                                       89450




IMPLICAÇÕES DE UMA CHINA EM TRANSFORMAÇÃO:
OPORTUNIDADES PARA O BRASIL?
           RELATÓRIO ECONÔMICO




IMPLICAÇÕES DE UMA CHINA EM TRANSFORMAÇÃO:

       OPORTUNIDADES PARA O BRASIL?




               BANCO MUNDIAL

                   2014
© 2014 Banco Internacional para a Reconstrução e Desenvolvimento /Banco Mundial

1818 H Street NW
Washington DC 20433
Telefone: 202-473-1000
Internet: www.worldbank.org, informacao@worldbank.org

Esse trabalho é produto da equipe do Banco Mundial com contribuições externas. As apurações, interpretações e
conclusões expressas nesse documento não refletem necessariamente a opinião do Banco Mundial, de seu Conselho de
Diretores Executivos ou dos governos por eles representados.

O Banco Mundial não garante a precisão dos dados incluídos neste trabalho. As fronteiras, cores, denominações e outras
informações mostradas em qualquer mapa deste trabalho não implicam qualquer julgamento por parte do Banco Mundial
em relação à situação legal de qualquer território, nem o endosso ou aceitação de tais fronteiras.

Direitos e Permissões
O material contido neste trabalho está sujeito à direito de publicação. O Banco Mundial encoraja a disseminação de seu
conhecimento, portanto esse trabalho pode ser reproduzido, como todo ou parte dele, para fins não comerciais desde que
essa publicação seja citada.

Todas as outras consultas sobre direitos e licenças, inclusive direitos subsidiários, devem ser endereçadas a: The World
Bank Publications, The World Bank Group, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA; fax: 202-522-2625; e-mail:
pubrights@worldbank.org.
                                                                     ÍNDICE

PREFÁCIO ...............................................................................................................................................7

SUMÁRIO EXECUTIVO ........................................................................................................................9
    Uma China em Transformação em um Mundo em Processo de Mutação .........................................10
    Vínculos em Evolução entre o Brasil e a China .................................................................................12
    Implicações em Termos de Políticas Públicas para o Brasil ..............................................................14

INTRODUÇÃO ......................................................................................................................................19
    Em Contexto: Conexões Crescentes entre o Brasil e a China ............................................................19
    Panorama Futuro: Importância para o Brasil de uma China em Transformação ...............................20
    Este Relatório: Objetivo, Escopo e Estrutura. ....................................................................................21

PARTE 1. UMA CHINA EM TRANSFORMAÇÃO EM UM MUNDO EM MUTAÇÃO .................23
    I. Jornada de Transformação Estrutural da China ..............................................................................23
         A. As Últimas Três Décadas: A Jornada da China da Reforma Econômica ..............................23
         B. As Próximas Duas Décadas: Uma Nova Fase no Desenvolvimento da China ......................25
    II. A China no Mundo: Crescente Integração e Dependência Mútua ................................................32
         A. Posição da China no Mundo ..................................................................................................32
         B. Relações entre a China e o Mundo .........................................................................................35

PARTE 2. VÍNCULOS EM EVOLUÇÃO ENTRE O BRASIL E A CHINA .......................................39
    I. Olhando para Trás: Facetas e Características ao longo da Última Década ....................................39
         A. Facetas do Relacionamento Brasil-China: Comércio, Investimento e Efeitos Indiretos .......40
         B. Características do Relacionamento: Complementaridade e Similaridade ..............................47
    II. Olhando para o Futuro: Impacto de uma China em Transformação sobre o Brasil ......................63
         A. Transformações na China: Uma Análise Mais Detalhada .....................................................63
         B. Implicações para o Brasil: Complementariedade Crescente, Similaridades em Mudança ....67

PARTE 3. IMPLICAÇÕES PARA AS POLÍTICAS DO BRASIL .......................................................73
    I. Expectativas de Crescimento e Reformas Estruturais ....................................................................73
         A. Evolução Recente: Expectativas Inexpressíveis de Crescimento ..........................................74
         B. Reformas Estruturais: A Agenda Inacabada ..........................................................................77
    II. Valorização da Integração Global .................................................................................................80
         A. O Comércio com a China Tornou o Brasil Demasiadamente Orientado Para o Exterior? ....81
         B. A Estrutura Comercial do Brasil é Demasiadamente Concentrada? ......................................87
         C. O Brasil Tornou-se Demasiadamente Especializado em Commodities? ...............................93
    III. Alavacando os Vínculos Externos com a China ..........................................................................99
         A. Enfrentando Restrições de Origem Interna do Lado da Oferta ..............................................99
         B. Valorização do Ambiente Externo de Comércio e Investimento .........................................105

REFERÊNCIAS ....................................................................................................................................115
APÊNDICES.........................................................................................................................................121
          A. Aspectos Principais do Modelo Envisage ............................................................................121
          B. Principais Exportações do Brasil por Destino ......................................................................128
          C. Produtos Mais e Menos Dinâmicos do Brasil por Destino ..................................................131
          D. Similaridade das Exportações entre Brasil e Otros Países ...................................................134
          E. Sofisticação de Exportações pela Classificação Lall............................................................135
          F. Comparação do Número de Produtos Comercializados por Classificação ..........................137
          G. Notas Técnicas .....................................................................................................................138
                                          PREFÁCIO

Este relatório é um produto da Unidade de Política Econômica do Departamento para a América
Latina e o Caribe (LCSPE) do Banco Mundial, e reflete uma colaboração entre as equipes de
país do Brasil e da China do Banco Mundial, do Grupo de Perspectivas Econômicas de
Desenvolvimento do Departamento de Comércio Internacional. Baseia-se em estudos anteriores
realizados na China, incluindo o “China 2030”, (Banco Mundial e Centro de Pesquisa para o
Desenvolvimento do Conselho do Estado da R. P. da China (2013) e o “China Quarterly
Update: Sustaining Growth” (“Atualização Trimestral sobre a China: Mantendo o
Crescimento”), Banco Mundial (2012b). Ainda, o relatório aproveitou estudos relacionados, do
“A Changing China: Implications for Developing Countries” (“Uma China em Mutação:
Implicações para Países em Desenvolvimento”) (Schellekens, 2012).

O relatório aproveitou o trabalho e as opiniões de muitas pessoas, sendo liderado e administrado
por Philip Schellekens (Economista Sênior do País para o Brasil, e anteriormente da China), sob
a orientação de Deborah Wetzel (Diretora de País para o Brasil), Klaus Rohland (Diretor de País
para a China), Humberto Lopez (Diretor do Setor de LCSPR), Auguste Tano Kouame (Gerente
do Setor de LCSPE) e Roland Clark (Líder do Setor do Brasil). A equipe de colaboradores foi
constituída por Maryla Maliszewska e Marcio Jose Vargas da Cruz, sob orientação de Maurizio
Bussolo e Hans Timmer (DECPG); Karlis Smits e Xiaoli Wan, sob a orientação de Chorching
Goh (EASPR); Jorge Thompson Araújo, Fabio Sola Bittar, Laura de Castro Zoratto, Cornelius
Fleischhaker e Aleksandra Iwulska (LCSPE); Thomas Farole, Claire Honore Hollweg, José
Daniel Reyes, Luis Diego Rojas Alvarado e Swarnim Wagle, sob a orientação de Mona Haddad,
Daniel Lederman e José Guilherme Reis (PRMTR). Contribuíram com comentários Otaviano
Canuto, Indermit Gill e José Guilherme Reis, que realizaram a revisão do trabalho, e o Escritório
do Economista-Chefe para a América Latina e Caribe. Uma palavra especial de agradecimento
vai para Renato Baumann e sua equipe, pela organização de um seminário no IPEA e pelos
comentários sobre a minuta deste relatório.

Foram organizadas três visitas do pessoal do Banco ao Brasil (Brasília, Rio de Janeiro e São
Paulo). Aqui, a equipe deseja apresentar os seus agradecimentos a representantes do governo,
instituições de pesquisa, associações de indústrias e empresas, por discussões que foram úteis:
Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial (ABDI), Banco Nacional de Desenvolvimento
Econômico e Social (BNDES), Ministério da Fazenda (MF), Ministério das Relações Exteriores
(MRE), Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio (MDIC); BRICS Policy Institute,
Conselho Empresarial Brasil-China (CEBC), Centro Brasileiro de Relações Internacionais
(CEBRI), Centro de Estudos de Integração e Desenvolvimento (CINDES), Fundação Getúlio
Vargas (FGV-Rio), Fundação Centro de Estudos do Comércio Exterior (FUNCEX), Instituto de
Estudos para o Desenvolvimento Industrial (IDEI), Banco Interamericano de Desenvolvimento
(BID, Representação em Brasília), Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA),
Tendências; Associação Brasileira da Indústria de Máquinas e Equipamentos (ABIMAQ),
Associação Brasileira das Indústrias da Alimentação (ABIMA), Confederação Nacional da
Indústria (CNI), Federação das Indústrias do Estado do São Paulo, Instituto Aço Brasil; Banco
Itaú, Bunge Brasil, Embraer e Vale.



                                                                                               7
A equipe agradece ainda a Adriana Abdenur, Cláudio Frischtak, Edith Kikone, Tom Kenyon,
Gilberto Libânio, Luis-Felipe Lopez-Calva, Joana Silva e Shahid Yusuf, por comentários e
sugestões que muito ajudaram, a Mauro Azeredo, Paula Castello Branco, Marcela Sanchez-
Bender, Juliana Braga Machado e Mariana Kaipper Ceratti pelo suporte em relações externas e a
Fernando Viana Braganca, Patricia Chacon Holt, Angela Nieves Marques Porto e Diana
Mercedes Lachy Castillo pelo suporte de escritório.




8
                                     SUMÁRIO EXECUTIVO

À medida que o Brasil e a China foram-se tornando duas das maiores economias globais,
ficaram também cada vez mais conectadas. Três décadas de crescimento acelerado e de
mudanças estruturais fizeram da China a segunda maior economia do mundo, transformando-a
em um país de renda média alta. O Brasil, que havia experimentado o seu próprio episódio de
crescimento intenso entre 1965 e 1974, tornou-se também uma das maiores economias. Brasil e
China desenvolveram vínculos cada vez mais próximos ao longo da última década, o que não foi
surpresa, considerando a escala das suas economias e a estrutura complementar de suas reservas
de recursos, bem como as diferenças entre os dois países, em termos da organização de produção
e demanda. Ainda que a conexão mais clara entre os dois países seja o crescente volume de
comércio bilateral e investimentos, desenvolveram-se outras ligações indiretas importantes,
como a gerada pela influência da demanda chinesa sobre os preços globais das exportações de
commodities do Brasil. A expansão e o aprofundamento das conexões entre as duas economias
resultaram em novas formas de parceria e de concorrência, o que trouxe benefícios significativos
para os dois países.

Considerando os vínculos mais próximos entre os dois países, a questão de como a
economia chinesa deverá evoluir ao mais longo prazo vem sendo de considerável interesse
para o Brasil. Em anos recentes, combinaram-se fatores cíclicos e estruturais para reduzir o
ritmo do crescimento econômico da China, sendo essa redução ainda mais facilitada por uma
mudança no foco das autoridades chinesas, da taxa de expansão para a qualidade do
desenvolvimento – como articulada no 12º. Plano Quinquenal e recentemente reenfatizado pela
Terceira Plenária do 18º. Comitê Central do Partido Comunista da China. Ao mais longo prazo, a
expectativa é de que essa mudança de enfoque resulte em diferentes padrões de crescimento,
assim como em uma sofisticação cada vez maior da produção e das exportações chinesas. Essa
evolução vem sendo acompanhada com grande interesse no Brasil e em outros lugares, tendo
levantado várias questões. Como pode a transição para um novo equilíbrio de crescimento na
China ser administrada com pouca interferência nas economias do resto do mundo? Que novas
oportunidades e desafios poderiam surgir das transformações estruturais da China?

Enquanto que a economia brasileira deverá continuar a basear-se principalmente no seu
grande mercado interno, impulsos externos oriundos de uma China em mudança
poderiam, mesmo assim, gerar impacto considerável. Vínculos diretos com a China –
principalmente na forma de comércio e de investimento – experimentaram rápido crescimento a
partir de uma base baixa, mas em relação ao grande mercado interno brasileiro e considerando a
sua economia bem diversificada, continua a ser pequena a contribuição direta desses vínculos
para a dinâmica de crescimento do Brasil. Entretanto, é por causa de vínculos indiretos – o
impacto da China sobre os preços mundiais de commodities, as taxas de juros no resto do mundo,
a disponibilidade de bens de consumo e de capital de mais baixo preço e, mais amplamente, a
contribuição chinesa para o crescimento global – que a importância para o Brasil dos
desenvolvimentos ocorridos na China não pode ser negligenciada e o impacto da mudança
naquele país estará longe de ser trivial. Ainda, como irá argumentar este relatório, a maneira
como o Brasil irá adaptar-se às novas oportunidades e desafios vindos de uma China em
processo de mudança terá também mais amplas implicações com respeito às ligações econômicas
do Brasil com outros países, bem como para a sua dinâmica de crescimento interno. Em outras
palavras, as mudanças na China seriam catalisadoras de reformas que trariam benefícios para a

                                                                                              9
economia brasileira, para além das estreitamente relacionadas às suas interações com a própria
China.

Este relatório examina como a mudança estrutural na China deverá apresentar novos
desafios e oportunidades para o Brasil, para expandir a sua posição global e para
impulsionar o seu crescimento. Com base em estudos recentes (Banco Mundial e Centro de
Pesquisa para o Desenvolvimento, 2013), este relatório identifica três potenciais transformações
de mais longo prazo na economia chinesa – crescimento estruturalmente mais lento, um novo
equilíbrio dos lados da oferta e da demanda, e uma tendência para a ascensão na cadeia de valor
– e examina as suas implicações para o Brasil. O relatório mostra de que maneira o
desenvolvimento mais lento da China, além do seu novo equilíbrio, podem também apresentar
novas oportunidades para o Brasil, mesmo que a ascensão chinesa na cadeia de valor
provavelmente venha a apresentar novos desafios. Descreve como o Brasil poderia gerar maiores
benefícios das suas interações com a China, e como as mudanças ocorridas naquele país
poderiam oferecer uma nova janela de oportunidade para que o Brasil insistisse no avanço da sua
agenda de reforma estrutural. De uma forma geral, o Brasil poderia ganhar tremendamente com
as mudanças estruturais previstas na China, mesmo que a realização desses ganhos exija uma
política proativa para expandir os laços externos e para tratar das restrições ao crescimento
interno e à produtividade.

UMA CHINA EM TRANSFORMAÇÃO EM UM MUNDO EM PROCESSO DE MUTAÇÃO

A Viagem Chinesa de Transformação Estrutural

As três últimas décadas testemunharam a transformação da China em um país de renda
média alta e uma potência econômica global. No início do período, no ano de 1978, o nível de
renda per capita da China correspondia em média a menos de um terço do nível verificado na
África Subsaariana. Desde então, os padrões de vida chineses apresentaram uma melhoria
considerável, e mais de meio bilhão de pessoas saíram da situação de pobreza. A China retornou
também – depois de uma ausência de quase dois séculos – ao centro do palco da economia
global. Tornou-se a segunda maior economia e mercado importador do mundo, a maior
produtora e exportadora de bens manufaturados e a maior detentora de reservas em moeda
estrangeira. Através dessas transformações, a China conquistou uma influência cada vez maior
sobre o caminho de desenvolvimento de outros países: diretamente, através do comércio bilateral
e dos fluxos financeiros, e indiretamente, através de fatores resultantes do crescimento,
desenvolvimentos na taxa de câmbio e efeitos dos termos de troca.

As próximas duas décadas deverão ser marcadas por transformações estruturais
continuadas à medida que a China entrar em um novo estágio de desenvolvimento, em
direção a uma sociedade de alta renda. Muito embora os comentários econômicos tenham
recentemente focalizado o desafio de curto prazo a ser enfrentado pela China, na sua transição
para um crescimento mais lento, o quadro mais amplo – e talvez mais importante – tem a ver
com a situação de mais longo prazo, a ser definida por uma profunda transformação estrutural.
Há previsões de três transformações principais. Em primeiro lugar, a expectativa é que a China
registre uma freada estrutural que poderia fazer cair as taxas de crescimento em 4 a 7 pontos
percentuais até 2030. Em segundo lugar, enquanto a China reequilibra o seu padrão de
crescimento, a estrutura de gastos, a produção e o emprego devem experimentar mudanças

10
significativas. Entre as principais características do processo de rebalanceamento, inclui-se o
rápido crescimento do consumo privado (entre 8 e 11,5 por cento até 2030) e dos serviços (entre
7 e 8 por cento). Em terceiro lugar, a sofisticação tecnológica e a intensidade de emprego de
capital humano na produção provavelmente deverão crescer mais, em resposta às crescentes
pressões salariais. À medida que a China for subindo na cadeia de valor, irá redefinir sua
vantagem competitiva no mercado global.

A China no Mundo: Integração Crescente e Dependência Mútua

Enquanto a China continua com a sua transformação durante as próximas duas décadas, a
marca global da sua economia deverá evoluir em novas direções. A posição da China na
economia mundial subiu à medida que o país foi-se integrando mais a ela. Olhando para o futuro,
a transformação em curso na China deve ocorrer em meio a um cenário de um mundo que
também passa por mudanças: outros países em desenvolvimento, incluindo-se aí o Brasil, devem
expandir o seu papel como forças motrizes importantes para o crescimento, chegando a
contribuir com mais de 40 por cento para o crescimento global no futuro. Se tanto a China,
quanto o resto do mundo continuem a desenvolver-se ao longo de caminhos em mudanças, as
relações entre eles deverão ajustar-se também. Muito embora seja possível que haja percalços ao
longo do caminho, o quadro geral indica uma crescente dependência mútua, enquanto a China e
o resto do mundo continuam a beneficiar-se de uma integração mais próxima no comércio e cada
vez mais, também, nos setores de investimento e cooperação.

Mesmo que a China venha a crescer mais devagar, o fato de que essa desaceleração ocorra
sobre uma base extremamente alta deverá gerar amplas oportunidades para que países
como o Brasil aproveitem a crescente demanda chinesa por importações. Caso pouco a
pouco a China venha a reduzir à metade o seu crescimento até 2030, ainda deverá tornar-se a
maior economia do mundo e alcançar a condição de alta renda. Apesar do ritmo mais lento, a
renda nacional da China subiria durante esse período, acrescentando o equivalente a
aproximadamente uma República da Coréia por ano à economia mundial. Esse crescimento,
combinado à crescente propensão dos consumidores chineses em direção às importações, deverá
oferecer novas oportunidades para que outros países possam beneficiar-se dessas maiores
importações. Provavelmente, os padrões da demanda por importações deverão modificar-se,
favorecendo bens de consumo em vez de bens de investimento em termos relativos.

Os custos de mão de obra em ascensão na China deverão afetar os padrões de produção e
poderiam desencadear uma nova localização da fabricação de baixo custo, criando
oportunidades para os países com mão de obra mais barata. O ritmo desse desenvolvimento
permanece incerto e depende do tipo da atividade de manufatura. Dados recentes de uma
pesquisa realizada no Delta do Rio das Pérolas, dominado pelo setor de manufaturados, revelam
que a resposta preferida por 61 por cento das empresas é elevar a intensidade de capital.
Enquanto algumas firmas podem desejar reduzir custos, transferindo-se para o exterior, outras
preferem permanecer próximas da demanda chinesa por consumo. Assim, é improvável que
ocorra de repente a migração em grande escala, em busca da fabricação de baixo custo e intensa
em mão de obra, sendo que é realmente possível que nunca ocorra plenamente. Além disso, se
outros países não tiverem a capacidade coletiva de absorver as atividades de manufatura que
forem migrando para fora da China, a tendência mais provável será uma reversão do efeito de
preços da China e um retorno a bens manufaturados de mais alto preço. Isso limitaria o poder de

                                                                                            11
compra das classes médias do mundo, cuja elevação foi auxiliada pela disponibilidade de bens
mais baratos importados da China, como ocorreu no Brasil.

A expectativa é que a China impulsione a produtividade e experimente uma ascensão na
cadeia de valor, o que poderia gerar uma concorrência mais acirrada em novas áreas. A
concorrência exercida no passado pela China representou um desafio para os setores
manufatureiros de produtores de mais baixo custo. Enquanto a China continua com a sua
trajetória ascendente na cadeia de valor, a probabilidade é que esse desafio seja progressivamente
transferido para os países de mais alto custo. A crescente concorrência com respeito a
qualificações e produção intensiva em tecnologia deve gerar novas pressões para os países que
busquem expandir, ou até mesmo manter as suas participações de mercado, tanto internamente
quanto no cenário internacional. Se por um lado a crescente concorrência pode restringir os
esforços de alguns países para ascender na cadeia de valor, apresenta também uma oportunidade
para impulsionar os esforços para inovação. Para a manutenção da competitividade externa,
enquanto vai-se tornando mais acirrada a concorrência chinesa, a capacidade empresarial de
inovar e a determinação política para introduzir reformas estruturais que possam dar suporte à
inovação serão extremamente importantes.

VÍNCULOS EM EVOLUÇÃO ENTRE O BRASIL E A CHINA

Olhando para Trás: Tendências e Características ao Longo da Última Década

Sendo inicialmente países que mal se conheciam, Brasil e China vêm desenvolvendo
vínculos econômicos cada vez mais próximos ao longo da última década. As relações ligadas
ao comércio bilateral e aos investimentos expandiram-se de forma significativa, com a China
emergindo como o mais importante destino de exportações do Brasil e um importante investidor
direto externo no início dos anos 2010. Por outro lado, o Brasil desempenhou um papel cada vez
mais importante na China, como fornecedor de recursos naturais e como contribuinte para a
segurança energética e alimentar. Os dois países desenvolveram também arranjos e acordos de
cooperação em uma variedade de áreas. O que também é importante é que Brasil e China
desenvolveram conexões econômicas de formas indiretas, através de efeitos dos termos de troca,
desenvolvimentos nas taxas de câmbio e resultados do crescimento.

A multifacetada relação econômica entre Brasil e China caracteriza-se por parceria e
concorrência, e tem produzido tanto oportunidades quanto desafios. As características da
parceria e da concorrência resultam dos traços de complementaridade e de semelhança, que
geram oportunidades para um intercâmbio benéfico, mas também desafios, sob a forma de
concorrência. Enquanto que a interação mais nítida ocorreu na área do comércio bilateral (e, em
menor escala, na área do investimento chinês), os efeitos indiretos têm desempenhado um papel
importante também. O crescimento com intenso uso de recursos ocorrido na China elevou os
preços de commodities, o que acentuou o retorno às exportações de commodities e permitiu que o
Brasil aproveitasse os esforços anteriores de reformas estruturais e expandisse a sua fronteira de
consumo. Entretanto, à medida que aumentou a demanda por commodities, cresceu também a
pressão para a valorização da moeda, que, combinada aos gargalos internos, prejudicou a
competitividade externa de outros setores, principalmente o manufatureiro.



12
O setor manufatureiro do Brasil foi o mais atingido pela maior concorrência chinesa, muito
embora essa concorrência possa estar recuando e mudando. O vigor do setor de recursos
naturais do Brasil face à crescente demanda vinda da China significou um encolhimento da
participação da exportação de bens manufaturados brasileiros no total de exportações, ao mesmo
tempo em que vem crescendo a participação das importações de bens manufaturados chineses
cada vez mais sofisticados no total das exportações. A análise da posição da competitividade
brasileira sugere que o Brasil perdeu participação de mercado em vários destinos estrangeiros –
apesar do fato de que o Brasil continua mostrando-se mais dinâmico do que a China em
determinados grupos de produtos. A análise sugere que as exportações do Brasil continuam a
estar sujeitas à concorrência chinesa, muito embora tenha diminuído a força dessa pressão. Na
região da América Latina, aproximadamente 45 por cento das exportações brasileiras
permanecem expostas a concorrência significativa, em comparação com 29 por cento na Europa
e 21 por cento nos EUA. A manufatura brasileira enfrentou também concorrência da China no
mercado interno, o que produziu benefícios para o consumo, em termos do acesso a bens
intermediários e finais mais baratos, mas que resultou também no deslocamento da produção de
firmas domésticas menos competitivas. Entre 2003 e 2011, o coeficiente médio de penetração de
importações subiu de 12 para 22 por cento.

Olhando para o Futuro: Impacto para o Brasil de uma China em Mudanças

Olhando para o futuro, à medida que a economia chinesa enfrenta uma desaceleração,
passa por um rebalanceamento e sobe na cadeia de valor, uma questão crucial tem a ver
com de que forma os vínculos econômicos com o Brasil serão afetados. Para isso, este
relatório desenvolveu cenários ilustrativos baseados em um modelo de equilíbrio global geral,
que leva em consideração os desenvolvimentos previstos na China, bem como suas interações
com desenvolvimentos em outras partes do mundo. Os resultados sugerem uma situação geral
positiva para a economia brasileira.

      Mesmo considerando um crescimento mais lento na China, a expectativa é que o
       Brasil seja uma das fontes de importações daquele país que mais rapidamente
       deverá crescer. Os cenários sugerem um crescimento continuado e significativo da
       participação chinesa nas importações globais e implicam em uma tendência continuada
       de crescente demanda por commodities principais. O Brasil deve registrar um
       crescimento de exportações para a China de em média 8 a 12 por cento por ano. Dessa
       forma, mesmo com uma desaceleração do crescimento chinês, essa desaceleração ocorre
       a partir de uma base ampla, e o rebalanceamento associado à orientação para dentro da
       economia chinesa deve gerar uma robusta demanda de consumo que pode oferecer novas
       oportunidades para o Brasil.


      As dotações brasileiras de recursos naturais fazem com que o país esteja em
       situação ideal para aproveitar a crescente demanda chinesa por produtos agrícolas e
       alimentícios. É esperada uma maior demanda da China por proteínas, à medida que a sua
       população for se tornando mais rica e com a mudança de hábitos alimentares, o que
       deverá criar uma maior procura por soja e carne. Commodities industriais, como minério
       de ferro, poderão receber comparativamente menos benefícios, à medida que a China for
       se afastando do seu modelo de crescimento determinado por investimentos e intensivo em

                                                                                            13
         recursos, mesmo que o vigor sustentado da demanda por habitações residenciais e por
         duráveis de consumo continue a apresentar oportunidades para essas commodities.

        O setor manufatureiro do Brasil deve enfrentar uma concorrência diferente, bem
         como novas oportunidades de mercado, à medida que a China vai escalando a
         cadeia de valor e se reequilibra. Enquanto a China forma novos nichos para manter a
         sua vantagem competitiva global no setor manufatureiro, deve crescer a intensidade do
         conhecimento e a sofisticação tecnológica da manufatura chinesa. Indicadores recentes,
         como registros de patentes, indicam que esse processo está ocorrendo a um ritmo
         acelerado. Por sua vez, isso deverá gerar uma nova onda de concorrência para o setor
         manufatureiro do Brasil. Ao mesmo tempo, entretanto, novas oportunidades deverão
         abrir-se para os fabricantes brasileiros em todo o espectro de tecnologia, enquanto a
         China continua a expandir o seu mercado doméstico.

        As mudanças na China apresentam uma oportunidade para que o Brasil aprimore a
         eficiência do seu setor de serviços, expandindo o seu alcance internacional. Enquanto
         a produtividade dos serviços na China permanecer insuficiente para atender à crescente
         demanda doméstica, é possível que existam grandes oportunidades para que os países
         exportem serviços comercializáveis para a China. As simulações sugerem que os países
         de mais alta renda estariam atualmente em melhor posição para aproveitar essa
         oportunidade, mas haveria também uma oportunidade para o Brasil, contanto que o país
         consiga fortalecer a eficiência do seu setor de serviços.


IMPLICAÇÕES EM TERMOS DE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA O BRASIL

Expectativas de Crescimento e Reformas Estruturais

Ao longo dos últimos dez anos, o Brasil experimentou uma aceleração significativa do seu
crescimento, seguida por uma recente moderação, em meio a um cenário de mudança nas
pressões de demanda e modificações estruturais. O Brasil registrou altos níveis de
crescimento de 2004 a 2008, beneficiando-se de uma situação favorável tanto interna quanto
externa que diminuiu de vigor e gerou uma desaceleração nesse crescimento desde 2009. Esse
recente crescimento mais lento ocorreu em um cenário de pressões inflacionárias e de rígido
mercado de trabalho. Além disso, o crescimento da produtividade vem-se revelando
relativamente lento, e o Brasil está atravessando uma transição demográfica, que resultou em
uma desaceleração no crescimento da população em idade produtiva. Esses fatores causaram
preocupação, no sentido de que a taxa relativamente lenta de crescimento que o Brasil vem
experimentando possa refletir uma capacidade reduzida de crescimento estrutural.

Ainda que se tenha verificado progresso significativo em várias áreas, a agenda de
reformas estruturais permanece inacabada, ao mesmo tempo em que aumentou a urgência
para avançar. Além das reformas macroeconômicas, que possibilitaram estabilidade econômica,
o Brasil liberalizou partes significativas de sua economia e introduziu reformas nos setores de
educação e de saúde durante a década de 90. As reformas prosseguiram durante os anos 2000,
em especial nos setores financeiro e social. Por outro lado, o processo de reforma estrutural pode
ter perdido parte do seu ímpeto, com a redução da urgência de tratar de difíceis questões do lado

14
da demanda, como resultado de um crescimento pujante do consumo, uma explosão externa no
setor de commodities e um ambiente internacional de baixas taxas de juros globais. Assim sendo,
restam gargalos importantes a serem enfrentados, em particular em termos de infraestrutura,
mercados de trabalho e sistema tributário. Com o crescimento agora mais lento e com o ambiente
externo menos favorável, aumentou a urgência de avançar com a agenda de reformas.

Escopo para Expansão da Integração Global

Com um crescimento mais lento, a questão de como o Brasil pode alavancar suas conexões
com a China assumiu uma relevância maior do que antes. É provável que o Brasil continue a
ser uma economia principalmente impulsionada por seu mercado interno. Ao mesmo tempo, a
recente aceleração do crescimento e a subsequente desaceleração não estiveram relacionadas
apenas a fatores internos, mas também externos. Os desenvolvimentos econômicos na China
desempenharam um papel significativo. Enquanto a China passa por mudanças estruturais, novas
oportunidades deverão surgir, e está claro que a forma como o Brasil reagir a elas terá
implicações que vão além dos limites da relação entre os dois países. Por exemplo,
considerando-se que a maior concorrência da China em produtos mais sofisticados possa
estimular o esforço de inovação no Brasil, isso não apenas beneficiaria a competitividade externa
do país, mas geraria também uma melhoria de produtividade na dinâmica de crescimento interno.

É aqui que está o real significado das mudanças nos vínculos do Brasil com a China: até
que ponto a evolução das conexões contribuem para a transformação do lado da demanda
da economia brasileira. Como já se mencionou antes, a recente desaceleração do crescimento,
em meio a um ambiente de inflação elevada, levou a preocupações sobre se a capacidade
subjacente de crescimento da economia brasileira observou um declínio. Considerando que os
bons ventos dos anos de crescimento notável contribuíram predominantemente para a expansão
do consumo interno, em oposição ao investimento, o resultado foi uma aceleração do
crescimento geral, mas não uma correspondente expansão da capacidade da economia de gerar
um crescimento mais rápido de forma sustentável e não inflacionária. Considerando o futuro, as
transformações previstas na China deverão em grande parte revelar-se a favor do Brasil, gerando,
assim, uma nova janela de oportunidade para alavancar as conexões externas e expandir o
crescimento subjacente.

Ainda existe espaço para o Brasil obter benefícios da integração global. A economia
brasileira continua a ser relativamente orientada para o mercado interno, e existe, portanto,
potencial para uma integração continuada à economia global, juntamente com os esforços ora em
curso para desenvolver e integrar mais o mercado doméstico. Além disso, a sugestão deste
relatório é que o Brasil não possui um “problema de concentração” em relação à sua orientação
externa para o mundo, seja em termos de mercados ou de produtos. Por outro lado, existe uma
assimetria em termos das relações com a China, onde o Brasil revela-se muito menos
diversificado em termos de produtos no lado das exportações do que nas importações. Muito
embora esse resultado seja válido para as relações de outros países com a China, indica também
oportunidades para o futuro, para ampliar e aprofundar os laços. Por fim, enquanto que as
exportações do Brasil para a China aparecem concentradas em commodities relacionadas a
recursos naturais, não há nada intrinsecamente errado em exportar commodities, contanto que se
trate de garantir que o setor de recursos naturais contribua de forma mais ampla para a economia
e que o seu desenvolvimento não ocorra às custas de outros setores.

                                                                                              15
Alavancando as Conexões do Brasil com a China

Aliviar as restrições geradas internamente do lado da oferta seria uma forma de o Brasil
alavancar as mudanças em suas conexões com a China. Reformas destinadas à expansão da
produtividade não apenas contribuiriam para um dinamismo econômico gerado internamente,
mas permitiriam também que o Brasil alavancasse melhor as suas conexões em evolução com a
China. Áreas importantes onde um maior esforço de reformas estruturais poderiam ajudar o
Brasil a acelerar o crescimento incluem a atmosfera de investimentos (variando da redução do
ônus administrativo do estado, do aprimoramento da qualidade e do perfil dos gastos públicos e
do fortalecimento dos mercados de bens e de trabalho) tanto quanto o acúmulo de capital físico e
humano (fortalecendo a logística e expandindo a base de qualificações da força de trabalho).
Uma atmosfera mais favorável para investimentos e mais investimentos em infraestrutura e
qualificações posicionariam melhor o Brasil para aproveitar a demanda chinesa. Além disso, o
país ficaria em posição melhor para enfrentar uma maior concorrência no setor da indústria de
produtos mais sofisticados.

O Brasil possui oportunidades para aumentar a produtividade e para aproveitar
plenamente as suas conexões com a China em todos os setores da sua economia. Existem
oportunidades em todos os setores, para aumentar a produtividade e responder à crescente
demanda daqui para frente. De forma semelhante, todos os setores possuem potencial
significativo para melhorar o seu desempenho em produtividade. Ainda, o desempenho de
qualquer setor específico hoje depende mais do que nunca dependeu no passado do desempenho
de outros setores, considerando-se que os produtos tornaram-se pacotes de valor agregado
oriundos de distintos setores. Assim sendo, o propósito de aumento da produtividade favoreceria
uma abordagem abrangente para a superação de gargalos entre os setores, como ficou
reconhecido pelo Plano Brasil Maior.

        Recursos Naturais: Ampliando o Impacto Econômico. Com a expectativa de que a
         demanda por recursos naturais brasileiros continue forte, o desafio será responder à
         demanda robusta expandindo o potencial do setor em toda a economia. Os possíveis
         problemas de uma demanda pujante por recursos naturais são bem compreendidos. A
         descoberta recente de vastas reservas offshore de petróleo no Brasil veio juntar-se a essas
         oportunidades e desafios. A resposta adequada não será limitar as exportações de
         commodities, ou criar barreiras onerosas à importação, para proteção da indústria
         nacional, mas sim aliviar as restrições à oferta e à demanda em atividades produtivas,
         melhorando a infraestrutura, criando uma atmosfera estimulante para o investimento e
         facilitando o acesso do setor privado ao capital, a qualificações, tecnologia e a mercados.

         Setor Manufatureiro: Fortalecendo a Competitividade. Enquanto a China continuar a
         ser um concorrente, a necessidade de aumentar a competitividade externa provavelmente
         tornar-se-á mais significativa, à medida que a China ascender na cadeia de valor. A
         perspectiva de uma concorrência diferente sublinha a necessidade de o Brasil redobrar os
         seus esforços para promover a inovação e fortalecer a competitividade externa. A
         modernização não apenas ajudará a enfrentar a concorrência da China, mas permitirá
         também que o Brasil aproveite melhor as oportunidades emergentes na China. O Brasil
         precisa expandir as suas dotações de capital humano e físico, para desenvolver vantagens
         comparativas nos produtos manufaturados que a China importa intensamente.

16
      Serviços: Aumentando a Eficiência. Se por um lado a necessidade de aumentar a
       produtividade é bem entendida, o papel do setor de serviços não é em geral totalmente
       articulado no debate doméstico sobre produtividade. Por outro lado, grandes segmentos
       do setor de serviços permanecem na informalidade em grande parte, sendo considerados
       caros e de má qualidade. A inflação no setor de serviços ultrapassou a de outros setores,
       como resultado dos rápidos aumentos de salários – em parte ligados aos ajustes no salário
       mínimo – e gerou a espiral de preços nos salários, elevando custos unitários de mão de
       obra, que empatam a competitividade industrial. O fortalecimento da eficiência dos
       serviços geraria grandes benefícios para a economia brasileira, uma vez que os serviços
       desempenham um papel crucial no crescimento econômico e na geração de empregos.
       Melhorias na produtividade, na qualidade e na variedade de serviços representariam
       efeitos positivos para a produtividade e a competitividade de outros setores da economia
       do Brasil.

Além do avanço da agenda de reformas internas, este relatório argumenta que outras
melhorias no ambiente externo para o comércio e o investimento poderiam fortalecer as
perspectivas brasileiras de desenvolvimento. Considerando a sua importância no
relacionamento bilateral, a discussão focaliza o comércio e o investimento. Se por um lado o
relatório oferece também perspectivas sobre como a China poderia contribuir, o enfoque estará
sobre as políticas públicas brasileiras. Finalmente, as agendas comercial e de investimentos estão
intimamente relacionadas à agenda interna do país para a geração de crescimento na
produtividade, e assim precisam ser consideradas em conjunto com a seção anterior. Formas
possíveis de melhorar o ambiente externo incluem:

      Políticas Comerciais. Muito já se avançou na redução de tarifas, mas as barreiras
       tarifárias permanecem altas, tanto no Brasil quanto na China. Além disso, os dois países
       aplicam barreiras mais altas a produtos em que o outro possua vantagem competitiva.
       Associado à escalada das tarifas, isso vem afetando especificamente a capacidade
       brasileira de diversificar para exportações de mais alto valor agregado para a China. O
       comércio no setor de serviços continua a ser relativamente descomplicado, mas varia o
       grau de abertura, dependendo do modo de prestação desses serviços (por exemplo, o
       fornecimento transfronteiriço ou a presença comercial além-mar). As medidas não
       tarifárias são ubíquas e representam barreiras comerciais economicamente importantes
       para os dois países, e a aplicação de barreiras comerciais temporárias vem causando
       atritos adicionais no ambiente comercial. É também necessário que haja mais avanços na
       agenda de comércio regional.

      Políticas referentes a IDE. Muito embora o Brasil possua um regime extremamente
       liberal quanto a políticas de IDE, o processo efetivo para instalação de uma subsidiária de
       propriedade estrangeira é relativamente complicado, exigindo duas vezes e meia mais
       tempo do que na China, especialmente no setor de serviços. O impulso crescente de IDE
       oriundo da China beneficiaria também o Brasil, onde a expectativa é a de que a
       composição desses fluxos se torne mais diversificada.




                                                                                               17
Uma China em mudanças deverá trazer uma janela de oportunidades para o Brasil, para
alavancar as suas conexões externas e expandir o seu motor de crescimento interno. O país
deverá enfrentar muitas oportunidades novas para beneficiar-se de uma China em processo de
mudanças, considerando que as duas economias devem tornar-se mais complementares, no
sentido de que a demanda por recursos naturais brasileiros deve crescer, mesmo que seja
provável que venham a surgir desafios concorrenciais, à medida que a China for galgando a
cadeia de valor. Por outro lado, aproveitar essas oportunidades e enfrentar os desafios exigirá
esforços adicionais na agenda de reforma estrutural doméstica, da mesma forma que com
respeito ao meio ambiente, no caso de comércio e dos investimentos transfronteiriços. Um maior
progresso nessas áreas não apenas permitiria que o Brasil obtivesse maiores benefícios a partir de
suas conexões com a China, mas impulsionaria a produtividade e o crescimento de forma mais
ampla.




18
                                          INTRODUÇÃO

Este relatório explora as implicações para o Brasil de uma China em processo de mudanças
e examina se essas mudanças podem representar uma nova janela de oportunidades para
que o Brasil possa acelerar o crescimento. A título de introdução, é interessante em primeiro
lugar considerar o contexto, examinando o caminho de crescimento do Brasil nas últimas
décadas, juntamente com a importância das crescentes conexões com a China ao longo dos
últimos dez anos. Em seguida, discute-se o significado de possíveis mudanças na China – em
especial a mais longo prazo – com relação à evolução dos vínculos econômicos entre os dois
países. Esta introdução termina com uma visão geral do objetivo, do escopo e da estrutura do
relatório.

EM CONTEXTO: CONEXÕES CRESCENTES ENTRE O BRASIL E A CHINA

O pós-guerra no Brasil foi marcado por um prolongado episódio de crescimento acelerado,
surtos intermitentes de instabilidade macro e – até recentemente – um período de ímpeto
renovado de crescimento. Entre 1947 e 1980, o crescimento brasileiro deu-se à taxa média
anual de 7,5 por cento. Como ocorreu na Coréia do Sul, o Brasil atingiu a situação de renda
média na sua faixa superior com o suporte de uma comunidade empresarial sofisticada e um dos
maiores mercados internos do mundo. As duas décadas seguintes observaram um crescimento
muito mais lento (2 por cento entre 1981 e 2003), com a crise da dívida na América Latina do
início dos anos 80 iniciando um período de instabilidade macro e esforços de estabilização. A
inflação foi controlada com o Plano Real em 1994, que levou a uma breve retomada do
crescimento, que, entretanto, foi mais uma vez interrompida pela crise da moeda de 1999.
Subsequentemente, o Brasil adotou a meta do controle da inflação e fortaleceu o seu arcabouço
de política fiscal. Ao longo da última década, o país experimentou um período de novo ímpeto de
crescimento, a partir de meados dos anos 2000 (4,8 por cento entre 2004 e 2008), que
recentemente perdeu parte do seu vigor (2,7 por cento de 2009 e 2012).

A recente retomada e subsequente moderação de crescimento teve a ver não apenas com
forças internas no Brasil, mas também com modificações importantes no ambiente externo.
Com o novo arcabouço macroeconômico do Brasil estabelecendo as bases para um crescimento
renovado, reformas financeiras contribuíram para um longo ciclo de expansão de crédito, ao
mesmo tempo em que programas sociais bem direcionados e crescimento rápido da força de
trabalho formal aumentaram o porte da classe média e reduziram a pobreza e a desigualdade. O
impulso de crescimento dessas forças internas foi reforçado por fatores externos, enquanto o
Brasil aproveitava taxas de juros internacionais que jamais foram tão baixas, fluxos de capital
efervescentes e termos de troca favoráveis. A crise financeira de 2008/09 causou uma breve
recessão, mas o crescimento foi retomado logo depois, a 7,5 por cento em 2010. Desde então,
entretanto, a economia assumiu um ritmo significativamente mais lento, enquanto o longo ciclo
de expansão de crédito chegou a um fim e gargalhos de infraestrutura e restrições do mercado de
trabalho tornaram-se mais nítidos, com o desemprego registrando taxas historicamente baixas de
5 por cento e com a população economicamente ativa crescendo mais devagar. Mais uma vez,
houve contribuição significativa de fatores externos, enquanto a lenta recuperação dos EUA, a
longa recessão em grande parte da Europa e o crescimento mais lento no mundo emergente
causaram redução nas exportações brasileiras, nos preços de commodities e nos investimentos.


                                                                                            19
Um aspecto importante subjacente às mudanças enfrentadas pelo Brasil e por outros países
no ambiente externo foi a ascensão da China ao cenário global. A transformação da China ao
longo dos últimos trinta anos em país de renda média superior colocou o país no centro do palco
da economia global: a China tornou-se a segunda maior economia e mercado importador do
mundo, o maior produtor e exportador de bens manufaturados e o maior detentor de reservas
cambiais. Através dessa transformação, e em especial ao longo dos últimos dez anos, o que
ocorreu na economia chinesa exerceu influência cada vez maior sobre outros países: diretamente,
através de um aumento do comércio, e indiretamente, através de consequências do crescimento,
avanços nas taxas de câmbio e efeitos dos termos de troca devidos aos mais altos preços de
commodities e de preços mais baixos de bens manufaturados. Por outro lado, considerando a
importância atingida pela China na economia global, a recente desaceleração da economia
chinesa afetou a direção e a intensidade dos efeitos transfronteiriços.

Ao longo dos últimos dez anos, Brasil e China desenvolveram vínculos econômicos cada vez
mais próximos. As ligações de comércio bilateral e de investimento observaram significativa
expansão, com a China emergindo como o mais importante destino de exportações brasileiras e
como importante investidor estrangeiro. Do outro lado, o Brasil foi desempenhando um papel
cada vez mais importante na China, como fornecedor de recursos naturais, e contribuindo para a
segurança alimentar e energética. Além disso, os dois países desenvolveram também arranjos de
cooperação em várias áreas. O desenvolvimento desses vínculos não foi surpresa, considerando-
se o porte das duas economias, a estrutura complementar das suas dotações de recursos, bem
como as diferenças entre os dois países na estrutura de produção e de demanda.

Ainda que por um lado esses vínculos se tenham desenvolvido a um ritmo acelerado e a
partir de uma base baixa, sua importância na dinâmica geral de crescimento do Brasil
precisa ser posta em perspectiva. De um lado, não se deve exagerar o significado dos vínculos
diretos, uma vez que as exportações para a China e as importações daquele país representam
apenas dois pontos percentuais no PIB brasileiro. O Brasil continua a ser uma economia bem
diversificada: produz uma grande variedade de produtos e os exporta para muitos parceiros
comerciais. Por outro lado, o impacto da China vai bem além de quaisquer efeitos diretos. Vários
efeitos indiretos importantes – porém mais difíceis de serem mensurados – necessitam ser
levados em consideração (por exemplo, o impacto da China sobre os preços de commodities, as
novas opções de consumo possibilitadas pelas importações de bens de consumo de baixo preço
da China e os aumentos de eficiência causados pela disponibilidade de bens de capital mais
baratos). Ainda que em geral se acredite que esses fatores externos favoráveis possam ter
acelerado o ritmo do crescimento econômico, O Brasil continua a ser uma economia
principalmente orientada pela dinâmica independente de crescimento do seu grande mercado
interno.

PANORAMA FUTURO: IMPORTÂNCIA PARA O BRASIL DE UMA CHINA EM TRANSFORMAÇÃO

A questão de como a economia chinesa deverá evoluir a mais longo prazo vem atraindo
interesse considerável da parte dos responsáveis pela elaboração de políticas públicas e da
comunidade empresarial do Brasil. Muito embora o seu ritmo e o seu período de realização
sejam incertos, três fatores previstos na China têm sido de interesse crucial para o Brasil. Em
primeiro lugar, enquanto vai encolhendo a força de trabalho chinesa, e enquanto a China adota
uma maior orientação para os serviços, é provável que o crescimento seja estruturalmente lento,

20
afetando assim o vigor relativo da demanda por importações e dos investimentos no exterior. Em
segundo lugar, à medida que a China for reequilibrando o seu modelo de crescimento, os padrões
de produção e gastos deverão tender a favor dos serviços e do consumo, em relação à manufatura
e ao investimento, afetando assim os padrões relativos da demanda por importações de
commodities e criando novas oportunidades para as exportações brasileiras. Em terceiro lugar,
enquanto os salários continuarem a subir, a China precisará aumentar a produtividade e empurrar
a produção e as exportações para cima na cadeia de valor, o que poderia significar uma
intensificação da concorrência no caso de países de mais alto custo, como o Brasil.

No Brasil, a discussão sobre o impacto de uma China em processo de mudança tem sido
cercada por um grau considerável de negativismo, que é indevido, como irá argumentar
este relatório. Ao longo dos últimos dez anos, Brasil e China estabeleceram uma relação de
parceria e de concorrência. Para o futuro, parece que há bastante negativismo nessas duas
dimensões, com respeito ao impacto dos desenvolvimentos previstos na China. Considerando
que Brasil e China formaram uma parceria próxima no comércio de recursos naturais, a
preocupação principal é que uma China em processo de desaceleração e de reequilíbrio possa
afetar o comércio de commodities, uma vez que tanto a taxa quanto os padrões de importação
afetariam negativamente o Brasil. Quanto ao aspecto de que os dois países são concorrentes no
setor de manufaturados de alta e média tecnologia, a preocupação é que o fato da ascensão da
China na cadeia de valor possa acirrar a concorrência para a indústria brasileira, causando mais
desindustrialização.

A questão de como o Brasil pode alavancar as suas conexões externas com a China para
energizar o seu próprio motor de crescimento tornou-se mais pertinente do que antes.
Depois da recente desaceleração de crescimento, em meio a altas pressões inflacionárias,
surgiram no Brasil preocupações sobre uma redução na capacidade estrutural de crescimento no
país. Como este relatório irá argumentar, a forma adotada pelo Brasil para adaptar-se às novas
oportunidades e desafios oriundos das mudanças na China terá também implicações mais amplas
sobre como o Brasil poderá melhorar a sua competitividade global, e como poderá energizar a
sua dinâmica interna de crescimento. É aqui que reside o real significado da ligação mais
próxima do Brasil com a China: o ponto até o qual as relações bilaterais poderiam contribuir para
a transformação do lado da oferta da economia brasileira e como essas transformações aumentam
a capacidade dessa economia de crescer de forma sustentável e não inflacionária.

ESTE RELATÓRIO: OBJETIVO, ESCOPO E ESTRUTURA

Este relatório examina como a mudança estrutural na China deverá apresentar novas
oportunidades e desafios para que o Brasil possa aprimorar a sua competitividade e
energizar o crescimento e a produtividade. Com base no recente relatório China 2030 (Banco
Mundial e Centro de Pesquisa para Desenvolvimento, 2013), este relatório propõe cenários para
o desenvolvimento da economia chinesa ao longo dos próximos vinte anos e examina as
implicações para o Brasil. O relatório mostra como a desaceleração e o novo equilíbrio na China
podem representar novas oportunidades para o Brasil, mesmo que a ascensão da China na cadeia
de valor possa trazer novos desafios. Descreve também como o Brasil poderia obter maiores
benefícios a partir de suas interações com a China, mostrando também como as mudanças
naquele país podem fazer aumentar a urgência de completar a agenda de reforma estrutural do
Brasil. De uma forma geral, o relatório oferece uma narrativa de otimismo condicional: o Brasil

                                                                                              21
poderia beneficiar-se significativamente das mudanças estruturais previstas para a China, mesmo
que a realização desses ganhos venha a exigir uma postura política proativa, para expansão das
ligações externas e para o enfrentamento das restrições internas ao crescimento e à
produtividade.

Em termos de escopo, este relatório enfatizará o ponto de vista do Brasil, focalizando
comércio e o investimento, e irá propor diretrizes amplas, e não específicas, de políticas
públicas. Em primeiro lugar, o foco do relatório será o impacto de uma China em mudanças para
o Brasil; as mudanças previstas na China são consideradas como ponto de partida e
eventualmente o enfoque é transferido para o impacto no Brasil. O outro lado da moeda, ou seja,
o impacto dos eventos no Brasil sobre a China, ainda que interessante e relevante, fica fora do
escopo do relatório. Em segundo lugar, o relatório sublinhará as interações econômicas nas áreas
de comércio e de investimento – que até agora representaram as ligações mais importantes –
abstraindo-se, assim, de outros tipos de ligações, como cooperação bilateral e multilateral. Em
terceiro lugar, o relatório enfatizará os desenvolvimentos econômicos de mais longo prazo que
devem afetar o ambiente externo a ser enfrentado pelo Brasil; com base nesses, irá descrever
direções gerais quanto a políticas ou áreas de reforma que exigem urgência, deixando sugestões
específicas e mais direcionadas para trabalho futuro.

O restante do relatório está estruturado da seguinte maneira:

        Parte 1. Uma China em Mudanças em um Mundo em Mutação. A primeira parte está
         centrada na China e nas mudanças em sua trajetória de desenvolvimento ao longo dos
         últimos trinta anos e dos próximos vinte. O propósito dessa parte é motivar cenários que
         serão analisados com relação ao Brasil e que deverão situar o desenvolvimento da China
         e o seu impacto para além das fronteiras do país, no contexto de um ambiente econômico
         global sujeito a mudanças.

        Parte 2. Vínculos em Evolução entre o Brasil e a China. Nessa segunda parte, são
         examinados os vínculos econômicos em evolução entre o Brasil e a China: como
         surgiram, de que consistem e como seriam afetados por uma China em processo de
         mudança. Focalizando o comércio e o investimento, esta segunda parte irá propor uma
         análise estruturada das implicações dos diferentes cenários de uma China em mutação.

        Parte 3. Implicações de Políticas Públicas para o Brasil. A terceira parte do relatório
         considera as oportunidades de políticas públicas geradas pelas mudanças previstas na
         China e as suas implicações projetadas para o Brasil. Essa terceira parte focalizará
         principalmente o Brasil e descreverá como as ligações com a China podem ser
         expandidas e como o Brasil poderia acelerar o crescimento da sua economia alavancando
         as conexões externas com a China.




22
 PARTE 1. UMA CHINA EM TRANSFORMAÇÃO EM UM MUNDO EM MUTAÇÃO

O recorde astronômico de crescimento da China durante um período de integração global
sem precedentes traz à baila a questão de se esse notável desempenho pode ser sustentado
no futuro. Três décadas de rápido crescimento e de mudança estrutural transformaram a China
em um país da faixa superior de renda média e em uma potência econômica global. Esse
desempenho astronômico ocorreu em meio a um ambiente global de suporte, o que permitiu que
a China desenvolvesse interações crescentes com o resto do mundo e que exercesse uma
influência cada vez maior para além das suas fronteiras. Enquanto isso, está claro que a China
entra agora em uma fase de crescimento mais lento, e que está enfrentando desafios estruturais
para realizar a transição para um novo modelo de crescimento. Outra coisa que se torna clara
também é que o ambiente global é significativamente diferente, em comparação com dez anos
atrás.

                  I. JORNADA DE TRANSFORMAÇÃO ESTRUTURAL DA CHINA

Depois de três décadas de rápido crescimento e mudança estrutural, a China chegou a uma
encruzilhada, o que indica uma nova direção para as próximas duas décadas. As últimas
três décadas testemunharam algumas transformações notáveis, que resultaram em consideráveis
melhorias nos padrões de vida chineses, mas que foram também associadas a crescentes
desequilíbrios em um número de esferas. Olhando para o futuro, a questão tem a ver com se a
dinâmica do crescimento poderá ser sustentada daqui para frente. A resposta oferecida abaixo é
que isso se está tornando cada vez mais improvável. A China encontra-se atualmente em uma
encruzilhada, que envolve tanto a oportunidade quanto o desafio de manter o ritmo da formação
da economia chinesa. Esta seção irá identificar as principais transformações que deverão dar
forma aos desenvolvimentos econômicos na China durante os próximos vinte anos.

A. As Últimas Três Décadas: A Jornada da China da Reforma Econômica

Durante as três últimas décadas, a China experimentou uma transformação econômica,
através de crescimento acelerado e mudança estrutural (Tabela 1, Figura 1 e Figura 2). Um
aspecto importante da transformação econômica chinesa foi a mudança de uma economia
baseada em comandos para um sistema mais decentralizado, com função maior do mecanismo de
mercado. Outra modificação importante ocorreu através da urbanização, tendo a China realizado
a transformação de uma economia eminentemente rural, agrícola, que passou a ser cada vez mais
urbana, com uma estrutura econômica mais diversificada. Juntas, a orientação ao mercado e a
urbanização combinaram-se para a geração de grandes ganhos de produtividade, possibilitando à
China sustentar um crescimento rápido, que chegou à média de 10 por cento por ano durante três
décadas. Os setores industrial e de serviços cresceram mais rapidamente do lado da produção,
com a agricultura registrando uma redução da importância relativa, apesar do sólido crescimento.
Do lado dos gastos, as principais forças motrizes do crescimento foram, em primeiro lugar, a
rápida expansão do investimento, bem como o crescimento sustentado do consumo. Exportações
e importações experimentaram também rápido crescimento, mesmo que, em termos líquidos,
fosse mais limitada a sua contribuição para o PIB.




                                                                                             23
Tabela 1. Industrialização e acúmulo de capital                           Figura 1. A indústria dominava o lado da oferta, com
estimulando o crescimento, entre outros fatores.                          serviços tornando-se mais importantes.

Taxas decenais de crescimento (reais, anualizadas, percentuais)           Participação do PIB por produção (percentual)
                                                                                           1981
                   1980s       1990s         2000s                          50                         46              47
                                                                                           1991
                                                                                                                                            42
 PIB                  9,4        10,5          10,5                                        2001
                                                                            40             2011
 Agricultura          6,2         3,8           4,2                                32
 Indústria            9,6       13,6          11,5                          30
 Serviços            12,4       10,9          11,2                                                                              22
                                                                            20
 Consumo              9,5       10,2            6,3
                                                                                              12
 Investiment
                     11,0       11,6          13,6                          10
 o
 Exportaçõe
                      3,0       16,2          18,6
 s
                                                                             0
 Importações          6,2       17,9          15,3                                  Agriculture             Industry                 Services
Fonte: Bureau Nacional de Estatística da China; cálculos do               Fonte: Bureau Nacional de Estatística da China; cálculos do
Banco Mundial                                                             Banco Mundial.



Figura 2. Do lado da demanda, investimento e                              Figura 3. Como resultado do rápido crescimento, a
comércio subiram em relação ao PIB, mas o consumo                         China escalou rapidamente a escada da renda.
caiu.
                                                                          Renda nacional bruta per capita (US$ atuais, método Atlas, logs)
 Participação no PIB por gasto (percentual)                                                                                 Coréia do Sul       Alta
70
                                                              1981
60                                                                        10000
                                                              1991                                                                          Média
                                                              2001                                                          Brasil          Superior
50
                                                              2011
                                                                                                                                            Média
40                                                                                                                                          Inferior

                                                                           1000           África
30                                                                                        Subsaariana

20                                                                                                                                               Low
                                                                                                                                                Baixa

10
                                                                                       China
 0                                                                           100
        Cons.         Inv.     Exportações    Importações   Exportações         1978 82      86    90    94     98    02     06    10
                                                              líquidas    Fonte: Indicadores de Desenvolvimento Mundial; cálculos do BM.
Fonte: Bureau Nacional de Estatística da China; cálculos do               Nota: Linhas em cinza claro são limiares de classificação de
Banco Mundial                                                             renda.


Essa transformação econômica resultou em considerável melhoria dos padrões de vida, o
que permitiu que o país ascendesse rapidamente na escada da renda (Figura 3). No ano de
1978, que marcou o início da abertura e da transformação econômica chinesas, a renda per capita
do país correspondia a nada mais do que um terço da renda média da África Subsaariana. Em
comparação com o Brasil e com a Coréia do Sul, que haviam ambos desfrutado de um período de
forte crescimento na década de 60 e de 70, a renda da China era apenas de um décimo.
Entretanto a China recuperou-se muito rapidamente, e conseguiu realizar avanços significativos
em termos de renda per capita. Considerando a sua renda per capita nacional bruta expressa em
dólares correntes e ajustada às flutuações cambiais, a China tornou-se em 1998 um país de renda
média na sua faixa inferior e juntou-se, nada mais do que dez anos depois, em 2010, à liga dos
países de renda média na faixa superior. Em 2012, a renda per capita chinesa correspondia a
quatro vezes o nível da renda da África Subsaariana, à metade da brasileira e a um quarto da sul-
coreana. O rápido crescimento da China e a mudança para uma economia mais diversificada
geraram muitas oportunidades de geração de renda, que resultaram em melhorias significativas


24
dos padrões de vida. Em meio ao processo, a China reduziu a taxa nacional de pobreza de 65 por
cento para abaixo de 10 por cento, retirando da situação de pobreza mais de meio bilhão de
pessoas.

Muito embora tenha beneficiado o país em muitos aspectos, o rápido crescimento e a
mudança estrutural resultaram também em uma série de desequilíbrios. Empurrada pelo
alto nível de poupança, pelo financiamento de baixo custo e outros insumos e por políticas
orientadas às exportações, a expansão da indústria dificultou o desenvolvimento do setor de
serviços, em especial em termos de produtividade, enquanto que o enfoque sobre o acúmulo de
capital físico restringiu o investimento em capital humano (Bosworth e Collins 2008). Com os
salários defasados do crescimento da produtividade, a participação salarial na renda nacional era
de nada mais do que 47 por cento em 2011, com a participação do consumo em níveis
comparativamente baixos para uma economia importante. A disparidade de renda ampliou-se e
os desequilíbrios sociais foram exacerbados pela desigualdade de acesso a serviços públicos
básicos e por tensões centradas nas transações fundiárias. Ainda, a escala e a concentração da
industrialização, bem como o ritmo da urbanização, significaram que a China tornou-se o maior
usuário de energia do mundo, e o crescimento rápido resultou em grave poluição ambiental.
Finalmente, muitas das políticas que produziram desequilíbrios internos contribuíram também
para desequilíbrios externos que alimentaram pressões protecionistas em mercados externos
importantes.

B. As Próximas Duas Décadas: Uma Nova Fase no Desenvolvimento da China

O relatório China 2030 identifica três transformações estruturais que provavelmente
deverão orientar a China para uma nova fase do seu desenvolvimento. Essas transformações
refletem desenvolvimentos estruturais subjacentes, relacionados a fatores demográficos e outros,
bem como direções de políticas públicas que foram descritas no 12º. Plano Quinquenal da China,
bem como na recente Terceira Plenária do 18º. Comitê Central do Partido Comunista chinês. A
primeira transformação é que a China, da mesma forma que outros países em desenvolvimento,
provavelmente deverá experimentar uma desaceleração. Entretanto, dependendo do cenário, essa
desaceleração pode ser mais significativa do que em outros locais, considerando-se as altas taxas
de crescimento exibidas no passado recente. A segunda transformação tem a ver com a mudança
no padrão de crescimento, que será provavelmente determinado no lado da demanda por um
crescimento do consumo e das importações, e, do lado da oferta, por um novo equilíbrio a favor
do setor de serviços. A terceira transformação está relacionada aos padrões de produção e de
comércio, de acordo com os quais a China deverá pouco a pouco ascender na cadeia de valor e
assim aumentar o nível de sofisticação de sua produção e das suas exportações.

Para o Brasil, as implicações dessas transformações serão avaliadas com base em cenários
globais, que foram desenvolvidos através do emprego do modelo Envisage do Banco
Mundial (Apêndice A)1 Reconhecendo que a análise das mudanças estruturais não permite a
mera extrapolação de tendências passadas, é preciso recorrer a avaliações baseadas em modelos,
que possibilitam uma maneira estruturada de análise das implicações das mudanças. Além disso,
levando-se em consideração as incertezas sobre a profundidade e a amplitude das transformações
na China, bem como das mudanças que deverão provavelmente ocorrer no resto do mundo, é

   1
       Os cenários globais correspondem aos apresentados na Parte II Capítulo 5, Banco Mundial e no DRC (2013).

                                                                                                                  25
necessário reconhecer o grau de incerteza, desenvolvendo cenários ilustrativos baseados em
suposições razoáveis sobre determinadas mudanças estruturais.

Transformação #1: A China Registra uma Desaceleração Estrutural

Por causa do crescimento em ritmo mais lento ao longo dos últimos anos, os comentários
econômicos sobre a China focalizam cada vez mais os riscos de dificuldades no cenário de
curto prazo. Um crescimento global mais fraco e políticas internas mais rígidas combinaram-se
durante os anos recentes para retardar o crescimento do PIB chinês, que foi de 10,4 por cento em
2010 e passou para 7,8 por cento em 2012. Nesse cenário, crescem as preocupações sobre os
fatores de risco domésticos, relacionados ao endividamento dos governos locais e à exposição
alavancada pelo crédito no setor imobiliário. Como resultado, os comentários econômicos
recentes sobre a China revelam uma preocupação com o risco de cauda (tail risk) de um hard
landing, mesmo se o cenário básico da maior parte dos observadores, incluindo o do Banco
Mundial, continua a visualizar uma desaceleração gradual e ordenada (Banco Mundial 2013).

Algo que vem acrescer-se à incerteza de curto prazo é a expectativa de que a China possa
experimentar uma desaceleração estrutural a mais longo prazo. A China parece estar em
uma situação em que a sua economia está registrando uma desaceleração cíclica, em um cenário
de crescimento potencial mais lento. Ainda que, por um lado, as forças motrizes tradicionais do
crescimento estejam longe de serem esgotadas, muitos sinais sugerem a probabilidade de haver
um enfraquecimento gradual com o passar do tempo (Eichengreen, Park e Shin 2011):

        Grande parte do crescimento obtido através da transferência de recursos da
         agricultura para a indústria já ocorreu. Para o futuro, o acúmulo continuado de
         capital, ainda que considerável, inevitavelmente deverá contribuir menos para o
         crescimento, à medida que for aumentando a razão capital/mão de obra, mesmo que seja
         necessário um maior acúmulo de capital, considerando que as estimativas do atual
         estoque de capital por trabalhador na China correspondem a apenas um décimo do nível
         verificado nos Estados Unidos.

        A China está caminhando para enfrentar dramáticas mudanças demográficas. A
         proporção de dependência de idosos deverá dobrar nas próximas duas décadas, chegando
         ao nível atual da Noruega e dos Países Baixos até 2030 (entre 22 e 23 por cento), e o
         tamanho da força de trabalho chinesa começou a encolher, reduzindo poupança e
         consequentemente investimento e crescimento. Por outro lado, os trabalhadores tornar-se-
         ão mais produtivos, enquanto o estoque de capital físico e humano por trabalhador
         continuar a crescer. Essas mudanças demográficas deverão representar um impacto
         considerável sobre a taxa de crescimento potencial (Cai e Lu 2013).

        Deve cair o crescimento dos fatores totais de produtividade (uma medida das
         melhorias na eficiência econômica e no progresso tecnológico), em parte porque a
         economia esgotou os ganhos advindos da primeira geração de reformas e da absorção de
         tecnologias importadas de fácil acesso, adoção e adaptação. Como resultado, foi
         encolhida a distância para a fronteira tecnológica, sendo que é provável que as reformas
         políticas de segunda geração exerçam menor impacto sobre o crescimento.


26
                                  Figura 4. Até 2030, a China pode crescer de 4 a 7
                                  pontos percentuais mais devagar do que em 2010
                                  Crescimento médio anual do PIB (percentual)
                                    12     11.2                        11.2
                                                                            10.5
                                                                                        9.5
                                    10
                                                8.5                                            8.4
                                     8                                                               6.9
                                                       6.2
                                     6                        4.9

                                     4                              3.5


                                     2

                                     0
                                                      Baixo                             Alto
                                         2005-10       2010-15            2015-20   2020-25      2025-30
                                  Fonte: BM e Centro de Pesquisa para Desenvolvimento (2013).
                                  Nota: Valores reais para 2005-10. Outros valores simulados.


Para capturar essas incertezas de mais longo prazo na China, bem como em outros locais,
foram considerados os dois cenários abaixo.

        O primeiro cenário prevê um crescimento significativamente inferior, por causa de
         uma população que vai se tornando mais idosa e de uma transferência para serviços
         de mais baixa produtividade. Supõe-se que o progresso tecnológico nos setores
         continue ao ritmo anteriormente verificado. O envelhecimento da população limitará o
         crescimento da força de trabalho e reduzirá a poupança, o que resultará em redução das
         taxas de investimento e menor crescimento. Além disso, deverá subir a demanda por
         serviços, à medida que os países enriquecerem (considerando que a elasticidade de renda
         dos serviços é tipicamente maior do que a unidade) ou mais velhos (considerando a
         demanda por serviços públicos e de saúde). Esse fenômeno deverá impulsionar o setor de
         serviços, mas uma vez que o crescimento de produtividade no setor de serviços é
         tipicamente menor do que em outros setores, a transferência para os serviços resultará
         também em menor crescimento da produtividade em toda a economia.2

        O segundo cenário caracteriza-se por crescimento sustentado e em altos níveis,
         graças a reformas estruturais que aumentem a produtividade. Especificamente, o
         crescimento a níveis elevados pode ser sustentado devido a reformas e inovações que
         incrementem a produtividade, principalmente no setor de serviços. Essa maior
         produtividade é apoiada pela globalização tanto da produção quanto do consumo de
         serviços, pelo impulso da inovação, pela concorrência e pelas economias de escala.
         Assim sendo, mesmo que pelo lado da demanda haja um foco maior sobre os serviços, a
         transferência correspondente da produção não leva a um resultado de crescimento
         agregado de produtividade significativamente mais baixo e, portanto, crescimento
         econômico geral.




     2
       Bosworth e Collins (2007) informam que a produtividade dos fatores totais (TFP) no setor de serviços da China cresceu em
1,9 por cento por ano de 1978 até 2004, enquanto que a TFP da indústria cresceu a 4,4 por cento. Durante o período mais curto de
1993 até 2004, a TFP relativa a serviços cresceu apenas 0,9 por cento, enquanto que a da indústria chegou a 6,4 por cento.

                                                                                                                             27
Dependendo da efetividade da reforma do setor de serviços, os cenários ilustrativos
sugerem que poderia haver uma desaceleração do crescimento de longo prazo entre 4 e 7
pontos percentuais (Figura 4). Se por um lado o cenário de crescimento intenso considera uma
estabilização em 6,9 por cento até 2025-30, o cenário de crescimento mais baixo seria
caracterizado por uma taxa bem mais baixa, de 3,5 por cento. Isso representaria um declínio da
taxa de crescimento de 7 pontos percentuais em comparação com 2010 (em comparação com 4
por cento para o cenário de alto crescimento).

Transformação #2: A China Reequilibra os Padrões de Crescimento

Não apenas há probabilidade de declínio da taxa de crescimento econômico da China, mas
o padrão de crescimento deve também mudar, enquanto os componentes da demanda
forem crescendo a velocidades diferentes (Tabela 2). O cenário de baixo crescimento prevê
uma retomada do crescimento do consumo privado, enquanto que o crescimento dos
investimentos deve apresentar desaceleração, que gradualmente se transformará em declínio até
o ano de 2030. As exportações continuam a crescer, muito embora a um ritmo menos intenso,
enquanto que as importações registram também crescimento mais lento. Por sua vez, o cenário
de alto crescimento projeta uma retomada ainda mais rápida do consumo privado, enquanto que
é restrita a desaceleração no investimento. De modo previsível, o crescimento de exportações e
importações mostra-se mais exuberante no cenário de alto crescimento, com uma retomada mais
forte da demanda doméstica resultando em elevação da demanda por importações.
               Tabela 2. Os dois cenários consideram padrões bastante diferentes de crescimento
               de gastos até 2030
               Taxa média anual de crescimento (percentual)

                                                 2005-10      2015-20      2025-30
                Cenário de crescimento baixo
                PIB                                  11,2          6,2          3,5
                Consumo privado                       5,9          9,4          7,0
                Consumo público                      10,1          4,8          4,0
                Investimento                         14,1          4,2         -3,0
                Exportações                          13,0          6,7          4,3
                Importações                          11,4          7,5          3,7
                Cenário de crescimento alto
                PIB                                  11,2          9,5          6,9
                Consumo Privado                       5,9         13,2         10,3
                Consumo Público                      10,1          9,6          7,3
                Investimento                         14,1          6,6         -0,5
                Exportações                          13,0          9,5          7,9
                Importações                          11,4         10,7          7,4

               Fonte: simulações do Banco Mundial
               Nota: Reais para 2005-2010. Todos os outros valores simulados com o Envisage.




28
 Figura 5. A participação do consumo privado no PIB                                                Figura 6. O cenário de alto crescimento está associado a
 sobe consideravelmente no cenário de alto crescimento.                                            um grau mais forte de rebalanceamento.

 Cenário de baixo crescimento                                                                      Cenário de alto crescimento
 Participação no PIB (percentual, preços correntes)                                                Participação no PIB (percentual, preços correntes)

 60                                                                                                60
                                                                          2010         2030                                                                            2010        2030
 50                                                                                                50

 40                                                                                                40

 30                                                                                                30

 20                                                                                                20

 10                                                                                                10

           0                                                                                               0
                         Cons Privado Cons Público Investimento    Exportações     Importações                         Cons Privado Cons Público Investimento Exportações      Importações
 Fonte: Simulações do Banco Mundial                                                                Fonte: Simulações do Banco Mundial
 Nota: Reais para 2010; valores de 2030 simulados com o Envisage.                                  Nota: Reais para 2010; valores de 2030 simulados com o Envisage.



 Figura 7. Do lado da produção, espera-se que o setor de                                           Figura 8. Os aumentos de preços fazem com que a
 serviços experimente o crescimento mais rápido.                                                   participação dos serviços suba mais no cenário de
                                                                                                   crescimento lento.
 Taxa anual média de crescimento entre 2010 e 2030 (percentual)                                    Participação no total de valor agregado (percentual)

                                                                                                                                                    7
                                                                                                   Baixo crescimento




                     Agricultura e alimentos                3.2                crescimento                             Agricultura e alimentos
 Baixo crescimento




                                                                               médio do PIB:                                                        6
                                                                               5.6                                                                    10
                         Energia e mineração                             5.3                                             Energia e mineração
                                                                                                                                                     8                             2010
                                 Manufatura                        4.2                                                            Manufatura                   30
                                                                                                                                                        11                         2030

                                    Serviços                                     6.9                                                 Serviços                                 53
                                                                                  crescimento                                                                                             75
                     Agricultura e alimentos                 3.3                  médio do PIB:
                                                                                                                       Agricultura e alimentos      8
                                                                                                   Alto crescimento
 Alto crescimento




                                                                                  7.1                                                               7
                         Energia e mineração                                    6.7                                      Energia e mineração            11
                                                                                                                                                        12
                                 Manufatura                                      6.3                                              Manufatura                      33
                                                                                                                                                             25
                                    Services                                            8.2                                          Serviços                             49
                                                                                                                                                                                57
                         0      2       4      6      8                                       10                               0       20      40      60                                 80
 Fonte: Simulações do Banco Mundial.                                                               Fonte: Simulações do Banco Mundial.
 Nota: Valores para 2010 e 2030 simulados com o Envisage.                                          Nota: Valores para 2010 e 2030 simulados com o Envisage.


Este processo deve levar a um considerável “rebalanceamento interno”, bem como algum
“rebalanceamento externo” (Figura 5 e Figura 6). Nos dois cenários, a China consegue
realizar uma significativa reorientação da sua economia, em direção ao consumo privado. Esse
fenômeno é acompanhado por um declínio significativo da participação dos investimentos no
PIB, em especial no cenário de baixo crescimento 3. A expectativa é que a China prossiga com a
sua integração à economia global, mesmo que se verifique certo declínio da participação do
comércio líquido no PIB. O cenário de baixo crescimento descreve um ambiente até certo ponto
menos favorável para o crescimento das exportações e importações. A participação do comércio
líquido deve cair um pouco, a aproximadamente 3 pontos percentuais do PIB.

                     3
       Apesar de uma queda significativa na taxa de investimento, a proporção de estoque de capital para produção sobe muito
ligeiramente, de 2,4 em 2004 para 2,5 em 2030, o que está na faixa da proporção dos EUA, que chega a 2,6 até 2030, mas
significativamente mais baixa do que a mesma proporção para a UE (3,1) ou o resto dos países de alta renda (3,4), mas também
mais baixa do que o resto do Leste Asiático (2,9).

                                                                                                                                                                                               29
Do lado da oferta, a economia chinesa deverá experimentar uma maior transferência para
o setor de serviços (Figura 7 e Figura 8). Nos dois cenários, é o setor de serviços o que cresce
mais rápido, em termos de volume. Esse fenômeno resulta de mudanças nos padrões de demanda
descritos anteriormente, incluindo o envelhecimento da população e a tendência crescente do
consumo de serviços, à medida que se elevam as rendas. Por outro lado, em termos de
participação de valor no PIB, os serviços exibem um crescimento muito mais rápido no cenário
de baixo crescimento, e isso ocorre porque esse cenário é associado a um crescimento mais baixo
de produtividade no setor de serviços, que limita a sua oferta em tempo de demanda crescente, o
que resulta em aumento dos preços relativos desses serviços. Esse efeito revela-se muito menos
pronunciado no cenário de alto crescimento, onde a produtividade dos serviços vê-se
impulsionada através de reformas para aumentar a produtividade, que envolveriam também uma
redistribuição no setor de serviços, em direção a serviços de mais alta produtividade.

Os padrões em evolução do crescimento devem reduzir desequilíbrios sociais e ambientais.
A desigualdade de renda deverá provavelmente alcançar um patamar e eventualmente declinar,
uma vez que: (i) o crescimento mais rápido nas regiões central e ocidental reduziria ainda mais a
diferença com as áreas costeiras; (ii) os salários de migrantes continuariam a crescer
rapidamente, reduzindo a diferença de renda em comparação com residentes das áreas urbanas, e
(iii) à medida que continuar o processo de urbanização, a migração rural-urbana deverá
provavelmente tornar-se mais lenta, uma vez que a transferência estrutural da agricultura para a
manufatura diminui e a diferença de salários nas áreas rural e urbana torna-se mais estreita.
Finalmente, a expectativa é que a China provavelmente consuma energia com menos intensidade
e produza menos poluição. Isso se daria porque o país possuiria menos indústrias e, nesse setor,
menos indústrias sujas e pesadas, em grande parte devido aos melhores preços da energia, das
commodities e da degradação ambiental.

Transformação #3: A China Sobe na Cadeia de Valor

O sucesso de crescimento da China foi principalmente o resultado do rápido crescimento
de produtividade. O crescimento da produtividade da mão de obra – um indicador principal da
eficiência econômica e um fator determinante fundamental dos salários reais – foi sustentado em
altos níveis, em especial na indústria. O desempenho industrial da China foi intimamente ligado
à sua habilidade de facilitar a modernização industrial e, durante o seu passado recente, a China
atravessou uma série desses estágios. Como resultado, a estrutura de produção e exportações
progressivamente transferiu-se de matérias primas e produtos primários para a manufatura com
intenso emprego de mão de obra nas áreas de têxteis e vestuário e, eventualmente, maquinário,
eletrônicos e outros produtos suportados por processos mais sofisticados de produção.




30
 Figura 9. A sofisticação das exportações chinesas está               Figura 10. A expectativa é que a evolução tecnológica da
 crescendo rapidamente                                                China continue a ritmo acelerado

 Índice de sofisticação de produtos em comparação com o Japão         Crescimento em patentes de utilidade concedidas pela USPTO,
  100                                                                 2000-10, crescimento percentual anual médio.
               1988      1990    1995    2000    2005     2010
                                                                       40
                                                                       35
  80                                                                                         China
                                                                       30
  60                                                                   25
                                                                       20                    India
  40                                                                                                         Coréia do Sul
                                                                       15             RAE de Hong
                                                                                      Kong
                                                                       10                                       Taiwan, RPC
  20
                                                                        5                                                      Japão
   0                                                                    0
        Coréia do China        Rússia      Índia   África do Brasil         10         100           1000         10000         100000
           Sul                                        Sul                    Número de patentes de utilidade concedidas pelo
 Fonte: Cálculos do Banco Mundial.                                           USPTO, 2000, escala log
 Nota: O índice é EXPY relativo ao do Japão, com a média do           Fonte: United States Patent and Trademark Office e calculus do
 PRODY para 2000-09. O EXPY mapeia o mix de exportações no            Banco Mundial.
 nível de renda per capita típico do nível de desenvolvimento dos
 países produtores desses bens



O 12o. Plano Quinquenal chinês estabelece os fundamentos para as aspirações do país de
ascensão na cadeia de valor como fonte de crescimento sustentado da produtividade. Para
que a China consiga sustentar um crescimento relativamente rápido e para manter a sua
competitividade no mercado global, torna-se crucial sustentar o crescimento da produtividade. A
China já registra progresso significativo no fortalecimento de suas capacidades tecnológicas e na
modernização da sofisticação tecnológica da sua produção e de suas exportações. (Figura 9 e
Figura 10). Esses esforços foram suportados por grandes investimentos em infraestrutura física,
como logística, energia renovável e comunicações. Além disso, o sistema de educação chinês em
expansão e a grande oferta de trabalhadores com qualificações em ciências e engenharia são
extremamente interessantes para o futuro (Banco Mundial, 2012b).

A expectativa é que a China continue a avançar ao longo da cadeia de valor, aprofundando
o capital humano e as capacidades tecnológicas. A China deve aprofundar ainda mais a sua
base de capital humano, dotando-o de competências centrais flexíveis necessárias aos
trabalhadores do futuro, para que permaneçam produtivos ao longo da sua vida útil, em face das
rápidas mudanças tecnológicas e das mudanças estruturais do mercado de trabalho chinês. Uma
elevação dos padrões de educação e um crescimento robusto na educação terciária já estão
rapidamente ocorrendo no país, o que deverá posicionar bem a China para a sua ascensão na
cadeia de valor. Além disso, o país deve modernizar as suas capacidades tecnológicas,
promovendo um ambiente de aprendizado e de pesquisa que estimule novas ideias e raciocínio
lateral, gradualmente fazendo com que a busca pela inovação se torne mais sensível aos sinais de
mercado, com o governo desempenhando um papel mais de facilitador (Banco Mundial, 2012b).




                                                                                                                                         31
         II. A CHINA NO MUNDO: CRESCENTE INTEGRAÇÃO E DEPENDÊNCIA MÚTUA

À medida que a China continuar com o processo de mudança, sua posição na economia
global e em relação a ela devem também evoluir. A China elevou a sua posição no mundo,
interagindo com ele mais de perto. Caso tanto a China quanto o resto do mundo continuem a
desenvolver-se ao longo de seus caminhos em mudança, é provável que essas interações se
ajustem também. Esta seção apresenta simulações baseadas em um modelo de equilíbrio global
geral, que captura as modificações previstas tanto na China quanto no mundo, oferecendo
propostas quanto às relações em evolução entre eles e o possível impacto para o Brasil.

A. Posição da China no Mundo

A China Ressurge no Palco Global

Um elemento crucial do sucesso de crescimento da China foi a abertura cada vez maior da
sua economia, além da sua orientação para o resto do mundo ao longo dos últimos trinta
anos. Esse período testemunhou a formação de uma economia inicialmente mal integrada
transformando-se em outra, com profundas conexões com o resto do mundo. A abertura gradual
da China patrocinou uma demanda global por produtos chineses e a demanda chinesa por
produtos importados do resto do mundo. Ao reduzir as barreiras à importação, as empresas
domésticas tornaram-se mais eficientes, com o fortalecimento da concorrência e a melhoria do
acesso a produtos importados. Isso ajudou também a promover a participação da China no
comércio de peças e componentes e ajudou o país a alimentar a expansão para o exterior, através
de reduções recíprocas em restrições à importação do estrangeiro e da eventual entrada na OMC.
Ao remover muitas barreiras ao IDE, a China beneficiou-se do melhor acesso a tecnologias
estrangeiras e a práticas empresariais, enquanto que a integração de normas vindas de fora aos
regulamentos e a práticas empresariais internas permitiram uma melhoria da qualidade da
produção doméstica. Finalmente, a China incrementou a sua exposição a ideias estrangeiras,
através da educação de estudantes chineses no exterior e de comunicações cada vez mais intensas
pela Internet.

Por sua vez, a economia global beneficiou-se consideravelmente da reorientação da China
para o exterior. A expansão do comércio da China ocorreu talvez principalmente através da sua
participação nas redes globais de produção, com quase a metade das exportações chinesas sendo
exportações de processamento, com conteúdo importado significativo, além de mais da metade
de todos os produtos exportados utilizando o canal de companhias multinacionais estrangeiras.
Assim, participaram direta ou indiretamente do sucesso da China empresas de muitos países.
Ainda, a China tornou-se o segundo maior mercado importador do mundo – e também um dos
que exibiam crescimento mais rápido –, no qual a formidável demanda por matérias primas,
maquinário avançado e produtos de consumo trouxeram benefícios importantes para
exportadores no exterior, tanto em economias em desenvolvimento quanto desenvolvidas.

Enquanto a China foi aumentando a sua importância econômica, mudaram
profundamente as suas relações com o resto do mundo, principalmente ao longo da última
década. Como resultado do seu meteórico desempenho de crescimento, a economia chinesa
ultrapassou o Japão na posição de segunda maior economia do mundo em 2010 (terceira maior,
se os países da União Europeia fossem tratados como uma economia apenas), sendo previsto que

32
substituiria a economia dos Estados Unidos em aproximadamente dez anos, se continuassem as
atuais taxas de crescimento. Seu modelo de crescimento orientado para o exterior elevou a China
à posição de maior exportador do mundo e seu maior fabricante. Por trás dos persistentes
superávits em contas correntes, a China tornou-se também o país que mais acumulou divisas e o
principal credor em mercados de dívida soberana. Durante o crescimento chinês, as políticas
internas do país adquiriram importância, em termos do seu impacto sobre a economia global. O
pacote de estímulo fiscal de 2009, por exemplo, ajudou a estimular a demanda global durante a
Grande Recessão, enquanto que a demanda chinesa por commodities e os investimentos no
exterior desempenharam um crescente papel econômico para seus parceiros comerciais.

Para outros países, em especial no mundo em desenvolvimento, o ressurgimento da China
no cenário global criou tanto oportunidades quanto desafios. A elevação dos preços de
commodities, que resultou em parte do crescimento intensivo no uso de recursos verificado na
China, beneficiou, por exemplo, os países produtores líquidos, embora tenha prejudicado os
termos de troca dos países consumidores líquidos. Por sua vez, o acesso a importações de
produtos manufaturados de mais baixo preço oriundos da China expandiu as possibilidades de
consumo de muitos países e aumentou suas classes médias, ainda que ao mesmo tempo tenha
também criado dura concorrência para as indústrias domésticas de manufatura no país e em
terceiros mercados.

Aprofunda-se a Integração Global entre a China e o Mundo em Desenvolvimento em Geral

O recente dinamismo da economia global foi principalmente determinado pelo rápido
crescimento dos países em desenvolvimento. As economias em desenvolvimento cresceram
uma média de 4,6 por cento entre 1990 e 2010 e, com os preços em rápida ascensão, a
participação do seu PIB coletivo na produção global subiu de 16 para 31 por cento. Enquanto
que uma grande parcela do robusto desempenho econômico do mundo em desenvolvimento
refletia a subida da China (que elevou a sua participação no PIB global de 2 para 9 por cento), a
participação de outros países em desenvolvimento subiu de forma igualmente substancial (de 15
para 22 por cento). As economias de alta renda, por outro lado, registraram um crescimento
muito mais lento (de 2,1 por cento), o que, juntamente com a baixa inflação, resultou na queda
da sua importância no PIB global.

Considerando o futuro, as mudanças na China deverão ocorrer em um cenário de um
mundo que também está mudando. Os fundamentos nos países em desenvolvimento
permanecem fortes, mas existem limites para os atuais padrões de crescimento, a começar do
fato de que a participação dos serviços nessas economias deve aumentar com o passar do tempo.
Além disso, há a questão de se outros países em desenvolvimento conseguirão tornar-se forças
importantes para o crescimento global, e se os países de alta renda conseguirão impulsionar de
novo os seus motores de crescimento, em face de problemas estruturais que restringem a
competitividade.

Com relação a outros países, espera-se que a China mantenha um forte crescimento,
mesmo que apresente desaceleração considerável (Tabela 3 e Figura 11). Durante os
próximos vinte anos, os países em desenvolvimento devem crescer entre 4,9 por cento, no
cenário de baixo crescimento, e 7 por cento, no cenário de alto crescimento. Isso significa uma
importante desaceleração, em comparação com a última década, principalmente examinando os

                                                                                              33
 Tabela 3. Provavelmente continuarão a ser                                    Figura 11. A China potencialmente poderia desacelerar muito
 divergentes as tendências de crescimento para países                         mais do que outros países em desenvolvimento.
 em desenvolvimento e de alta renda.
                                                                              Taxa de crescimento anual do PIB (média móvel de 5 anos, percentual)

                       Países em                                               14
                                           Países de alta renda
                    desenvolvimento
  Taxa de crescimento do PIB (média decenal, percentual)                       12
                                                                                                           China
  1990–00                  3,3                      2,7                        10
  2000–10                  5,9                      1,6
                                                                                8
  2010–20               5,6–7,4                  2,0–3,1                                    Países em
                                                                                6           desenvolvimento,
  2020–30               4,2–6,6                  1,3–2,7
                                                                                            excluindo a China
  Taxa de crescimento do PIB per capita (média decenal,                         4
  percentual)
  1990–00                  1,6                      2,0                         2
                                                                                                    Países de
  2000–10                  4,6                      1,0                                             alta renda
                                                                                0
  2010–20               4,4–6,1                  1,6–2,6                         1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025 2030

  2020–30               3,4–5,8                  1,1–2,4                      Fonte: Banco Mundial e Centro de Pesquisa em Desenvolvimento do
                                                                              Conselho do Estado, 2013; projeções do Banco Mundial.
 Fonte: Banco Mundial e Centro de Pesquisa em Desenvolvimento                 Nota: As linhas sólidas e pontilhadas refletem os cenários de alto e baixo
 do Conselho do Estado, 2013; projeções do Banco Mundial.                     crescimento simulados com o Envisage
 Nota: Os altos refletem os cenários de baixo e alto crescimento
 simulados com o Envisage.



 Figura 12. Os países em desenvolvimento devem contribuir mais para o crescimento global.
 Contribuição para o crescimento global do PIB como participação no total (percentual)
 Cenário de baixo crescimento                                                 Cenário de alto crescimento
 100                                                                          100

                                               Países de alta                                                             Países de alta
  80                                           renda                            80                                        renda



  60                                                                            60


                                               Mundo em                                                                   Mundo em
  40                                                                            40
                                               desenvolvimento,                                                           desenvolvimento,
                                               sem China                                                                  sem China
  20                                                                            20
                                                  China                                                                      China

     0                                                                              0
      1980      1990       2000        2010        2020         2030                 1980       1990       2000    2010       2020         2030

 Fonte: Banco Mundial e Centro de Pesquisa em Desenvolvimento do Conselho do Estado 2013; projeções do Banco Mundial.




dois anos que precederam a crise financeira global, quando os países em desenvolvimento
registraram um crescimento de mais de 8 por cento. Com o passar do tempo, até 2030 o
crescimento poderia cair para 3,5 e 6 por cento nos cenários de baixo e alto crescimento. Entre os
países em desenvolvimento, o declínio de crescimento previsto para a China é maior, mesmo que
o país continue a ser uma das economias de mais rápido crescimento do mundo. Apesar da
desaceleração na China e em outros países em desenvolvimento, os dois cenários indicam que o
mundo em desenvolvimento deve continuar a crescer duas vezes mais rápido do que os países de
alta renda.




34
Qualquer que seja o cenário, e até mesmo excluindo a China, os países em desenvolvimento
devem substituir os países de alta renda como principais contribuintes ao crescimento
global (Figura 12). Até 2030, os países em desenvolvimento, excluindo a China, serão
responsáveis por mais de 40 por cento do crescimento econômico global, com apenas um terço
vindo dos atuais países de alta renda. Por outro lado, aproximadamente um quarto do
crescimento global virá da China – um pouco menos, no cenário de baixo crescimento, e
ligeiramente mais, no de alto crescimento. A ascensão dos países em desenvolvimento que não a
China terá profundas implicações para a futura configuração dos padrões de comércio mundiais,
que é o tema da próxima seção.

B. Relações entre a China e o Mundo

Se tanto a China quanto o resto do mundo continuarem a desenvolver-se ao longo dos
caminhos em mudança descritos acima, como deverá evoluir a relação entre eles?
Considerando o atual porte da economia chinesa e as maneiras complexas de acordo com as
quais o país se conecta com a economia mundial, seria seguro conjecturar que à medida que a
China mudar, o resto do mundo mudará também e vice-versa. Assim sendo, as mudanças
estruturais determinadas pela recuperação tecnológica, transformação demográfica e maior
acúmulo de capital colocarão em movimento mudanças no modo de interação entre os países:
mudam as vantagens competitivas, países escalam a cadeia de valor, produção e padrões de
comércio mudam e preços relativos sofrem ajuste.

É provável que a China e o resto do mundo experimentem uma integração mais próxima.
A crescente classe média chinesa deverá tornar-se uma fonte ainda mais importante de demanda
global e investimento, a modernização industrial do país e a expansão do comércio resultarão em
maior especialização e maior eficiência nos mercados mundiais e sua cada vez mais educada
força de trabalho irá transformar-se em força para a inovação global. Tanto a China quanto o
resto do mundo podem beneficiar-se de uma integração mais próxima. Da mesma forma que a
maior abertura foi uma força motriz crítica do desempenho notável de crescimento da China ao
longo dos últimos trinta anos, muitas das oportunidades e soluções a desafios que podem surgir
nas próximas décadas podem ser encontradas nos mercados globais.

Enquanto que o comércio provavelmente continuará a ser dominante, a interação e a
cooperação em outras áreas deverão tornar-se mais importantes nas relações futuras entre
a China e o mundo. Os fluxos de investimento direto externo originados na China
provavelmente continuarão a crescer, enquanto as empresas chinesas tentarem estabelecer-se em
bases regionais ou globais. A perspectiva de maior abertura do setor de serviços chinês poderá
criar novas oportunidades para firmas do exterior. À medida que a China for expandindo a sua
presença nos mercados financeiros internacionais, poderá considerar a abertura gradual da conta
de capital, além de possivelmente internacionalizar a sua moeda. A China está também se
revelando como importante fonte de assistência para o desenvolvimento de outros países em
desenvolvimento – uma tendência que deve continuar. E, finalmente, com sua crescente
participação na economia mundial e sua renda per capita em ascensão, a China tornou-se um
parceiro importante no fornecimento de bens públicos globais, onde a participação chinesa é
essencial para enfrentar um número crescente de desafios globais.



                                                                                            35
A Grande Desaceleração: Impacto ou Demanda de Importações?

Mesmo que a China apresente um crescimento mais lento, o fato dessa desaceleração
ocorrer com uma base extremamente alta deveria dar bastante espaço para que outros
países aproveitassem a crescente demanda chinesa por produtos importados. Se de fato a
China gradualmente reduzisse à metade a sua taxa de crescimento, dos 10 por cento registrados
nas últimas décadas para 5 por cento até 2030, de acordo com as previsões – o que fica em algum
lugar no meio dos cenários de alto e baixo crescimento antes descritos – ainda deveria tornar-se
uma economia de alta renda e superar a economia dos EUA até aquela época também. Apesar da
desaceleração, a renda nacional chinesa cresceria durante esse período, o que significaria
acrescentar o equivalente a 15 Repúblicas da Coréia de hoje à economia mundial.
Evidentemente, devido ao tamanho da sua gigantesca população, a renda per capita da China
ainda continuaria a ser uma fração das verificadas nas economias mais ricas, de alta renda.
Entretanto, a subida mais lenta de renda a partir de uma base alta deveria criar tremendas
oportunidades para o comércio; além do mais, a elasticidade de renda das importações chinesas
deve subir enquanto o país for enriquecendo, o que significará mais um impulso para a demanda
por importações. Assim, mesmo que a China experimente uma desaceleração e se reequilibre, a
expectativa é que a intensidade da demanda por importações continue robusta.

Provavelmente deverão mudar os padrões da demanda por importações da China. Os
padrões recentes de crescimento da China trouxeram grandes benefícios para exportadores de
commodities bem como de bens de capital – mesmo com a própria China tornando-se um
importante exportador de bens de capital (Eichengreen, Rhee e Tong 2004). Enquanto a China se
reequilibra e olha mais para dentro, é provável que a recue a concorrência exercida por ela em
terceiros mercados, e que surjam novas oportunidades no mercado doméstico chinês, que poderia
ser acessado por esses exportadores. Essas oportunidades seriam acessadas diretamente, através
da exportação de bens de consumo, ou indiretamente, exportando insumos para as redes de
produção que fornecem esses bens para a China, dos quais grande parte deve permanecer na
própria China. Os esforços da China para elevar o consumo doméstico devem também
impulsionar a demanda por serviços, parte dos quais, mais uma vez, seria produzida
domesticamente, enquanto outros poderiam ser prestados do exterior.

Erosão da Competitividade de Custos: Para Onde Foi a Manufatura de Baixo Custo?

Enquanto que por um lado o crescimento de produtividade explica em parte e absorve
aumentos salariais, os custos crescentes com mão de obra parecem estar erodindo a
competitividade externa da China (Figura 13 e Figura 14). Enquanto prossegue o debate
sobre se a China ultrapassou o ponto de virada de Lewis 4 e sendo os dados referentes ao
mercado trabalho difíceis de serem obtidos, a evidência empírica sugere que está ficando cada
vez mais evidente que já não é possível aproveitar um pool de superávit de mão de obra barata
sem elevar os salários (Lewis 1954). Na verdade, já há vários anos o crescimento nominal dos
salários vem-se mostrando persistentemente robusto, o que se traduz em aumentos significativos



     4
       O ponto de virada de Lewis refere-se ao ponto a partir do qual a mão-de-obra em excesso empregada em setores de mais
baixa produtividade/setores de subsistência é plenamente absorvida pelos setores de alta produtividade/modernos, e a
continuação da realocação da mão-de-obra exige um aumento dos salários.

36
 Figura 13. O crescimento da produtividade da mão de                    Figura 14. Pressões salariais estão estimulando a
 obra na China ajudou a conter a elevação dos custos                    substituição da mão de obra e a transferência.
 trabalhistas.
 Taxa de crescimento (percentual)                                       Participação (percentual) dos que responderam à pergunta:
                                                                        “Como planeja reagir à escassez de mão de obra?”
  20
                  Custo unitário de mão de
                  obra na indústria                                       100
  15                                                               Q4
                                                                           80
                                                                                                                         2012
  10
                                                                                                                         2013
                                                                           60
    5
                                                                           40
    0
                                                                           20
   -5
                                    Crescimento da produtividade            0
                                    da mão de obra na indústria                      Elevar a         Transferir        Transferir
  -10                                                                            intensidade de   capacidade para o capacidade para o
     2007        2008         2009          2010         2011                         capital          interior          exterior
 Fonte: Bureau Nacional de Estatísticas da China, CEIC e cálculos do
 Banco Mundial.                                                         Fonte: Lau, Narayan e Green 2013.
                                                                        Nota: Pesquisa de fabricantes do Delta do Rio das Pérolas



dos salários reais. Mesmo que a recente desaceleração trouxesse um ligeiro suavizamento das
condições do mercado de trabalho, a proporção demanda-oferta nas áreas urbanas permanece em
níveis altos. Se por um lado o rápido crescimento da produtividade até certo ponto reduziu o
impacto dessas pressões de custos, a elevação dos custos unitários de mão de obra no setor
manufatureiro continua a ser significativa. Essas condições, juntamente com a observação de
fluxos de investimento direto externo oriundos da China para a instalação de zonas industriais
em outros países, fundamentam a preocupação de que a competitividade industrial da China em
manufatura de baixo custo e intensa em mão de obra esteja sendo afetada por pressões
subjacentes em relação a custos.

Por outro lado, há muita incerteza quanto ao ritmo ao qual isso ocorrerá. Em primeiro
lugar, nem todos os setores industriais deverão ser afetados. As empresas que utilizem mão de
obra em menor quantidade (da forma determinada pela participação dos salários nos custos
totais) ou que possuam maior poder de determinação de preços (e, assim, possibilidade de
transferir o crescimento salarial para os preços) serão provavelmente menos afetadas. Indústrias
competitivas, como a de calçados de baixo valor, vestuário e brinquedos são, assim, candidatas
mais prováveis para a migração para o exterior, sendo que, na verdade, parte da produção
chinesa nesses setores já foi transferida para países como o Camboja, Indonésia e Vietnam. Em
segundo lugar, o processo é ainda retardado pelo fato de que a elevação dos custos com salários
faz com que as empresas elevem a intensidade de capital. Dados recentes de uma pesquisa no
Delta do Rio das Pérolas, região pela indústria, sugerem que a principal resposta (61 por cento,
Figura 14) das empresas aos mais altos custos salariais é investir em equipamento de capital
(Lau, Narayan e Green 2013).

É improvável que ocorra da noite para o dia a presumida migração em grande escala para
fora da China das indústrias de baixo custo e intensas em mão de obra, sendo que é
possível que o fenômeno jamais ocorra completamente. Na verdade, a preocupação entre os
países de mais baixa renda é exatamente a de que enquanto a China for subindo na cadeia de
valor, adquirindo novas vantagens competitivas, continue a manter dentro das suas fronteiras as
partes mais sensíveis a salários da cadeia de fornecimento transfronteiriço. Assim sendo, a
China, sendo um país enorme, de múltiplas regiões com riquezas variadas, está não apenas
                                                                                                                                    37
adquirindo novas vantagens competitivas, mas também mantendo as que já possui; assim, a
China controlaria toda a variedade de tecnologias e de intensidades de mão de obra (Yusuf e
Nabeshima 2010).

Outros países necessitariam dispor da habilidade coletiva para absorver a migração das
atividades de manufatura que saíssem da China. É possível que o caminho específico de
desenvolvimento da China tenha oferecido ao mundo uma oportunidade singular e única para
aproveitar de modo produtivo os grandes pools de superávit de mão de obra (Chandra, Lin e
Wang 2012). Assim sendo, caso outros países em desenvolvimento que desejem beneficiar-se da
perda gradual de competitividade da China, em termos de manufatura de baixo custo e intensa
em mão de obra, não consigam coletivamente suplantar as capacidades de produção chinesas, a
tendência que parece ser a mais provável para o futuro seria uma reversão do efeito “preço
China” e um retorno a bens manufaturados finais e intermediários mais dispendiosos.

Escalando a Cadeia de Valor: Um Surto de Concorrência?

À medida que a China escalou e continua a escalar a cadeia de valor, o desafio competitivo
está cada vez mais sendo transferido dos países de mais baixo custo para os de custos mais
altos. Como resultado, um novo grupo de países, caracterizado por diferentes estruturas de
recursos e, portanto, com distintas vantagens comparativas, irá provavelmente enfrentar a
concorrência frontal de uma China em mudanças. Até certo ponto, isso já está ocorrendo, como
se vê pela crescente sofisticação tecnológica dos produtos exportados pela China e a crescente
participação de bens de capital exportados daquele país. Para o futuro, por outro lado, o processo
deverá provavelmente intensificar-se, caso a China tenha sucesso nos seus esforços de
impulsionar o crescimento através da inovação (Figura 10). Como resultado, os países que
estejam atualmente ativos ou que aspiram tornar-se ativos nos setores de produção, investimento
ou comércio de bens e serviços intensivos em capital humano e tecnologicamente sofisticados
provavelmente irão enfrentar significativos desafios de concorrência (Economist Intelligence
Unit 2011).

O crescimento da concorrência na produção intensiva em qualificações e tecnologia deverá
gerar uma variedade de efeitos. Alguns países poderão ter mais dificuldades em manter o seu
mercado no exterior, quem sabe enfrentando também uma maior penetração de produtos
importados nos mercados internos. O acirramento da concorrência poderá também constranger
os esforços de outros países na escalada da cadeia de valor, dificultando as perspectivas desses
países de gerar crescimento estimulado por produtividade e causando impacto negativo sobre o
crescimento econômico global. Ao mesmo tempo, a elevação da concorrência poderia
desencadear respostas proativas da parte do setor privado, para impulsionar a inovação e escalar
a cadeia de valor, para conseguir competir com a China. É também possível que tudo isso resulte
em uma concorrência saudável em arcabouços de políticas entre economias com dotações
semelhantes de recursos, para garantir que os ambientes comerciais estimulem e apoiem
plenamente e empreendedorismo e a inovação no setor privado (Schellekens 2011; Banco
Mundial 2011).




38
        PARTE 2. VÍNCULOS EM EVOLUÇÃO ENTRE O BRASIL E A CHINA

Muito embora as economias do Brasil e da China inicialmente mal possuíssem qualquer
ligação, ao longo dos últimos dez anos tornaram-se cada vez mais conectadas. As relações
ligadas ao comércio bilateral e aos investimentos expandiram-se de forma significativa, com a
China emergindo como o mais importante destino de exportações do Brasil e um importante
investidor direto externo. Por outro lado, o Brasil desempenhou um papel cada vez mais
importante na China, como fornecedor de recursos naturais e como contribuinte para a segurança
energética e alimentar. Embora isso esteja fora do escopo deste relatório, os dois países
aprofundaram as suas ligações, através de acordos expandidos de cooperação em áreas técnicas e
científicas. O que também é importante é que Brasil e China desenvolveram conexões
econômicas de formas indiretas, através de efeitos dos termos de troca, desenvolvimentos nas
taxas de câmbio e resultados do crescimento.

É preciso colocar em perspectiva essas crescentes conexões. Por um lado, ainda que esses
vínculos tenham crescido rapidamente, a expansão se deu a partir de uma base baixa, e o seu
significado não deve ser exagerado. Com respeito ao comércio, por exemplo, o Brasil continua a
ser uma economia relativamente fechada, que tem comércio com um grupo diversificado de
parceiros comerciais, o que termina por diluir a importância da China. Por outro lado, os
vínculos entre os dois países são também indiretos, como, por exemplo, o impacto exercido pela
China sobre os preços de commodities, as novas possibilidades de consumo representadas pelas
importações de bens de consumo de baixo preço oriundos da China e o aumento de eficiência
que resulta da disponibilidade de bens de capital mais baratos. É por causa desses efeitos
indiretos que os vínculos com a China possuem um significado maior no Brasil, mesmo que os
desenvolvimentos no mercado doméstico continuem a desempenhar um papel crucial na
economia brasileira.

Nesse cenário, a evolução desses vínculos, enquanto a China passa por mudanças
estruturais, é de interesse crucial para os responsáveis por políticas públicas e para a
comunidade empresarial no Brasil. Entretanto, a discussão no Brasil sobre o impacto
representado por uma China que atravessa mudanças tem estado cercada de um considerável
grau de pessimismo que é indevido, como irá argumentar este relatório. Em seguida, a discussão
focalizará primeiro as tendências e as características das ligações econômicas do Brasil com a
China durante os últimos dez anos. Depois, adotará uma perspectiva de futuro e examinará como
essas conexões poderiam evoluir durante as próximas duas décadas, enquanto a China passa por
desaceleração, enquanto se reequilibra e sobe na cadeia de valor.

   I. OLHANDO PARA TRÁS: FACETAS E CARACTERÍSTICAS AO LONGO DA ÚLTIMA DÉCADA

As ligações econômicas entre o Brasil e a China evoluíram rapidamente ao longo da última
década. O comércio bilateral observou uma expansão considerável, da mesma forma que, em
menor escala, o investimento transfronteiriço e a cooperação entre os dois países. Para que se
possa entender como os vínculos entre os dois países poderão evoluir no futuro, são examinadas
primeiro as principais tendências e características das relações. As conexões econômicas entre
Brasil e China são complexas, uma vez que os países são tanto parceiros estratégicos quanto
concorrentes. Essas características vêm do fato de que as suas economias são ao mesmo tempo


                                                                                           39
complementares e semelhantes, o que gera oportunidades para um intercâmbio vantajoso, mas
também desafios manifestados pela concorrência.

A. Facetas do Relacionamento Brasil-China: Comércio, Investimento e Efeitos Indiretos

A China Tornou-se o Mais Importante Parceiro Comercial do Brasil

O valor do comércio brasileiro com o mundo cresceu rapidamente ao longo dos últimos dez
anos, mas permanece baixo em relação ao porte da economia do país (Figura 15 e Figura
16). Passado um período de relativa estagnação durante os anos 90, a última década assistiu a
uma rápida elevação do valor do comércio exterior do Brasil. Entre 2000 e 2011, o valor de bens
importados e exportados mais do que quadruplicou, o que representa uma taxa de crescimento
anual de 15 por cento, em termos nominais em dólares dos EUA. Com relação ao PIB,
entretanto, exportações e importações representaram uma fração menor da economia em geral,
ficando em torno de 9-10 por cento cada uma em 2011 (embora fosse muito maior em meados
dos anos 2000).

Essa expansão de exportações e importações ocorreu durante um período de rápida
elevação dos preços das commodities e de importante valorização da taxa de câmbio
(Figura 17 e Figura 18). Em parte como resposta ao surgimento de outros mercados
emergentes, com utilização intensa de commodities, incluindo-se aí a China, os preços subiram a
taxas sem precedentes durante o período de 2004 a 2008, da mesma forma que depois da crise
financeira global até recentemente. Para o Brasil, um produtor importante de commodities com
conta de capital aberta, esse fenômeno veio associado a uma taxa de câmbio com rápida
valorização – tanto em termos nominais quanto reais, além de termos efetivos e bilaterais em
termos do dólar americano. Essas tendências viram-se reforçadas pelas respostas de políticas
públicas geradoras de liquidez à crise financeira global da parte das economias de alta renda e
pelo padrão de diferenciais de taxas de juros que favoreciam os mercados emergentes. A
volatilidade da taxa de câmbio resultante explica também uma grande parte das variações
verificadas entre a Figura 15 e Figura 16.

Em meio a esse cenário, o comércio com a China cresceu ainda mais rapidamente, muito
embora a partir de uma base ainda mais baixa e permanecendo como participação
relativamente baixa do PIB. Muito embora as exportações e importações de mercadorias
chinesas correspondam a apenas uma pequena parte do PIB brasileiro, a China emergiu como
importante parceiro comercial. As importações e exportações de mercadorias da China eram
insignificantes quando comparadas ao PIB em 1991, e até 2000 haviam crescido para nada mais
do que um quarto de um por cento. Mesmo assim, a taxa média anual de crescimento das
exportações e importações nesse período foi de 19 e 36 por cento, respectivamente. Até 2011, as
exportações para a China haviam crescido para 2 por cento do PIB e as importações para 1 por
cento, o que correspondia a taxas de crescimento desde 2000 de 40 e 35 por cento. A balança
comercial com a China registrou superávit para o Brasil durante a maior parte da última década e
continuava a mostrar-se superavitária durante o ano de 2012.




40
Figura 15. Durante os anos 2000, o comércio do Brasil                         Figura 16. Entretanto, em relação ao PIB, o crescimento
com o mundo, incluindo a China, acelerou de forma                             foi menos marcante.
significativa.
                                                                              Participação no PIB (percentual)
Bilhões de dólares dos EUA (preços correntes)
250                 Total de exportações                                      14
                        Total de importações
                                                                              12
200                     Exportações para a China
                        Importações da China                                  10

150                                                                            8

                                                                               6                                  Total de exportações
100                                                                                                               Total de importações
                                                                               4                                  Exportações para a China
                                                                                                                  Importações da China
 50                                                                            2

                                                                               0
     0
                                                                                 91 93 95 97 99 01 03 05 07 09                                11
    91 93 95 97 99 01 03 05 07                            09        11
                                                                              Fonte: Comtrade da ONU; cálculos do Banco Mundial.
Fonte: Comtrade da ONU; cálculos do Banco Mundial.

Figura 17. Os crescentes valores do comércio no Brasil                        Figura 18. A inflação dos preços das commodities
ocorreram em um cenário de inflação de preços de                              resultou em significativa valorização da taxa de câmbio.
commodities.
Índice de preços de commodities, 1990=100                                     Vários índices,
400                                                                           250
                                                                                                  Taxa de câmbio real efetiva
                          Energia                                                                 Termos de troca
                          Não energia                                         200                 Preço de exportação
300                       Metais preciosos                                                        Preço de importação
                                                                              150

200
                                                                              100

100
                                                                               50


     0                                                                             0
    90 92 94 96 98 00 02                       04   06   08    10        12       90 92 94 96 98 00 02                 04    06    08    10    12
Fonte: World Bank Prospects Group.                                            Fonte: World Bank Prospects Group.


Figura 19. Entre os países, a China tornou-se o mais                          Figura 20. A China tornou-se a segunda mais
importante destino das exportações brasileiras.                               importante fonte de importações do Brasil.

Participação no total das exportações (percentual)                            Participação no total das importações
40                                                                            35

                                                                              30
30                                                                            25

                                                                              20
20
                                                                              15

                                                                              10
10
                                                                               5

                                                                               0
 0
                                                                                       91    95 97 99 01 03 05 07 09 11
                                                                                            93
         91   93    97 99 01 03 05 07 09 11
                   95                                                                          EUA                     China
                    EUA                     China
                                                                                               UE27                    América do Sul
                    UE27                    América do Sul
                    Coréia do Sul           Japão                                              Coréia do Sul           Japão
Fonte: Comtrade da ONU; cálculos do Banco Mundial.                            Fonte: Comtrade da ONU; cálculos do Banco Mundial.




                                                                                                                                                    41
 Figura 21. O resto do mundo contribuiu muito mais                    Figura 22. Quanto à demanda final, os Estados Unidos
 para o crescimento das exportações, e principalmente                 continuam acima da China como mais importante
 das importações do que a China.                                      parceiro de exportação.

 Contribuição para o crescimento (pontos percentuais)                 Participação de valor agregado brasileiro incorporado à demanda
                                                                      doméstica final do estrangeiro (percentual)
     25          92-97      98-03      04-12
                                                                          Resto do
     20                                                                    mundo

     15                                                                      UE27

     10                                                                       EUA

      5
                                                                             China
      0                                                                                                                2005
                                                                            Japão
                                                                                                                       2009
     -5
            China        Rest of world     China      Rest of world
                                                                            México
          Export growth contribution     Import growth contribution
                                                                                   0      5      10      15      20       25     30
 Fonte: Comtrade da ONU; cálculos do Banco Mundial.
                                                                      Fonte: OCDE Comércio em Valor Agregado (2013); cálculos do
                                                                      Banco Mundial.


O incremento das exportações para a China ocorreu durante um período em que o
crescimento das exportações para o resto do mundo mostrava uma desaceleração. Enquanto
que era praticamente inexistente o crescimento relativo às economias avançadas, o crescimento
da China continuava, e a relação comercial direta entre o Brasil e a China mostrou resiliência do
lado das exportações, o que auxiliou o Brasil a passar pelo período de volatilidade em 2008.
Entre 2008 e 2009, quando as exportações para o resto do mundo caíam em 27 por cento, as
exportações para a China cresciam em 23 por cento. Entretanto, por causa do lento crescimento
das economias avançadas, a China fazia esforços maiores para ter acesso aos mercados das
economias emergentes. Entre 2009 e 2010, quando as importações do resto do mundo cresceram
em 39 por cento, em parte por causa do rebote depois da queda em 2009, as importações da
China aumentaram em 61 por cento.

A expansão do comércio elevou a China para a condição de mais importante destino das
exportações brasileiras (Figura 19 e Figura 20). A China ultrapassou os Estados Unidos,
tradicionalmente o principal parceiro comercial do Brasil. Muito embora estejam passando por
um rebote, as exportações para os Estados Unidos e para a União Europeia permanecem ainda
abaixo dos níveis alcançados em 2008, antes da queda significativa verificada em 2009. A
importância da China como mercado importador cresceu também, tornando-se a segundo destino
mais importante em 2011, logo atrás dos Estados Unidos. Por outro lado, o total de exportações e
importações para a União Europeia como região permanece ainda acima de qualquer outro país,
representando 21 por cento do comércio geral.

A maior importância da China deve ser qualificada de duas formas: em primeiro lugar, a
China continua a representar apenas uma fração do comércio total (Figura 21). Mesmo
tendo a China emprestado resiliência às indústrias exportadoras do Brasil em um período em que
as economias avançadas estavam desacelerando, no período que se seguiu a 2009, a contribuição
direta chinesa para o crescimento das exportações do Brasil foi muito mais limitada nos períodos
antes disso. O que talvez seja surpreendente, considerando a alta penetração visível das
exportações chinesas no mercado doméstico brasileiro, tudo isso é ainda mais verdadeiro no caso


42
das importações chinesas, uma vez que o resto do mundo contribuiu muito mais para o
crescimento das importações brasileiras do que a China.

Em segundo lugar, quando se considera a demanda final por valor agregado brasileiro, os
Estados Unidos continuam à frente da China, como o mais importante destino de
exportações (Figura 22). O valor agregado incorporado à demanda doméstica final do
estrangeiro demonstra como as indústrias exportam valor, tanto através das exportações finais
diretas e através de exportações indiretas de intermediários através de outros países para os
consumidores finais estrangeiros. Refletem como as indústrias (a montante em uma cadeia de
valor) são conectadas com os consumidores em outros países, mesmo quando não existe
qualquer relação comercial direta. Considerando esse indicador, fica claro que, se por um lado a
China ajudou o Brasil a diversificar os seus mercados de exportação, as exportações parecem
ainda estar bastante concentradas entre destinos em termos de valor agregado e ligações através
de cadeias de fornecimento. O indicador revela que a UE27 e os EUA são atores muito mais
importantes, em termos da demanda doméstica final por valor agregado brasileiro. Entretanto, a
importância dos Estados Unidos, em termos de demanda doméstica final caiu significativamente
entre 2005 e 2009, enquanto que a da China aumentou, uma vez que houve um crescimento
constante da sua demanda doméstica final.

Os Fluxos de Investimento Deslancharam a Partir de uma Base Baixa

Os fluxos oficiais de IDE da China para o Brasil aumentaram de praticamente nada para
mais de 100 milhões de dólares por ano nos últimos anos. Entretanto, os fluxos oficiais apenas
arranham a superfície, uma vez que uma grande parte dos investimentos (principalmente para
Fusões e Aquisições) são registrados através de paraísos fiscais offshore. Várias fontes estimam
que o real IDE da China seja entre 10 e 15 bilhões de dólares em 2010; e o Conselho Empresarial
China-Brasil (CECB) estima que o IDE tenha sido um pouco menos de 11 bilhões em 2011. De
acordo com Sobeet, o IDE chinês no Brasil correspondeu a algo em torno de 13 a 17 bilhões de
dólares em 2010.
 Figura 23. Os fluxos de IDE chineses cresceram de                            Figura 24. Da mesma forma que com o comércio, a
 forma significativa para uma série de destinos                               importância do Brasil quanto a fluxos de IDE cresceu a
                                                                              partir de uma base baixa
 Fluxos de IDE da China para destinos específicos (milhões de
 dólares)                                                                     Percentual
 1,600                                                                        3
                                                                                            2.5
            1,343                                                                                                                        03-05
 1,400                                                    03-05

 1,200                                                    09-11               2                                                          09-11
                                                                                                              1.6
 1,000                                                                               1.1
                         770                                                  1
   800                                                                                                 0.6
                                                                                                                                0.4               0.5
                                 544                                                                                     0.1               0.1
   600
                                                                              0
   400
                                           243      197                           Participação das Participação das Participação do Participação do
         139                   104               121           146                   importações exportações para      IDE chinês         IDE chinês
   200                                                                   68
                    10                 9                  25         4               chinesas do    a China no total destinado ao        destinado ao
     0                                                                              Brasil no total das exportações Brasil no total de Brasil no total de
          EUA       Canadá Rússia      Brasil    México
                                                 África     Índia                 das importações                    IDE oriundos da IDE recebido
                                                 do Sul                           feitas pela China                       China           pelo Brasil
 Fonte: Comtrade da ONU, ITC, Governo da China (Ministério de                 Fonte: Comtrade da ONU, ITC, Governo da China (Ministério de
 Finanças)                                                                    Finanças




                                                                                                                                                        43
Essas estimativas sugerem que a China se estabeleceu como importante investidor no
Brasil. O IDE em geral para o Brasil cresceu em média 14 por cento por ano desde 2003,
chegando a um recorde de 66,6 bilhões de dólares em 2011 (65,3 bilhões em 2012), mas o IDE
chinês cresceu ainda mais rápido. Como resultado, a importância da China como investidor
direto estrangeiro aumentou de forma significativa. Por valor de IDE, a China foi o quinto maior
investidor em 2011, depois dos Estados Unidos, do Reino Unido, Japão e França. Dependendo
da fonte das estimativas, a China responde por entre 7 e 15 por cento do IDE. Como resultado, o
estoque de investimentos chineses no Brasil, acumulado durante o período de 2000-2010, pode
ter crescido a aproximadamente 20 bilhões de dólares, enquanto que os investimentos brasileiros
na China são estimados como sendo de em torno de 500 milhões de dólares.

                         Figura 25. O IDE do Brasil para a China cresceu, mas
                         continua a ser limitado
                         Fluxos de IDE do Brasil p/ China    Part. da China no IDE brasileiro
                         (milhões de dólares)                                   (percentual)
                           200                                                         0.10

                                                                                        0.08
                           150

                                                                                        0.06
                           100
                                                                                        0.04

                            50
                                                                                        0.02

                             0                                                          0.00
                                 2001 02    03   04    05   06    07   08    09   10
                                      Participação do IDE originado no Brasil (eixo direito)
                                      Fluxos anuais de IDE (eixo esquerdo)
                                      Three-year moving avg FDI flows (left axis)
                         Fonte: Banco Central do Brasil




A escala do IDE do Brasil para a China é pequena, mas cresceu. Em contraste com o IDE
chinês no Brasil, é mais diversificado, em termos de empresas e indústrias. Os setores de
recursos naturais dominam as exportações brasileiras para a China, mas representam uma
pequena participação no IDE (21 por cento). A maior parte da atividade tem a ver com serviços.
De acordo com um estudo do CECB, a metade dos investidores está no setor de serviços, e a
maior parte do IDE para manufatura tem a ver com atividades relacionadas a serviços (por
exemplo, prospecção de mercados – sourcing, distribuição).

Os Efeitos Indiretos Desempenharam um Papel Importante

Se por um lado o comércio com a China foi notável, o porte geral do comércio externo é
pequeno, em relação ao tamanho da economia brasileira. A economia do Brasil é
relativamente fechada, o que não deixa de ser típico para uma grande economia, mas que não é
característico para a maior parte dos seus pares. Como resultado, a demanda externa desempenha
apenas um papel de menor importância no PIB geral. Por cima disso, o Brasil possui uma
economia bastante diversificada, no sentido de que a sua produção, bem como as suas
exportações globais, cobrem um amplo espectro do espaço de produtos e o país intercambia os
bens que produz com uma grande variedade de países. Assim sendo, não apenas a demanda
externa geral representa uma pequena fração do PIB brasileiro, de menos do que 2,5 por cento ao


44
longo da última década, mas também a importância da China no PIB geral corresponde a apenas
um décimo dessa fração5.

Uma avaliação da relevância econômica do comércio entre os dois países deve ir além das
medidas nas contas nacionais do comércio exterior. Existem várias maneiras através das quais
o comércio transfronteiriço e os fluxos de investimento podem aumentar a capacidade produtiva
da economia, seja diretamente, pelo fornecimento de insumos, ou indiretamente, aumentando a
produtividade.
                           Tabela 4. Direta e indiretamente, as transformações ocorridas na
                           China geraram oportunidades e desafios para outros países.

                                                Oportunidades                        Desafios
                                             Demanda chinesa por            Deslocamento de produtores
                                         exportações de outros países     locais por importações da China
                            Efeitos        Insumos e bens de capital        Deslocamento de empresas
                            Diretos          mais baratos da China        locais por investidores chineses
                                         Preços inferiores para bens de
                                                    consumo
                                           Preços de commodities em          Preços de commodities em
                                          ascensão para exportadores        ascensão para importadores
                                                     líquidos                         líquidos
                                          Melhor integração às redes         Concorrência de produtos
                            Efeitos           globais de produção         chineses em terceiros mercados
                            Indiretos
                                                                           Desvios de recursos de IDE de
                                          Resultados do crescimento
                                                                           terceiros países para a China
                                                                              Valorização da moeda

                           Fonte: Adaptação de Jenkins (2012)


Mais amplamente, a interação com a China resultou em oportunidades e desafios, que se
manifestam tanto direta, quanto indiretamente (Tabela 4). Foram criadas oportunidades
diretas através da demanda chinesa por produtos exportados, mas também desafios, através da
penetração dos importados, além de uma maior concorrência doméstica. Além disso, preços mais
baixos de bens de capital de alta qualidade criaram oportunidades para modernização e melhoria
de produtividade. Indiretamente, a China criou oportunidades para os exportadores líquidos de
commodities, através dos preços mais altos de commodities no mundo, aprimoramentos enormes
dos termos de troca, pressão da valorização da moeda, resultados do crescimento, bem como
desafios, através da concorrência com terceiros mercados, tanto através de termos de troca,
quanto de fluxos de investimento. Ainda, a China contribuiu para a estabilidade global e para o
crescimento, além de criar a habilidade nos países para operação em ambiente de baixa inflação e
baixas taxas de juros globais.

Um mecanismo indireto poderoso é o impacto da China sobre o preço de commodities. O
crescimento da China, com intenso emprego de recursos, além do fato de que o país não é uma
“pequena economia”, em sentido econômico, foi uma força motriz fundamental das recentes
tendências globais quanto a preços de commodities. Os preços subiram de forma dramática
durante os últimos dez anos para diferentes tipos de commodities, em especial desde o ano de



     5
       Esses números aplicam-se às exportações líquidas sobre o PIB nominal durante o período de 2000 a 2011. Exportações e
importações brutas para o mundo variaram em torno de 11 e 8,5 por cento do PIB, enquanto que no caso do destino China,
ficaram em torno de 0,9 e 0,7 por cento.

                                                                                                                          45
             Figura 26. A posse de bens duráveis intensificou-se durante os últimos dez anos
             Posse de bens duráveis (percentual)
             100
                                                                                                             2001
                                                                                                             2011
               80


               60


               40


               20


                0
                     Fogão    Refrigerador        TV        DVD    Filtro de   Automóvel   Telefone     PC      PC/Acesso
                                                                    água                                         à Internet
             Fonte: IBGE-PNAD



 Figura 27. Os preços das commodities registraram                       Figura 28. … que resultaram na valorização da moeda e
 rápidos aumentos depois de 2004                                        em melhoria dos termos de troca para o Brasil.
 Índice de preços de commodities, 2004=100                              Vários indices, 2004=100
 400                                                                     200
                     Energy
                     Non-energy
 300                 Precious metals
                                                                         150

 200

                                                                         100
 100                                                                                           Taxa de câmbio efetiva real
                                                                                               Taxa de câmbio nominal do dólar
                                                                                               Termos de troca
     0                                                                    50
     00        02       04       06          08        10     12            00        02       04        06      08        10      12
 Fonte: World Bank Prospects Group.                                     Source: World Bank Prospects Group.
                                                                        Nota: O movimento ascendente dos índices da taxa de câmbio
                                                                        demora a valorização do Real brasileiro.




2005. De fato, recentemente a China ultrapassou os Estados Unidos como o maior importador
líquido de petróleo do mundo. Não apenas o Brasil beneficiou-se da maior demanda e dos preços
mais altos do comércio direto com a China, mas a própria China indiretamente criou surpresas
positivas para o Brasil, através do comércio de commodities com o resto do mundo.

O ambiente externo favorável, combinado aos benefícios das reformas macro e
microeconômicas anteriores, ajudaram o Brasil a expandir a sua “fronteira de consumo”
(Figura 26). As importações de bens de consumo mais baratos da China criaram oportunidades
cada vez maiores de consumo para as famílias mais pobres. Em parte como resultado, entre 2001
e 2011, juntamente com melhorias nas condições econômicas internas, a posse de bens duráveis,
incluindo telefones, computadores, televisores e refrigeradores aumentou. Além disso, à medida
que a China permanecia resistente com respeito à crise financeira global, contribuía
indiretamente para a macroestabilidade brasileira, ajudando assim na geração de condições
monetárias e fiscais que possibilitassem o crescimento econômico e a redução da pobreza. Assim
sendo, no mínimo a China desempenhou um papel no longo ciclo crescimento alimentado pelo
consumo.


46
À medida que subiram os preços das exportações de commodities brasileiras, elevou-se
também a pressão da valorização da moeda (Figura 27 e Figura 28). Essas tendências
criaram melhorias significativas dos termos de troca para o Brasil. Desde 2008, os preços das
exportações vêm aumentando a uma velocidade significativamente maior do que os preços das
importações. Os termos de troca são também influenciados pela taxa de câmbio, considerando-se
que uma elevação do valor da moeda brasileira reduziu ainda mais os preços internos dos
importados. Muito embora haja muitos fatores que podem afetar a taxa de câmbio de um país,
existem correlações nítidas entre os preços das commodities e o preço da moeda brasileira.
Quando era alta a demanda por exportações de commodities do Brasil, alta era também a
demanda por moeda para pagamento dessas exportações. Essa correlação revela-se
especialmente forte no caso de preços de energia e de metais preciosos. A significativa
valorização da taxa de câmbio – que foi revertida até certo ponto recentemente – gerou pressões
formidáveis sobre as indústrias não relacionadas a commodities e foi também associada a
preocupações relativas à doença holandesa e a um boom no setor de construção.

B. Características do Relacionamento: Complementaridade e Similaridade

Complementaridade: Brasil e China como Parceiros

Brasil e China são Imagens Opostas em Vários Aspectos

A parceria econômica entre o Brasil e a China é em grande parte construída com base em
dotações complementares de recursos naturais (Figura 29 e Figura 30). Brasil e China – da
mesma forma que os Estados Unidos – possuem território semelhante, mas a distribuição de
terras agrícolas e de florestas sobre esse território é marcantemente diferente, da mesma forma
que a disponibilidade de recursos de água doce. Além disso, existem distinções nas condições
climatológicas. Quando se introduz controle para a massa populacional, acentuam-se ainda mais
as diferenças em dotações de recursos naturais, com o Brasil em situação muito positiva,
principalmente quando comparado à China, mas também com os Estados Unidos e a América
Latina e o Caribe, de modo mais geral. Essas estruturas complementares de recursos naturais
geram um intenso interesse mútuo no setor de agronegócios, embora haja ainda outras áreas,
como metais e minerais, onde existe complementaridade quanto à disponibilidade de recursos.

As estruturas de produção no Brasil e na China exibem também um alto grau de
complementaridade, em parte explicada pelas diferenças nos estágios de desenvolvimento
(Figura 31). Brasil e China estão hoje em diferentes estágios de desenvolvimento. Sua estrutura
econômica, entretanto, era muito mais semelhante se comparássemos o Brasil de 1961 com a
China de 1991. Além disso, nas duas décadas que se seguiram, a estrutura do lado da oferta
evoluiu de modo quase idêntico: a agricultura perdeu 9 contra 13 pontos percentuais no PIB, a
indústria ganhou 2 versus 5 e os serviços ganharam 7 versus 8 pontos percentuais, todos a partir
de níveis iniciais mais ou menos similares. O que faz com que a estrutura econômica das duas
economias seja tão diferente e, portanto, complementar, é o fato de que o Brasil assistiu o setor
de serviços ultrapassar os outros nas três décadas seguintes a 1981, o que foi acompanhado por
uma importante desindustrialização. Como resultado, o Brasil de hoje possui uma economia
muito mais orientada aos serviços do que a China, onde a indústria continua a desempenhar



                                                                                              47
 Figura 29. O Brasil é bem dotado de terras para                                        Figura 30. Em termos per capita, os recursos do
 agricultura, florestas e recursos de água doce.                                        Brasil são especialmente abundantes quando
                                                                                        comparados à China.
 Milhões de hectares cúbicos                                 Trilhões de metros
 600                                                                                6   Hectare por pessoa            Milhares de metros cúbicos por pessoa
                                                 Terras agrícolas                         3                                                                     30
                                                 Terras de florestas                                                    Terras agrícolas
                                                 Outras terras                                                          Terras de florestas
                                                 Água doce                                                              Outras terras
 400                                                                                4     2                                                                     20
                                                                                                                        Água doce




 200                                                                                2     1                                                                     10




     0                                                                              0     0                                                                     0
             Brasil                         China             Estados Unidos                      Brasil             China          Estados          ALC
                                                                                                                                    Unidos
 Fonte: FAO; cálculos do BM.
                                                                                        Fonte: FAO; cálculos do BM.
 Nota: Dados de 2011.
                                                                                        Notae: Dados de 2011. LAC = Região da América Latina e do
                                                                                        Caribe.
 Figura 31. Os serviços passaram a representar uma                                      Figura 32. A economia do Brasil sempre foi mais
 parte muito maior do PIB no Brasil do que na China.                                    orientada ao consumo do que a da China.

 Participação no PIB (percentual)                                                       Participação no PIB (percentual)
                                                                     66                  90
     70
                                                                                          80
     60                                                                                   70
                                                        47
     50                             42                                         42
                                                                                          60
                                                             39
     40                 36                                                                50
                                                 33                       32
                                            28                                            40
     30
           19                                                                             30
     20                                                                                   20
                               12
     10            6                                                                      10
                                                                                           0
      0
                                                                                               Brasil China Brasil China Brasil China Brasil China
            Brasil       China       Brasil       China       Brasil       China
                                                                                                Consumo           Investimentos exportações       importações
                Agricultura                Indústria                Serviços
                 1961        1971        1981    1991        2001      2011                                1961     1971     1981   1991   2001    2011

 Fonte: Autoridades nacionais; cálculos do Banco Mundial.
                                                                                        Fonte: Autoridades nacionais; cálculos do Banco Mundial.
                                                                                        Nota: Não existem dados na China referentes a 1961.


papel fundamental 6. Assim, isso indica também o potencial para trocas mútuas vantajosas nos
setores de indústria e de serviços – a primeira já tendo ocorrido, e a segunda sendo esperada.

Existe uma outra fonte de complementariedade do lado da demanda, onde diferentes
estratégias de crescimento no Brasil e na China levaram a distintos padrões de gastos
(Figura 32). Durante as últimas cinco décadas, o Brasil foi uma economia focalizada no
consumo, com uma participação correspondentemente baixa de investimento e demanda externa.
A busca da China por um modelo de crescimento impulsionado por investimentos e orientado às
exportações gerou resultados quase que opostos, onde o investimento e a demanda externa
representavam uma participação muito maior da demanda total e vice-versa, no caso do
consumo. Aqui, Brasil e China são imagens praticamente opostas um do outro, e deverão
provavelmente continuar assim durante algum tempo, uma vez que a agenda de rebalanceamento
dos dois países (em direção a mais investimento e demanda externa no Brasil e mais consumo na


      6
          Diferenças nas características desses setores serão discutidas mais adiante neste relatório.

48
China) não deve ser solucionada da noite para o dia. Até que isso ocorra, esses padrões diferentes
deverão, na sua forma presente, continuar a ser determinadores da complementaridade.

Fluxos de Comércio e Investimento Refletem Complementaridades

Essas três fontes de complementaridade – em dotações de recursos naturais, estrutura de
oferta e padrão de demanda – são refletidas nos fluxos de comércio entre os dois países. O
foco da China em crescimento e exportações com uso intensivo de recursos e impulsionadas por
investimentos resultou em alta demanda e preços crescentes das commodities onde o Brasil tem
vantagem comparativa, o que ajudou a dar suporte ao padrão de crescimento brasileiro, orientado
ao consumo7, e alimentou a demanda por importações de manufaturados. Na verdade, as
exportações para a China tornaram-se cada vez mais concentradas em produtos de extrativismo e
agricultura, em detrimento de maquinário, metais, produtos químicos e alimentos e bebidas. O
Brasil cada vez mais importa maquinário da China, o que substituiu as importações de recursos
de agricultura, alimentos e bebidas e recursos do extrativismo.

O padrão de comércio entre os dois países sugere que Brasil e China estão aproveitando as
vantagens comparativas um do outro (Tabela 5 e Figura 33). Os fluxos comerciais são muito
consistentes com o argumento de que o Brasil tem uma vantagem comparativa em produtos não
manufaturados e vice-versa para a China. A vantagem comparativa deve ser interpretada
estritamente no sentido ricardiano, ou seja, os dois países podem ser bons na produção de
manufaturados, mas um deles é comparativamente melhor, o que, por sua vez, resulta em ganhos
de comércio para os dois, caso venham a especializar-se de acordo com a sua vantagem
comparativa. Examinando como a participação das exportações de um país de uma determinada
mercadoria excede a participação global das exportações daquela mercadoria, a Tabela 5
demonstra que os produtos para os quais o Brasil desenvolveu uma vantagem comparativa
“revelada” são aqueles para os quais a China está relativamente sub-representada e vice-versa, o
que, mais uma vez, indica a complementaridade do comércio.




    7
     O crescimento liderado pelo consumo no Brasil pode ser promovido pela importação de bens manufaturados mais baratos.
Além disso, considerando o tamanho da sua economia, a China foi instrumental em contribuir para a pressão anti-inflacionária no
mundo, ao menos no passado, o que indiretamente permitiu que o Brasil reduzisse taxas de juros estruturalmente altas em um
ambiente aberto de contas de capital.

                                                                                                                            49
     Tabela 5. Nos principais dez setores onde o Brasil possui a mais forte vantagem comparativa revelada, a China
     aparece relativamente fraca, e vice versa.
     Vantagem comparativa revelada

                                           Setores onde o Brasil tem maior vantagem comparativa revelada
                                                                                                             VCR do
       Setor   Descrição do Setor                                                                                      VCR da China
                                                                                                              Brasil
        17     Açúcares & balas de açúcar                                                                     16,7         0,2
        12     Sementes oleaginosas, grãos variados, plantas medicinais, palha                                12,7         0,2
        26     Minérios, escória & cinza                                                                      12,4         0,03

        9      Café, chá, mate & especiarias                                                                  11,1         0,3

        47     Polpa de madeira, resíduos e retalhos de papel                                                  9,1         0,03
        2      Carne e carne comestível                                                                        8,4         0,1
        23     Resíduos de indústrias de alimentos, ração animal                                               6,5         0,3
        24     Tabaco e substitutos do tabaco                                                                  5,4         0,3
        41     Peles brutas, peles & couro                                                                     4,8         0,2
        20     Preparados de legumes, frutas, nozes, etc.                                                      4,2         0,9
                                           Setores onde a China tem maior vantagem comparativa revelada
                                                                                                             VCR do
       Setor   Descrição do Setor                                                                                      VCR da China
                                                                                                              Brasil
        66     Guarda-chuvas, guarda-sóis, bengalas, chicotes, peças e instrumentos para montaria             0,01         6,6
        67     Penas preparadas, cabelo humano e artigos relacionados, flores artificiais                     0,01         5,7
        95     Brinquedos, jogos & equipamento esportivo, peças & acessórios                                  0,02         5,4
               Fabricação de artefatos de palha, esparto ou outros materiais de cestaria, cestos e objetos
        46                                                                                                    0,02         5,4
               de vime
        65     Capacetes & outras peças                                                                       0,05         4,7
        42     Artigos de couro, selas, rédeas, mercadorias de viagem, bolsas, artigos feitos de tripas       0,07         4,4
        50     Sedas, incluindo fios & tecido                                                                  1,1         4,2
        64     Calçados, polainas e assemelhados                                                               1,2          4
        62     Artigos de vestuário e acessórios – não feitos de tricô ou crochê                              0,02         3,6
        63     Artigos têxteis não especificados, conjuntos de bordado, roupas usadas, trapos                  0,3         3,4

     Fonte: Comtrade da ONU; cálculos do Banco Mundial.
     Note: VCR = vantagem comparativa revelada = proporção das exportações de um país em uma determinada categoria de produtos,
     dividida pela proporção das exportações mundiais daquela categoria no total de exportações do mundo. Considera-se a vantagem
     comparativa como “revelada” se a VCR > 1.




Além disso, o comércio com a China parece ter modificado a composição geral do comércio
brasileiro. A cesta mundial de exportações do Brasil passou por grandes mudanças ao longo dos
últimos dez anos, sendo que a direção dessas modificações revelou-se intimamente ligada ao
surgimento do comércio com a China. As exportações de maquinário, alimentos e bebidas
declinaram desde 2001, embora correspondam ainda a uma parcela considerável. As exportações
de commodities, de recursos do extrativismo bem como de agricultura, observaram um aumento
no mercado. A estrutura de importações brasileira passou por transformações menos radicais.
Apesar de um aumento significativo de importações de maquinário oriundo da China, de modo
geral as importações brasileiras de máquinas caíram ligeiramente, enquanto que aumentaram as
importações de recursos de extrativismo e metais.




50
 Figura 33. O comércio do Brasil com o mundo é bem diversificado em termos de produtos; o comércio com a China é
 mais especializado em produtos relacionados a recursos naturais (lado de exportações) e maquinário (lado de
 importações).

                                                                      Participação das exportações para a China (percentual)
 Participação das exportações para o mundo (percentual)                 100%
   100%                                                                                                             Other
                                                                                                                    Outro
                                               Outro
                                               Other                     80%
                                                                                                                    Machinery
                                                                                                                    Maquinaria
    80%                                        Maquinaria
                                               Machinery                                                            Metals
                                                                                                                    Metais
                                                                         60%
                                               Metais
                                               Metals                                                               Textiles
                                                                                                                    Têxteis
    60%
                                               Têxteis
                                               Textiles                                                             Chemicals
                                                                                                                    Chemicals
                                                                         40%
    40%                                        Chemicals
                                               Chemicals                                                            Extractive
                                                                                                                    Extrativista
                                               Extrativista
                                               Extractive                20%
                                                                                                                    Food & beverages
                                                                                                                    Alimentos e bebidas
    20%                                        Alimentos e bebidas
                                               Food & beverages                                                     Agriculture
                                                                                                                    Agricultura
                                                                          0%
                                               Agricultura
                                               Agriculture                        1991      2001       2011
     0%
             1991      2001      2011

 Participação das importações do mundo (percentual)                   Participação das importações da China (percentualt)

   100%                                                                 100%
                                               Other
                                               Outro                                                                Other
                                                                                                                    Outro
    80%                                                                  80%
                                               Machinery
                                               Maquinaria                                                           Machinery
                                                                                                                    Maquinaria

                                               Metals
                                               Metais                                                               Metals
                                                                                                                    Metais
    60%                                                                  60%
                                               Textiles
                                               Têxteis                                                              Textiles
                                                                                                                    Têxteis

    40%                                        Chemicals
                                               Chemicals                 40%                                        Chemicals
                                                                                                                    Chemicals

                                               Extractive
                                               Extrativista                                                         Extractive
                                                                                                                    Extrativista
    20%                                                                  20%
                                               Food & beverages
                                               Alimentos e bebidas                                                  Food & beverages
                                                                                                                    Alimentos e bebidas

                                               Agriculture
                                               Agricultura                                                          Agriculture
                                                                                                                    Agricultura
     0%                                                                   0%
             1991      2001      2011                                             1991      2001       2011

 Source: UN Comtrade; World Bank staff calculations



Esses padrões são também evidentes nos fluxos de investimento direto estrangeiro (Tabela
6). Uma divisão setorial dos fluxos de IDE da China para o Brasil indica que no período de 2004
a 2010, o setor primário ganhou importância principalmente às custas do setor terciário,
enquanto que o setor secundário permaneceu relativamente constante8. Os setores que vêm
crescendo em importância demonstram clara evidência do boom de commodities: mineração e
metais (de 7 a 29 por cento de participação no IDE total) e petróleo e energia (9 a 17 por cento).
O IDE para os setores manufatureiros não ligados a recursos naturais, como têxteis, automóveis,
eletrônicos, maquinário e equipamentos e instrumentos de precisão mostrou estagnação ou
declínio. Ainda que o setor de serviços tenha apresentado em geral declínio em importância
relativa, o IDE para determinados subsetores na verdade aumentou: setor financeiro (6 a 11 por
cento) e construção (1 a 3 por cento).




     8
       O setor primário refere-se a agricultura, silvicultura, pesca, mineração e extração de petróleo e gás; o setor secundário
refere-se à manufatura e o setor terciário refere-se a serviços.

                                                                                                                                          51
 Figura 34. Os padrões de investimento direto                           Tabela 6. IDE em indústrias extrativistas e setor
 estrangeiro mudaram também com o tempo                                 financeiro aumentou de forma significativa
 Participação percentual em IDE total
  60                                                                    Participação percentual no total

                 2004                                                                                                           Alteração
                                                                                                           2004   2007   2010
                                                                                                                                 2004-10
                 2007                                                    Mineração e Metais                 6,8   14,3   28,6        21,8
                 2010                                                    Petróleo e energia                 8,9   11,7   17,4          8,5
     40
                                                                         Financeiro                         6,1   14,5   10,8          4,7
                                                                         Construção                         1,2    2,5    2,6          1,4
                                                                         Comércio                           6,8    9,4    6,9          0,1
                                                                         Outras manufat.                    1,6    2,2    1,1         -0,4
     20                                                                  Serviços para empresas             7,0   12,4    5,7         -1,3
                                                                         Prod. químicos, borracha,
                                                                         plástico                           7,8    5,2    5,4        -2,4
                                                                         Outros serviços                    6,2    2,2    3,2        -3,0
                                                                         Maquinário, automóveis,
      0                                                                  equipamentos                      12,1    7,3    5,9        -6,2
            Primário            Secundário            Terciário          Agricult., silvicultura,
 Fonte: ITC.                                                             alimentos, pesca                  14,9   11,4    8,6        -6,2
 Nota: Setor primário refere-se a agricultura, silvicultura, pesca,      Transportes,
 mineração e extração de petróleo e gás; setor secundário refere-se a    armazenamento, comum.             20,6    7,0    3,7       -16,9
 manufatura e setor terciário a serviços.
                                                                        Fonte: ITC



O tipo de IDE também explica os setores onde é realizado o investimento.

         A maior parte dos investimentos chineses ocorreu em fusões e aquisições envolvendo
          recursos ou ativos. Os investimentos chineses no Brasil seguiram dois padrões durante o
          recente período de 2010 a 2011: a inclusão do Brasil na base internacional de
          fornecedores de matérias primas para a China e o advento dos produtos chineses no
          mercado consumidor e na arena industrial brasileira. Analisando os 25 investimentos
          chineses existentes no Brasil, o CECB (2011) classifica 15 deles (60 por cento) como
          tendo a motivação de busca por recursos ou ativos, com 10 (40 por cento) como buscando
          mercado (nenhum tendo sido classificado como em busca de eficiência). Enquanto que a
          grande maioria de investimentos gerais no Brasil é do tipo “greenfield”, o IDE da China
          tem sido dominado por fusões e aquisições, incluindo muitas posições parciais e
          minoritárias. Essa abordagem está de acordo com a ênfase da China no acesso a recursos
          naturais, onde existirem, em grandes empresas e no seu desejo de garantir suprimentos.

         A maior parte dos investimentos chineses até agora veio de estatais centrais, muito
          embora essa tendência pareça estar mudando. O CECB (2011) estima que 93 por
          cento do capital investido por empresas chinesas no Brasil em 2010 vieram de empresas
          classificadas como estatais centrais, que tradicionalmente focalizaram investimentos em
          setores de recursos naturais. Por outro lado, há evidências cada vez maiores de uma
          recente transferência para manufatura e P&D (CECB, 2011), sendo que essa mais nova
          onda de investimentos inclui também empresas chinesas de médio e pequeno porte.
          Enquanto que esses investimentos provavelmente deverão permanecer pequenos, em
          relação aos principais, em busca de recursos, é possível que adquiram mais importância
          estratégica com o tempo, considerando-se o potencial de efeitos gerados por outros
          fatores e relativos ao aumento da produtividade. Além disso, já há primeiras evidências
          de investimentos começando a dirigir-se ao setor de serviços, especialmente serviços
          financeiros, o que acompanha um padrão típico dos investimentos chineses em outros
          mercados importantes.

52
Similaridade: Brasil e China como Concorrentes

Se por um lado as complementaridades trouxeram oportunidades mútuas para Brasil e
China, as semelhanças produziram desafios de concorrência. Como já observamos
anteriormente, as economias brasileira e chinesa exibem complementaridades importantes, em
termos de reservas de recursos naturais e de estruturas de produção e de gastos. Ao mesmo
tempo, o Brasil e a China mostram semelhanças em vários aspectos, principalmente com relação
aos tipos de produtos manufaturados que produzem. Essas similaridades deram origem à
concorrência, tanto domesticamente quanto no exterior, em terceiros mercados.

Intensificou-se a Concorrência em Terceiros Mercados

Muito embora as exportações brasileiras sejam mais semelhantes às encontradas em países
de alta renda, o boom de commodities ocorrido em meados e no final dos anos 2000 parece
ter reduzido essas similaridades (Apêndice D). Em comparação com a China, a cesta geral de
exportações do Brasil é mais semelhante à dos Estados Unidos e às de países da União Europeia,
bem como à da Argentina, como sugere o índice de similaridade de exportações, que mede até
que ponto os dois países são exportadores ativos em categorias individuais de produtos. A
similaridade mais limitada com a China sugeriria que Brasil e China exportam cestas diferentes
de mercadorias, e que, assim sendo, a China não é um concorrente importante do Brasil em
terceiros mercados nos setores em que o Brasil tem vantagem comparativa. A similaridade
limitada com a China não é surpresa, considerando a complementaridade no comércio. Por outro
lado, a Figura mostra também que o índice de similaridade entre o Brasil, os EUA, a UE e a
Argentina caiu desde 2005. Provavelmente, esse fenômeno é um reflexo do boom de
commodities, uma vez que a similaridade do Brasil com outros exportadores de commodities,
como o Peru e o Chile, permaneceu basicamente constante.

Para um exame mais detalhado do declínio de similaridade, é útil distinguir como
diferentes grupos de produtos evoluíram ao longo do tempo (Figura 35). Desagregando os
fluxos em grupos primário, baseado em recursos, baixa, média e alta tecnologia, a
complementaridade é mais uma vez comprovada: o Brasil é uma economia diversificada, e o
comércio com a China não reflete o comércio com o resto do mundo. Entretanto, um exame mais
minucioso sugere os seguintes desenvolvimentos pertinentes:

      A participação das exportações de manufaturados de baixa e alta tecnologia do
       Brasil para o mundo vem diminuindo desde 2001, enquanto os setores primário e
       baseado em recursos observaram uma expansão. O que é mais impressionante é a
       subida dos produtos primários exportados para a China entre 1991 e 2001 (de menos de 5
       por cento para 40 por cento) e a queda associada em exportações de manufaturados de
       alta, média e baixa tecnologia, para menos de 10 por cento em 2011.

      O conteúdo tecnológico incluído nas importações do Brasil da China cresceu
       dramaticamente, provavelmente em detrimento de outros parceiros comerciais. As
       importações do Brasil da China, antes dominadas por produtos primários e
       manufaturados baseados em recursos, hoje compreendem quase 90 por cento de
       importações de baixa, média e alta tecnologia. O conteúdo tecnológico das importações


                                                                                           53
          totais do Brasil permaneceu relativamente constante desde 2011, o que sugere que a
          mudança na composição das importações chinesas poderia substituir as de outros países,

Figura 35. Comércio do Brasil com o mundo e com a China, de acordo com grupos de produtos (classificação Lall)
Participação das exportações ou importações pela classificação Lall (percentual)


          Exportações do Brasil para o mundo                                        Exportações do Brasil para a China
 100%                                                                       100%


 80%                                                                          80%
                                                 High technology
                                                 Alta tecnologia
                                                                                                                         Hightecnologia
                                                                                                                         Alta technology
 60%                                             Média
                                                 Low    tecnologia
                                                     technology               60%
                                                                                                                         Média
                                                                                                                         Mediumtecnologia
                                                                                                                                 technology
                                                 Baixa tecnologia
                                                 Medium  technology
                                                                                                                         Baixa tecnologia
                                                                                                                         Low technology
 40%                                                                          40%
                                                 Produtos primários
                                                 Primary products                                                        Produtos primários
                                                                                                                         Primary products
 20%                                             Baseados em                  20%
                                                 recursos based
                                                 Resource                                                                Baseados em
                                                                                                                         Resource based
                                                                                                                         recursos
     0%                                                                        0%
            1991        2001         2011                                             1991        2001        2011

          Importações do Brasil do mundo                                            Importações do Brasil da China
 100%                                                                        100%


 80%                                            Baseados em                   80%                                        Baseados em
                                                Resource based                                                           Resource based
                                                recursos                                                                 recursos
 60%                                            Primary products
                                                Produtos primários            60%                                        Primary products
                                                                                                                         Produtos primários

                                                Não classificados
                                                Not classified                                                           Not classified
                                                                                                                         Não classificados
 40%                                            Low technology
                                                Baixa tecnologia              40%                                        Low technology
                                                                                                                         Baixa tecnologia

                                                Medium
                                                Média   technology
                                                      tecnologia                                                         Medium
                                                                                                                         Média   technology
                                                                                                                               tecnologia
 20%                                                                          20%
                                                     technology
                                                Hightecnologia
                                                Alta                                                                          technology
                                                                                                                         Hightecnologia
                                                                                                                         Alta

     0%                                                                        0%
            1991        2001        2011                                              1991        2001        2011

Fonte: Comtrade da ONU; cálculos do Banco Mundial.




54
 Figura 36. O Mercosul torna-se mais importante do que                 Figura 37. Entretanto, as participações de exportações
 os EUA como mercado para as exportações de                            primárias e baseadas em recursos permanecem
 manufaturados do Brasil                                               relativamente constantes
 Participação das exportações de manufaturados de baixa, média e       Participação das exportações de manufaturados primários e
 alta tecnologia para mercado de destino no total dessas exportações   baseados em recursos do Brasil por mercado de destino no total
 do Brasil (percentual)                                                dessas exportações (percentual
                               European Union                                                        European Union
 50                                                                    50
                               Mercosur
                                                                                                     Mercosur
                               United States
                                                                                                     United States
 40                                                                    40


 30                                                                    30


 20                                                                    20


 10                                                                    10


  0                                                                     0
    88 90 92 94 96 98 00 02 04 06 08                         10           88 90 92 94 96 98 00 02 04 06 08                         10
 Fonte: Comtrade da ONU; cálculos do Banco Mundial.                    Fonte: Comtrade da ONU; cálculos do Banco Mundial.
 Nota: Para a definição das categorias Lall, ver Tabela 7.             Nota: Para a definição das categorias Lall, ver Tabela 7.



Até que ponto a mudança de composição das exportações brasileiras representa uma perda
de competitividade nas suas indústrias (Figura 36 e Figura 37)? Um primeiro olhar sugere
que a mudança de composição das exportações brasileiras poderia ser devida à perda de
participação de mercado de manufaturados em terceiros mercados. Entretanto, uma queda de
participação nas exportações de manufaturados poderia ser determinada puramente pelo fato de
que as exportações de produtos primários e baseados em recursos estariam crescendo a um ritmo
mais acelerado, e não necessariamente pela perda de competitividade dos manufaturados. Se
compararmos as exportações brasileiras e chinesas em mercados externos de acordo com o seu
conteúdo tecnológico – utilizando uma medida da posição competitiva dinâmica revelada
(PCDR) – compreendemos até que ponto a China é um concorrente em terceiros mercados a um
nível mais detalhado9.

A Tabela 7 analisa a posição dinâmica revelada de competitividade do Brasil. A tabela
mostra três mercados de destino, sendo que, para cada um, é calculada a medida média de
PCDR, sendo expressa em pontos básicos e classificada de acordo com a categoria de produto.
Isso significa, por exemplo, que os Estados Unidos registraram um aumento sobre a última
década de 0,17 pontos percentuais na participação das importações brasileiras em relação ao total
de importações de produtos primários, enquanto que a participação da China permaneceu
constante. A tabela mostra também a participação média percentual ao longo da última década da
presença de cada país no mercado de destino para aquela categoria de produto. Por exemplo, 1,7
por cento do total de importações de produtos primários pelos EUA vieram do Brasil, enquanto
que 1,3 por cento vieram da China.




      9
      A PCDR mede a mudança anual da participação de mercado do Brasil ou da China de um produto em um terceiro
mercado. Na análise, o produto é tratado como exportação agregada em cada categoria, e a PCDR corresponde à média para o
período de 2000 a 2011, para capturar as modificações ocorridas na participação média de mercado. Consultar o Apêndice
Técnico para discussão e apresentação formal da PCDR.

                                                                                                                                        55
     Tabela 7. Evolução da posição competitiva dinâmica revelada do Brasil

     Posição competitiva dinâmica revelada media do Brasil (pontos básicos) e participação média (percentual, 2000-11).


                         Mercado dos EUA                       Mercado da UE27                          Marcado do Mercosul+

                                   Participação                             Participação                                   Participação
          Lall   PCDR Média           Média           PCDR Média               Média             PCDR Média                   Média
                 Brasil China     Brasil China        Brasil China         Brasil    China     Brasil  China              Brasil    China
          PP        17        0      1,7       1,3        -2         1        2,0       0,8        79            9          11,5      0,9
          RB1        5       65      3,5       7,2         2        14        1,9       1,5       -16          58           16,9      3,4
          RB2       -4       21      2,1       4,1        10         9        1,5       2,0       -46          22           11,3      5,1
          LT1      -11      226      1,1      35,8        -1      145         0,5      18,5       -76         290           12,7     35,1
          LT2       -1      144      0,8      40,0        -1        57        0,3      11,2        -6         166           14,3     20,0
          MT1       -1       27      0,5       2,2        -1        10        0,2       0,6        22          59           25,9      3,8
          MT2       12       42      3,6       7,7         4        12        0,5       1,8         2          95           16,4      5,8
          MT3        0      100      1,1      17,7         0        63        0,3       7,1        10         118           11,8      9,8
          HT1       -1      316      0,4      28,5         0      192         0,1      15,0       -61         353           13,0     17,7
          HT2      -17       13      2,1       4,1        -3         6        0,3       1,4        28          26            6,1      3,0

     Fonte: Comtrade da ONU; Autoridades Nacionais; cálculos do Banco Mundial.
     Nota: A posição competitiva dinâmica revelada (PCDR) corresponde à mudança na participação de mercado de um produto (grupo) em
     um mercado importador. A PCDR média entre 2000 e 2011. As categorias Lall são definidas da seguinte maneira: PP=Produtos
     Primários, RB1=Manufaturados Baseados em Recursos 1 (produtos de agricultura), RB2= Manufaturados Baseados em Recursos 2
     (outros produtos não de agricultura), LT1=Manufaturados de Baixa Tecnologia 1 (têxteis, vestuário e calçados), LT2=Manufaturados de
     Baixa Tecnologia 2 (outros), MT1=Manufaturados de Média Tecnologia 1 (automotivos), MT2=Manufaturados de Média Tecnologia 2
     (processo), MT3=Manufaturados de Média Tecnologia 3 (engenharia), HT1=Manufaturados de Alta Tecnologia 1 (eletrônicos e elétricos),
     HT2=Manufaturados de Alta Tecnologia (outros).


A análise da PCDR do Brasil e da China sugere o seguinte:

           A China está surgindo como participante importante em mercados tradicionais de
            exportações brasileiras (Estados Unidos, União Europeia e Mercosul+).10 A China
            conquistou participação de mercado em todos os lugares, em cada categoria de
            exportação e em cada mercado de destino. A China é mais dinâmica em cada mercado em
            manufaturados de baixa tecnologia nas áreas de têxteis, vestuário e calçados (LT1) e em
            manufaturados de alta tecnologia eletrônicos e elétricos (HT1).

           Muito embora o Brasil esteja perdendo participação de mercado em muitos grupos
            de produtos, é mais dinâmico do que a China em outros. Os produtos mais dinâmicos
            do Brasil nos Estados Unidos e na União Europeia são os manufaturados de média
            tecnologia não automotivos (MT2), bem como produtos primários (PP) nos Estados
            Unidos e outros manufaturados baseados em recursos (RB2) na União Europeia. No
            Mercosul+, um destino importante para os manufaturados brasileiros, o Brasil está
            ganhando participação de mercado em produtos primários (PP), outros manufaturados de
            alta tecnologia (HT2) e em manufaturados de média tecnologia automotivos (MT1). De
            uma forma geral, mesmo nos setores onde o Brasil expandiu a sua participação de
            mercado, a China conseguiu aumentar a sua participação mais ainda, em especial no
            Mercosul+ e nos Estados Unidos.




     10
          Mercosul+ refere-se à Argentina, Brasil, Paraguai, Uruguai, Venezuela, Bolívia, Chile, Colômbia, Equador e Peru.

56
Figura 38. O Brasil ocupa uma grande participação                  Figura 39. A China penetrou vários mercados,
de mercado no Mercosul+                                            inclusive o dos EUA
Participação média de mercado do Brasil no período de 2000 a       A participação de mercado média da China no período de 2000 a
2011 no mercado de destino, por categoria Lall (percentual)        2011 no mercado de destino, por categoria Lall (percentual)


                                                         PP                                                                 PP
Mercosul+                                                           Mercosul+                                               RB1
                                                         RB1
                                                         RB2                                                                RB2
                                                         LT1                                                                LT1
                                                         LT2                                                                LT2
    UE27                                                                UE27
                                                         MT1                                                                MT1

                                                         MT2                                                                MT2
                                                                                                                            MT3
                                                         MT3
                                                                      Estados                                               HT1
  Estados                                                HT1          Unidos
  Unidos                                                                                                                    HT2
                                                         HT2

                                                                               0          10          20           30      40
            0          10           20           30     40
                                                                   Fonte: Comtrade da ONU; Autoridades Nacionais; cálculos do
Fonte: Comtrade da ONU; Autoridades Nacionais; cálculos do         Banco Mundial.
Banco Mundial.                                                     Nota: Para definição das categorias Lall, ver Tabela 7.
Nota: Para definição das categorias Lall, ver Tabela 7.


O que também é impressionante é o tamanho do mercado que a China conseguiu penetrar,
muito embora a penetração chinesa no mercado europeu seja bem menor (Figura 38 e
Figura 39). Alguns mercados do Mercosul+ estão-se tornando dominados por produtos chineses.
Por exemplo, a China manteve uma participação de mercado de em média 40 por cento de outros
manufaturados de baixa tecnologia (LT2) importados nos Estados Unidos e de 36 por cento de
manufaturados de baixa tecnologia em têxteis, vestuário e calçados (LT1) tanto nos Estados
Unidos quanto no Mercosul+. Ainda que a maior parte das participações chinesas seja em
manufaturados de baixa tecnologia, a China está avançando em produtos cada vez mais
sofisticados, como indicam as participações de mercado não triviais em manufaturados de alta
tecnologia. Em contraste, as participações de mercado do Brasil nos Estados Unidos e na União
Europeia não excedem os 4 por cento em geral.

Muitos dos produtos mais dinâmicos do Brasil estão relacionados à base de seus recursos
naturais, mas existem manufaturados específicos que são também bastante dinâmicos 11. A
agregação entre categorias não captura uma quantidade significativa de variabilidade em cada
categoria a um nível mais detalhado de produto. Muitos produtos alcançaram um crescimento
médio de participação de mercado ao longo dos últimos dez anos de mais de 5 por cento
(especialmente no Mercosul+). Muito embora muitos estejam relacionados a commodities, não
são necessariamente as commodities “típicas”, como minério de ferro ou soja, mas sim, por
exemplo, castanhas de caju, tabaco e suco de laranja. Tratores e niveladoras alcançaram um
crescimento médio em termos de participação de mercado ao longo da última década de 7 por
cento, com uma média de 60 por cento do mercado dos EUA, e os produtos de aço continuaram a
crescer no mercado do Mercosul+. Entretanto, muitas das exportações mais dinâmicas do Brasil
estão concentradas em commodities que a China não exporta de forma consistente para esses
destinos, o que é especialmente verdade no caso do Mercosul+.




     11
          Ver Apêndice para uma lista dos produtos mais e menos dinâmicos do Brasil em cada mercado.

                                                                                                                                   57
Figura 40. Continua alta a concorrência da China                    Figura 41. Os manufaturados brasileiros de média
                                                                    tecnologia estão sofrendo concorrência especial no
Participação das exportações brasileiras onde a China exerce        Mercosul+
concorrência parcial forte ou direta no período de 2000 a 2011,
por mercado (percentual)                                            Participação das exportações brasileiras onde a China exerce
                                                                    concorrência parcial forte ou direta em 2011, por mercado e
80                                                                  classificação Lall (percentual)
                                                                                                 PP          RB       LT       MT   HT


60                                                                      M+ 1    7            9                         25                4



40
                                                                      UE27          13           4       5        7        2


20               Exportações para os EUA
                 Exportações para a UE27
                 Exportações para o Mercosul+                         EUA 2    5         6           9       2
 0
   00 01 02 03 04 05 06 07 08 09                        10    11
                                                                            0         10       20         30        40                       50
Fonte: Comtrade da ONU; Cálculos do Banco Mundial
                                                                    Fonte: Comtrade da ONU; Cálculos do Banco Mundial


Para melhor capturar o significado da concorrência a um nível mais desagregado, foi feita
uma análise da concorrência (Figura 40 e Figura 41). A análise a seguir é baseada em
medidas de como a posição competitiva dinâmica revelada (PCDR) do Brasil se compara com a
da China a um nível desagregado de produtos (HS 6-dígitos). Se a PCDR do Brasil for negativa
(indicando que o Brasil perdeu participação de mercado naquele produto em um determinado
terceiro mercado), enquanto que a da China for positiva, o produto é considerado como estando
sob concorrência direta da China. Caso a PCDR seja positiva tanto para o Brasil quanto para a
China, o produto está sujeito a concorrência parcial, que será mais forte se a PCDR da China for
superior à do Brasil. Essas medidas são então agregadas até os níveis mais altos de agregação
exibidos na Figura 40 (total de exportações por mercado de destino) e na Figura 41 (exportações
por categoria Lall e por mercado de destino).

A análise sugere concorrência ocorrendo com respeito a exportações de manufaturados
para o Mercosul+ e para os EUA e exportações de produtos primários e baseados em
recursos para a UE.
    A China continua a exercer forte concorrência para as exportações do Brasil para
       mercados importantes de destino. A concorrência (direta e parcial forte) é mais alta
       com relação aos produtos exportados pelo Brasil para o Mercosul+, onde mais de 45 por
       cento de todos os produtos estão sob pressão. Segue-se a UE (29 por cento) e os EUA (21
       por cento)12.

          Por outro lado, a concorrência diminuiu muito. O que é interessante é que em todos os
           mercados a concorrência era muito mais intensa no passado, principalmente no
           Mercosul+. No ano 2000, a UE e os EUA enfrentavam níveis semelhantes de pressão,
           mas em 2011 esses níveis haviam cedido mais nos EUA, o que reflete o fato de que a
           penetração dos importados da China já havia ocorrido de forma muito mais extensa nos
     12
        Os números indicam as exportações em risco, mas não a intensidade desse risco. Por exemplo, considera-se um produto
como estando sob concorrência direta ou parcial forte quando a participação média de mercado da China entre 2000 e 2011
tivesse aumentado mais do que a do Brasil. Entretanto, o que se mede não leva em consideração a intensidade da mudança ou o
ponto até o qual a participação da China aumenta mais do que a do Brasil. Além disso, quaisquer modificações na participação de
produtos sob pressão direta ou parcial forte são determinadas inteiramente pelas mudanças de composição das exportações.

58
         EUA do que na UE (ver também a Figura 39). O declínio é também em parte devido ao
         boom de commodities no Brasil, uma vez que o país exporta mais commodities para esses
         países que a China não exporta.

        Os produtos manufaturados têm estado sujeitos à maior concorrência,
         principalmente no Mercosul+. Em torno de 82 por cento das exportações sob pressão
         no mercado do Mercosul+ são exportações de manufaturados13. Esses números são até
         mais significativos quando consideramos a importância das exportações de
         manufaturados para o Mercosul+, uma vez que 64 por cento das exportações brasileiras
         para esse destino são de manufaturados. Uma história semelhante ocorre no mercado dos
         EUA, onde 69 por cento das exportações sob pressão correspondem a produtos
         manufaturados. A concorrência parece ser até certo ponto menor no mercado da UE,
         onde as exportações brasileiras de produtos primários enfrentam uma concorrência cada
         vez maior.

        As exportações de manufaturados de média tecnologia responderam pela maior
         parte da concorrência nos mercados do Mercosul+ e dos EUA. Entretanto, nenhum
         produto se sobressai com respeito a esse tipo de pressão. No Mercosul+, os principais
         produtos que enfrentam concorrência estão relacionados a veículos, pás mecânicas,
         polietileno e calçados. Nos Estados Unidos, os principais produtos sujeitos a
         concorrência são maquinário e equipamento mecânico.

        Em contraste, produtos primários e manufaturados baseados em recursos
         responderam pela maior parte das exportações sob concorrência na União
         Europeia. Cerca de 61 por cento de todas as exportações sob pressão em 2011 refletiam
         produtos primários ou baseados em recursos. O significado dessa pressão é ainda mais
         impressionante quando se considera a importância da cesta de produtos exportados da
         União Europeia. Produtos primários e manufaturados baseados em recursos respondiam
         por 24 por cento das exportações e 17 por cento estavam sob pressão, sendo que dois
         produtos, torta de óleo de soja e soja em grão, responderam por 13 por cento dessa
         pressão.

Aumentou Também a Concorrência no Mercado Interno do Brasil

O Brasil enfrenta maior concorrência da China não apenas nos mercados externos, mas
também na economia doméstica. As indústrias domésticas precisam competir com os produtos
importados de países de todo o mundo. A crescente importância da China na economia mundial,
da mesma forma que na economia brasileira, significou que a demanda por manufaturados de
baixo custo da China aumentou tremendamente. Se por um lado isso oferece benefícios ao
Brasil, sob a forma do acesso a bens finais e intermediários mais baratos, implica ao mesmo
tempo em maior competição para as empresas que produzem e vendem esses mesmos bens
internamente.



    13
       Cerca de 45 por cento de todas as exportações para o Mercosul+ estão sob concorrência, e 35 por cento de todas as
exportações são de manufaturados sob pressão.

                                                                                                                           59
O quadro geral indica que a tendência brasileira para as importações aumentou desde
2003, enquanto que a sua inclinação para as exportações parece ter diminuído (Figura 42).
O coeficiente de penetração de importações, ou a participação das importações no consumo
aparente, subiu de forma significativa – de 12 para 22 por cento – entre 2003 e 2011. O
coeficiente de exportação, ou a participação de exportações na produção industrial brasileira, por
outro lado, cresceu constantemente até 2006, chegando a um pico de 20 por cento, antes de cair
para 18 por cento em 2011. Uma explicação possível para o declínio do coeficiente de
exportação é a de que os produtores brasileiros perderam competitividade em mercados
internacionais. Entretanto, a crise financeira de 2008 e a lenta recuperação da economia global
podem também ter reduzido a demanda por produtos brasileiros. Uma terceira explicação
possível é que a maior demanda interna pode estar absorvendo parte da produção exportada no
passado (Canuto, Cavallari e Reis, 2013).
Figura 42. Está aumentando a penetração de                      Figura 43. As indústrias extrativistas e de maquinário
importações, enquanto que vai caindo o coeficiente de           experimentaram padrões opostos
exportações
                                                                Percentual
Percentual
                                                                                Indústria extrativista: coeficiente de exportação
25                                                              100
                                                                                Indústria extrativista: coeficiente de importação
                                                                                Indústria de maquinário: coeficiente de exportação

20                                                               80             Indústria de maquinário: coeficiente de importação



15                                                               60



10                                                               40



 5                   Coeficiente de exportação                   20
                     Coeficiente de penetração de importações

 0                                                                0
   96     98    00        02      04     06      08      10         96     98    00        02        04       06        08          10
Fonte: FUNCEX                                                   Fonte: FUNCEX



Entretanto, esses padrões diferem muito entre as indústrias, onde, por exemplo, são
instrutivos os avanços contrastantes nas indústrias extrativistas e de maquinário (Quadro
1). As indústrias extrativistas parecem estar mais integradas à economia global, como se pode
ver através dos coeficientes de exportação e de penetração de importação muito mais altos, em
comparação com a fabricação de maquinário. Além disso, o coeficiente de exportação das
indústrias extrativistas tem sido alto e tem aumentando de forma constante desde o ano de 2000,
em contraste com um coeficiente baixo e em declínio para a fabricação de maquinário desde
2005. Assim sendo, parece que mesmo considerando que os produtos manufaturados chineses
penetraram muitos mercados do Brasil, a penetração das importações é mais provável nos setores
onde o Brasil se mostra menos inclinado a exportar. Ver o Quadro 1 para maiores detalhes sobre
a indústria de maquinário e como o comércio com a China afetou toda a cadeia de fornecimento
de bens de capital, minério de ferro e aço.

Os padrões também diferem muito quando consideramos a dimensão geográfica (Quadro
2). O Quadro 2 documenta como o impacto da maior competição foi significativamente diferente
entre os estados brasileiros, dependendo de se os estados tivessem uma relação complementar
com a China que os pudesse ajudar a compensar alguns dos impactos negativos do aumento da
concorrência. A análise sugere que a maioria dos estados brasileiros parece ter-se beneficiado
dos vínculos comerciais com a China, enquanto que os estados que mais foram afetados pela

60
penetração das importações chinesas são, como era de se esperar, São Paulo, Santa Catarina,
Amazonas, Rio Grande do Sul e Paraná, que exportam bens semelhantes à China.



Quadro 2. Parceria e Concorrência: A Cadeia de Fornecimento de Minério de Ferro, Aço e
Bens de Capital

As características da parceria e da concorrência podem ser observadas mesmo dentro dos
limites de uma única cadeia de fornecimento. Um bom exemplo é a cadeia de fornecimento de
minério de ferro, aço e bens de capital. Tradicionalmente, a cadeia de fornecimento doméstica do
Brasil utilizava minério de ferro adquirido internamente, que era então transformado em aço,
para ser empregado na montagem de bens de capital. O surgimento da China alterou
fundamentalmente essas relações e criou tanto oportunidades quanto desafios para os
participantes domésticos da cadeia de fornecimento.

Consideremos em primeiro lugar os produtores de minério de ferro. Em seguida ao
surgimento da China e ao mesmo tempo em que ocorria o boom de commodities associado, os
produtores de minério de ferro, como a Vale (a maior mineradora do mundo em minério de
ferro), cada vez mais focalizaram a atenção no exterior, para atender a alta demanda que vinha de
fora. Como resultado, entre 2001 e 2011 o valor dos minérios de ferro aglomerados e não
aglomerados e concentrados enviados para a China subiu 3.358 por cento.

Em seguida, consideremos a indústria de maquinário e equipamentos no Brasil, que
enfrentou importantes desafios competitivos como resultado da crescente concorrência da China,
uma taxa de câmbio em valorização e fatores domésticos que prejudicaram a competitividade.
Esses fatores se combinaram para abafar a demanda no Brasil por maquinário e equipamentos
produzidos internamente, como fica evidente pela crescente penetração de importados da China.
Funcionaram ainda para reduzir o potencial de exportação dessa indústria em terceiros mercados,
como fica claro pela análise da concorrência, que demonstra que os manufaturados são
especialmente sujeitas à concorrência chinesa no Mercosul+ e nos Estados Unidos.

As implicações para a siderurgia doméstica são ainda mais significativas. Como já
observamos, a China cada vez mais exporta bens de capital, sendo que muitos desses bens
incorporam quantidades significativas de aço. Assim sendo, não apenas a concorrência com a
China deslocou parte da produção doméstica de maquinário e equipamentos, mas também a
demanda doméstica por aço está sendo reduzida pelo deslocamento dos produtos com teor de
aço. Ironicamente, o aço está sendo produzido principalmente com minério de ferro do Brasil.




                                                                                              61
Quadro 3. Parceria e Concorrência: A Dimensão Subnacional

As características da parceria e da concorrência no relacionamento Brasil-China são
também observadas ao nível subnacional. Considerando que as exportações do Brasil são
altamente diversificadas, a estrutura produtiva do país é tanto complementar quanto semelhante à
da China. Esse aspecto multifacetado do relacionamento Brasil-China aparece também no nível
subnacional: 17 dos 27 estados brasileiros possuem similaridade limitada nos seus pacotes de
exportação em relação com a China (Blasquez-Lidoy et al, 2006), gerando assim uma maior
complementaridade e, assim, oportunidades de parceria; outros estados possuem pacotes de
exportações muito mais semelhantes, incluindo São Paulo, Santa Catarina, Amazonas (dominado
pela Zona Franca de Manaus), Rio Grande do Sul e Paraná. Esses últimos estados tendem a
exportar bens manufaturados de média e alta tecnologia, enfrentando, portanto, uma maior
probabilidade de estarem sujeitos à concorrência da China.

O grau de complementaridade com a China parece ter sido associado ao desempenho em
termos de crescimento econômico ao nível dos estados. Libânio (2012) conclui que a crescente
demanda por commodities agrícolas e minerais resultou em crescimento acima da média de 2000
a 2009 nos estados que produzem e exportam esses bens. Além disso, esses estados exibiram
uma recuperação mais rápida dos efeitos da crise econômica do final dos anos 2000.

  Figura 44. Índice de concorrência comercial: estados do   Figura 45. Exportações por região (2010) de acordo com
  Brasil e da China                                         a classificação Lall
                                                            100%
     0.5

     0.4                                                     80%
                                                                                                             HT
     0.3                                                     60%                                             MT
     0.2                                                                                                     LT
                                                             40%
     0.1                                                                                                     RB

     0.0                                                     20%                                             PP
             TO



             MT


             MS




             MA




             MG
             GO
             RO




           Brasil
             RR
             DF




             RN

             CE

              RJ
              PI




             RS
              AL
             AP




             PA


             ES


             SE

             PB



             BA
             PE



             AM

             SP
             AC




             PR



             SC




                                                              0%
  Fonte: Libânio (2012); MDIC e Intracen.                               N         NE       SE   S    CO
  Nota: Média para 2002-2010                                Fonte: Libânio (2012); MDIC.


As interações com a China afetaram os estados brasileiros de forma bastante diferente,
devido a diferenças no mix de exportações e à sua similaridade com a China. As Regiões Sul
e Sudeste são mais diversificadas, e exportam uma quantidade maior de manufaturados de baixa,
média e alta tecnologia. As Regiões Norte e Nordeste são mais concentradas em recursos
naturais, enquanto que a Região Centro-Oeste – a importante fronteira agrícola – concentra 80
por cento de suas exportações em produtos primários. Assim, enquanto o efeito China na
economia brasileira é sentido em todo o país, a demanda da China por commodities brasileiras, a
penetração de bens manufaturados chineses e o deslocamento adicional em terceiros mercados
envolvem diferentes efeitos para os estados brasileiros, dependendo da similaridade ou da
complementaridade em relação à economia chinesa. A análise de Libânio sugere que a maioria
dos estados brasileiros beneficiou-se dos vínculos comerciais com a China, enquanto que os
estados mais similares registraram um forte impacto concorrencial, como São Paulo, Santa
Catarina, Amazonas, Rio Grande do Sul e Paraná.


62
   II. OLHANDO PARA O FUTURO: IMPACTO DE UMA CHINA EM TRANSFORMAÇÃO SOBRE O
                                    BRASIL

O bem sucedido desenvolvimento econômico da China deve continuar, mas provavelmente
de uma forma diferente, enquanto a economia chinesa passa por desaceleração, se
reequilibra e escala a cadeia de valor. Essas transformações são previstas em um momento em
que a China entra em um novo estágio da sua jornada para o desenvolvimento, para tornar-se
uma economia de alta renda. Se por um lado existe considerável incerteza quanto ao ritmo e à
extensão dessas mudanças, ainda assim é útil imaginar o futuro e preparar-se para as
eventualidades que possam ser trazidas pela China, em especial em termos dos seus efeitos sobre
os outros países. Isso é especialmente o caso das economias que desenvolveram vínculos mais
próximos com a China, bem como as economias que devem ser impactadas de forma
significativa pelas modificações previstas para a China – e o Brasil é considerado como
pertencendo a ambas as categorias.

Esta seção examina principalmente como as mudanças da China afetariam o comércio – a
faceta mais proeminente da interação Brasil-China – e como, assim, o Brasil poderia ser
afetado. São apresentadas simulações baseadas no modelo multirregional e multissetorial
Envisage, que foi empregado antes para analisar as transformações domésticas da China. Aqui,
entretanto, as simulações do modelo Envisage discutidas nas seções anteriores serão utilizadas
para analisar os padrões de comércio entre nações e grupos de nações, o que deverá permitir uma
discussão mais detalhada sobre o impacto no Brasil.

A. Transformações na China: Uma Análise Mais Detalhada

A Expectativa é que o Crescimento das Importações Chinesas Permaneça Saudável

Os cenários ilustrativos sugerem que, apesar da desaceleração prevista, a demanda chinesa
por importações continuará a crescer a uma taxa saudável para uma economia do tamanho
da economia da China (Figura 46). Os dois cenários que foram simulados na seção anterior
capturam a desaceleração estrutural e o rebalanceamento da economia chinesa, com uma redução
do crescimento do PIB chinês para 3,5 por cento até 2025-30, no cenário de baixo crescimento, e
para 6,9 por cento no cenário de alto crescimento, e onde uma diferença importante entre os dois
cenários deriva-se da taxa de crescimento da produtividade nos serviços. Como a base do PIB da
economia chinesa tornou-se muito grande e como a participação das importações no PIB está
crescendo em ambos os cenários, enquanto a China se reequilibra, a taxa de crescimento dos
volumes de importação deve permanecer bastante saudável, apesar da desaceleração (6 por cento
no cenário de baixo crescimento e 9 por cento no cenário de alto crescimento).




                                                                                             63
Figura 46. A demanda por importações de                                                 Figura 47. ... o que resultaria em mudanças na
agricultura & alimentos, energia e serviços deve                                        estrutura da demanda chinesa por importações.
crescer rapidamente...                                                                  Mudança na participação de valor no total de importações, por
Taxa de crescimento do valor de importação, 2010-30                                     setor (pontos percentuais)
(anualizada, percentual)
                                                                                                                                                             9
                                                   6                                    Agricultura e alimentos
                         Total
                                                           9                                                                                                               25

                                                                10                                                                                               Baixo
       Agricultura e alimentos                                                                                                                       2
                                                                             17                        Energia                                                   Alto
                                                                                                                                                         6
                                                       7
                      Energia                                                                                      -31
                                                                11
                                                                                               Manufaturados
                                                                      Baixo                                        -32
                                       3
              Manufaturados                                           Alto
                                               5
                                                                                                                                                                      20
                                                                                                      Serviços
                                                                10                                                                               0
                     Serviços
                                                           9
                                                                                                                  -40    -30   -20   -10     0       10          20      30
                                 0         5               10        15           20
Fonte: Simulações do Banco Mundial.
                                                                                        Fonte: Simulações do Banco Mundial.
Nota: Simulações com o Envisage para 2010 e 2030 em cenários
                                                                                        Nota: Simulações com o Envisage para 2010 e 2030 em cenários
de baixo e alto crescimento.
                                                                                        de baixo e alto crescimento.


Figura 48. Existe bastante espaço para expansão do                                      Figura 49. … que, do lado das importações,
comércio de serviços…                                                                   desempenhou um papel muito menor na China do
                                                                                        que no Brasil
PIB nominal, 2011 (preços correntes, dólares dos EUA, log)
  31                                                                                    Participação de valor das importações de serviços no total
                                                         China                          (percentual)
                                                         Brazil
                                                         Brasil                          30
  29
                                                                                                                                           Brasil
  27                                                                                    25


  25                                                                                    20

  23                                                                                    15

  21                                                                                    10                                                   China

  19
       0          20          40           60            80                       100    5

                   Sharede
           Participação     services no
                         of serviços            do comércio
                                         total trade,
                                     in total         2011
                                                                                         0
Fonte: UNCTAD; WDI; cálculos do Banco Mundial.
Nota: Comércio = exportações mais importações.                                            1980    1985     1990     1995   2000                  2005             2010
                                                                                        Fonte: UNCTAD; cálculos do Banco Mundial

Entretanto, a estrutura dessa demanda deve evoluir de formas bem diferentes nos dois
cenários (Figura 47), onde no cenário de baixo crescimento:
            Praticamente dobra a participação dos serviços no total das importações. Há três
             fatores principais por trás disso. Em primeiro lugar, à medida que os consumidores
             chineses forem tornando-se mais ricos, sua demanda por serviços aumentará
             relativamente mais rápido do que a sua demanda por bens (a elasticidade de renda da
             demanda é maior do que um). Em segundo lugar, com a produtividade nos serviços
             deixada para trás, aumentam os seus preços relativos. Enquanto que os preços
             domésticos dos serviços aumentam em 77 por cento em relação ao ano base de 2004, o
             aumento dos preços de importação de serviços é muito menor (Figura 52), o que resulta
             em uma transferência da demanda para as importações. Finalmente, à medida que os
             países enriquecem, tipicamente aprofunda-se a sua integração com os mercados globais,
             o que leva a mais crescimento do comércio como participação da produção em todos os
             setores.

64
         À medida que cresce a participação dos serviços no total das importações, sua
          participação na absorção14 dobra em comparação com o nível de 2010, mas
          permanece relativamente baixa, a 10 por cento em 203015. Além disso, quando
          consideramos o nível de desenvolvimento e a participação dos serviços no total das
          importações, é notável que vários países com níveis semelhantes de PIB tenham uma
          participação relativamente alta de serviços no total de importações (Figura 48).
          Considerando apenas as importações de serviços, a comparação com o Brasil sugere que
          há bastante espaço sobrando na China para impulsionar a participação das importações
          de serviços (Figura 49).

         As importações de produtos agrícolas e alimentícios e a sua participação na
          absorção doméstica total aumentam dramaticamente no cenário de baixo
          crescimento. Os preços das importações de alimentos e produtos agrícolas caem com o
          tempo, devido a ganhos de produtividade e transferências de produção para locais com
          vantagem comparativa na produção da agricultura, como os EUA, a Europa16, mas
          também o Brasil.

         O setor manufatureiro está sujeito a um crescimento muito mais rápido de
          produtividade do que a produção agrícola. Isso leva a uma rápida expansão da
          produção e a uma maior competitividade de preços, o que resulta em crescimento
          relativamente lento das importações de produtos manufaturados e, portanto, redução à
          metade da sua participação do total de importações no cenário de baixo crescimento.

No cenário de alto crescimento, a participação das importações de serviços permanece bem
constante, enquanto que sobe consideravelmente a participação de importações de
produtos de agricultura e alimentos. Com um crescimento mais rápido da produtividade dos
serviços, o preço da produção doméstica cai em relação às importações, e assim a demanda por
importações de serviços cresce de acordo com o total de importações. O aumento no preço de
produtos agrícolas e alimentícios chineses é mais rápido neste cenário, devido a uma demanda
mais forte resultante da expansão da renda. O crescimento econômico mais rápido, juntamente
uma elevação relativamente significativa dos preços de alimentos agrícolas estimula a demanda e
resulta em maior aumento das importações de produtos alimentícios da agricultura.

As Mudanças de Padrões Devem Afetar Mercados e Preços Globais

Os cenários resultam em um aumento continuado e significativo da participação da China
nas importações globais, e implicam em uma tendência continuada de crescente
dependência de importações da China de commodities críticas (Figura 50 e Figura 51). De
um ponto de vista global, a China deve continuar a expandir a sua participação de mercado nos
mercados de importações, mesmo no cenário de baixo crescimento. A participação de mercado

    14
        Absorção é definida como produção doméstica - exportações + importações.
    15
        No resto do Leste Asiático, a participação de serviços importados na absorção doméstica deve aumentar de 13 por cento
em 2010 para 18 por cento em 2030.
     16
        O exercício de modelagem supõe que a produtividade agrícola cresce a 2,5 por cento por ano para todos os países/regiões.
De forma consistente com tendências do passado, o crescimento de produtividade na manufatura e nos serviços em países de
renda alta é mais lento do que o verificado na agricultura. O rápido crescimento de produtividade na agricultura faz com que
esses países sejam mais competitivos nos mercados internacionais.

                                                                                                                             65
 Figura 50. A parcela chinesa do mercado mundial de                                         Figura 51. A dependência doméstica chinesa dos
 importações aumenta substancialmente em vários                                             mercados externos pode aumentar em função de
 setores                                                                                    diversos cenários
 Parcela chinesa do valor das importações mundiais (percentagem)                            Parcela do valor das importações sobre absorção (percentagem)
 Baixo Crescimento




                                                                                            Baixo Crescimento
                     Agricultura & Alimentos      14                                                            Agricultura & Alimentos               9
                                                                        41                                                                                             27
                       Energia & Mineração      11                                                                Energia & Mineração                       13
                                                       20                                                                                                        19
                                                10                        2010                                                                         10                   2010
                             Manufaturados     8                                                                         Manufaturados         6
                                                 11                       2030                                                                5                             2030
                                   Serviços                  26                                                                  Serviços              10
                                       Total    10                                                                                    Total           9
                                                      16                                                                                               10
                     Agricultura & Alimentos         15                                                         Agricultura & Alimentos               9
 Alto Crescimento




                                                                                            Alto Crescimento
                                                                                  57                                                                                               42
                       Energia & Mineração      11                                                                Energia & Mineração                       14
                                                              27                                                                                                  21
                             Manufaturados      10                                                                       Manufaturados                    11
                                                 11                                                                                               6
                                   Serviços    9                                                                                 Serviços     4
                                                      17                                                                                      3
                                       Total    10                                                                                    Total           9
                                                       19                                                                                             9
                             0    10   20     30    40   50    60                                                        0     10      20      30     40
 Fonte: Simulações da equipe do Banco Mundial                                               Fonte: Simulações da equipe do Banco Mundial
 Obs.: Em conjunto com o Envisage, os valores para 2010 e 2030                              Obs.: Em conjunto com o Envisage, os valores para 2010 e 2030
 foram simulados.                                                                           foram simulados. Define-se a absorção como a produção mais as
                                                                                            importações menos as exportações.




                                                Figura 52. Os serviços tornam-se mais caros no cenário
                                                de baixo crescimento do que no de crescimento alto

                                                Índices de preços globais relativos 2030 (2010=100)


                                                            Agricultura &                                            94
                                                             Alimentos                                                     107


                                                              Energia &                                                          128
                                                              Mineração                                                              136

                                                                                                                      96         2030 Baixo
                                                           Manufaturados
                                                                                                                      97         2030 Alto

                                                                                                                               119
                                                                   Serviços
                                                                                                                         102

                                                                              0        50                          100               150
                                                Fonte: Simulações da equipe do Banco Mundial.
                                                Obs.: Em conjunto com o Envisage, os valores de 2030 foram
                                                simulados nos cenários de baixo e alto crescimento.




da China deve aumentar de 10 por cento em 2010 para 16 por cento das importações globais em
2030 no cenário de baixo crescimento e para 19 por cento no cenário de alto crescimento. Do
ponto de vista chinês, os cenários indicam uma maior integração global, e assim uma maior
dependência de importações. À medida que a China continuar a crescer, a participação das
importações em relação à absorção provavelmente irá aumentar dramaticamente em
determinados setores, particularmente no cenário de alto crescimento e especialmente nos setores
de agricultura e alimentos e energia e mineração, bem como de serviços.




66
Considerando que a economia chinesa é muito grande, prevê-se que mudanças na sua
demanda por importações afetem os preços globais (Figura 52). 17 Visto que a China será
responsável por mais do que 15 por cento das importações globais e mais do que 20 por cento
das exportações globais até 2030, esperar-se-ia que um aumento de demanda por serviços
(especialmente no cenário de baixo crescimento) e, em medida menor, por produtos agrícolas (no
cenário de alto crescimento) contribuísse ao crescimento dos seus preços relativos. De fato, os
preços mundiais de serviços aumentam 22 por cento em relação ao seu benchmark (2004) no
cenário de baixo crescimento, enquanto permanecem relativamente constantes no cenário de alto
crescimento (aumento de 3 por cento). No cenário de alto crescimento, os preços globais de
produtos agrícolas aumentam mais do que os preços de serviços ou de manufaturados. Com o
mesmo crescimento rápido de produtividade no setor de manufaturados e crescimento ainda mais
rápido de produtividade atualmente no setor de serviços no cenário de alto crescimento, os
produtos agrícolas com seu crescimento relativamente lento de produtividade e forte demanda
por parte da China, entre outros países, tornam-se relativamente mais caros. No nível global, os
preços da energia e da mineração registram crescimento relativamente lento, isto é, 1,6 por cento
ao ano no cenário de baixo crescimento e 1,8 por cento ao ano no cenário de alto crescimento.

B. Implicações para o Brasil: Complementariedade Crescente, Similaridades em Mudança

Considerando que o volume total das importações chinesas deve crescer a uma média anual
de 6 a 9 por cento em ambos os cenários, prevê-se que o Brasil seja um dos fornecedores de
crescimento mais acelerado das importações chinesas (Tabela 8). Nas próximas duas
décadas, prevê-se que a China importe mais produtos dos países em desenvolvimento. Em ambos
os cenários, a parcela desses países deve aumentar cerca de 4 pontos de percentagem para 32 por
cento das importações totais. Calcula-se que as exportações da América Latina e do Caribe
aumentem 7 e 11 por cento ao ano em média no período de 2012-2013 (nos cenários de baixo e
de alto crescimento, respectivamente), igualando ou mesmo ultrapassando a velocidade média
dos países em desenvolvimento (no cenário de alto crescimento) ou de muitas outras regiões em
desenvolvimento. Em ambos os cenários, somente as exportações dos EUA aumentam a uma
taxa um pouco mais alta. A participação dos produtos da América Latina e do Caribe nas
importações chinesas globais cresce 10 por cento, mas ainda permanece relativamente baixa no
patamar de aproximadamente 4 a 6 por cento em 2030.




    17
       O modelo global prevê a evolução dos preços relativos como uma função de taxas diferenciadas de crescimento nas
diversas regiões, alterações dos padrões de demanda, taxas relativas de crescimento de produtividade por setor, fatores
diferenciados subjacentes às tendências de crescimento de produção, padrões comerciais globais, etc.. Esses resultados não
devem ser tratados como previsões de preços, mas como uma evolução relativa comparada ao numéraire do modelo, que é um
índice de exportações de manufaturados da OCDE. O modelo percebe somente os fenômenos reais e não os fenômenos
monetários. Portanto, os preços refletem somente as mudanças relativas da procura e oferta globais.

                                                                                                                             67
 Tabela 8. As importações chinesas do Brasil devem registrar taxa de crescimento entre as mais altas do mundo
     Taxa de crescimento do valor das importações chinesas, 2010-2030, por origem geográfica (percentagem anualizada)

                                                       Taxa média de
                                                                                         Participação no valor das importações
                                                        crescimento
                                                       Baixa        Alta                  Baixa                            Alta
                                                     2010-30     2010-30        2010     2030 Alteração         2010     2030 Alteração

       Total mundial                                       6,2        8,7

       Países de renda alta                                5,9        8,1        72,4     68,1          -4,3     72,0    64,6      -7,3

          Estados Unidos                                   8,0       12,9        10,7     15,1           4,4     10,9    23,2      12,3
          UE27 & AELC                                      7,5        8,0        17,6     22,5           4,9     16,5    14,5      -2,0
          Japão                                            2,2        4,4        13,5      6,3          -7,2     13,9     6,2      -7,8
          Restante dos países de renda alta                5,0        6,6        30,5     24,1          -6,4     30,7    20,8      -9,9

       Países em desenvolvimento                           7,0       10,0        27,6     31,9           4,3     28,0    35,4       7,3

          América Latina e Caribe, excl. o Brasil          6,2        9,8         2,4      2,4           0,0      2,5     3,0       0,5
          Brasil                                           8,0       12,0         1,4      2,0           0,6      1,5     2,6       1,2
          Ásia Oriental                                    6,9       10,0        13,5     15,5           2,0     13,7    17,3       3,6
          Ásia Meridional, excl. a Índia                   7,7       10,2         0,3      0,4           0,1      0,3     0,4       0,1
          Índia                                            7,5       10,0         1,5      1,9           0,4      1,4     1,8       0,4
          Europa e Ásia Central, excl. a Rússia            5,8        9,3         0,7      0,6          -0,1      0,7     0,8       0,1
          Rússia                                           3,1        6,1         3,2      1,8          -1,4      3,4     2,1      -1,3
          Oriente Médio e Norte da África                  6,9        9,6         2,0      2,3           0,3      2,0     2,3       0,3
          África Subsaariana                               9,8       12,5         2,6      5,0           2,5      2,6     5,1       2,5

     Fonte: Simulações da equipe do Banco Mundial.
     Obs.: Em conjunto com o Envisage, os valores de 2030 foram simulados nos cenários de baixo e de alto crescimento.




O Brasil Está Pronto para Beneficiar-se do Aumento de Complementariedade

Mesmo se o crescimento na China desacelerar, a redução partirá de uma base alta,
enquanto o rebalanceamento da economia chinesa deve oferecer oportunidades
importantes ao Brasil no futuro. O deslocamento da economia chinesa do crescimento
impulsionado por investimentos internos e do crescimento das suas exportações para um
processo de expansão fundamentado no consumo interno aumentará a parcela de consumo
relativa ao PIB, fazendo com que o consumo cresça mais rapidamente que o PIB. Dada a
composição das vendas externas brasileiras, pode-se argumentar que as implicações para as
exportações brasileiras direcionadas à China sejam maiores no cenário de rebalanceamento do
que teriam sido se a China tivesse continuado no seu caminho de desenvolvimento.

O rebalanceamento na China oferece espaço para o Brasil aprofundar o relacionamento
comercial fundamentado em complementariedade e expandir o setor de commodities, no
qual já goza de vantagens comparativas bem estabelecidas. Três fatores distintos convergirão
para alavancar esse resultado. Em primeiro lugar, o crescimento do consumo chinês gera uma
resposta significativamente maior nas exportações brasileiras de commodities do que o
crescimento do PIB chinês. Em segundo lugar, de acordo com essa definição, a maior parcela das
exportações brasileiras para a China é classificada como commodities. Em terceiro lugar, prevê-
se que as taxas de crescimento do consumo sejam mais altas do que as dos outros componentes
do PIB.

68
Os vastos recursos naturais do Brasil dão ao país uma oportunidade de aproveitar a
crescente demanda chinesa por produtos agrícolas e alimentícios. Mais especificamente,
espera-se que o setor brasileiro de agronegócios se beneficie das mudanças aguardadas na China.
Com a alteração dos hábitos alimentares chineses, aguarda-se crescimento da demanda chinesa
por proteína, criando assim demanda maior por soja e carne. O Brasil tem uma vantagem
comparativa na produção desses bens e se classifica entre os países mais preparados para
responder à crescente demanda chinesa. Assim, espera-se que o aumento da demanda chinesa
gere novas oportunidades para o Brasil ampliar o impacto do setor de sua economia focado na
exploração de recursos naturais.

 Figura 53. Prevê-se que as exportações de produtos                         Figura 54. A parcela chinesa do mercado das
 agrícolas, alimentos e bens manufaturados cresçam                          exportações mundiais continua a aumentar no setor de
 mais rapidamente                                                           manufaturados
 Taxa de crescimento do volume de exportações brasieiras para a             Participação das exportações chinesas no valor nas exportações
 China, 2010-30 (percentagem anualizada)                                    mundiais (percentagem)

                                                                                                                           3



                                                                            Baixo Crescimento
                                            8.0                                                 Agricultura & Alimentos   2
               Total
                                                             12.0                                 Energia & Mineração     2
                                                                                                                          1
                                                                                                                                    19                  2010
        Agricultura &                                      11.1                                         Manufaturados                         32
         Alimentos                                                12.9                                                    2                             2030
                                                                                                              Serviços    1
                                   4.4                                                                            Total        13
            Energia                                                 Baixo                                                           19
                                                     9.9                                        Agricultura & Alimentos    3
                                                                            Alto Crescimento




                                                                    Alto                                                  1
                                                        10.7                                      Energia & Mineração      2
      Manufaturados                                                                                                       1
                                                               12.5                                     Manufaturados               18
                                                                                                                                                   38
                                          7.3                                                                 Serviços     3
            Serviços                                                                                                       3
                                                  9.3                                                             Total        13
                                                                                                                                         23
                        0         5             10                  15                                  0    10   20     30    40   50    60
 Fonte: Simulações da equipe do Banco Mundial.                              Fonte: Simulações da equipe do Banco Mundial.
 Obs.: Em conjunto com o Envisage, os valores de 2030 foram                 Obs.: Em conjunto com o Envisage, os valores para 2010 e 2030
 simulados nos cenários de baixo e de alto crescimento.                     foram simulados.


Em termos comparativos, commodities como o minério de ferro podem se beneficiar menos
se o modelo de crescimento chinês impulsionado por investimentos e intensivo na
exploração de recursos naturais começar a desacelerar. É interessante notar, entretanto, que
isso também representa uma oportunidade. Enquanto a demanda por muitas commodities como,
por exemplo, a soja relaciona-se diretamente ao consumo, outras commodities como o minério de
ferro podem ser utilizadas tanto para consumo (aço para a fabricação de carros) quanto para
investimento (construção civil ou produção de máquinas). Portanto, haverá necessidade de mais
minério de ferro e aço se houver, por exemplo, maior demanda por carros em consequência da
evolução do mercado interno chinês.

Com a Alteração das Similaridades, é Provável que a Concorrência Também se Modifique

Prevê-se que a integração da China com a economia mundial continue do lado das
exportações, mas que a composição da sua cesta de exportações se modifique
significativamente (Figura 54). Ambos os cenários, tanto de baixo quanto de alto crescimento
na China, indicam que a participação das exportações chinesas nas exportações globais
continuará a crescer. Até 2030, as exportações chinesas podem chegar a um patamar entre 19 e
23 por cento das exportações globais. Uma parcela significativa deste aumento será gerada pelo

                                                                                                                                                               69
crescimento do setor de bens manufaturados, setor este em que a China goza de uma vantagem
comparativa há muito tempo. Contudo, mudanças grandes são esperadas no setor de bens
manufaturados em termos dos tipos de produtos e, mais importante, dos processos empregados
na sua produção.

Outra dimensão do comércio mundial que envolve o Brasil e outros países é o volume e a
estrutura das exportações chinesas no futuro. Apesar da concorrência acirrada dos países de
renda baixa e do crescimento relativamente mais lento dos países de renda alta, ainda haverá
oportunidades para a China expandir suas exportações nos mercados atuais e novos. Os
mercados emergentes de rápido crescimento criarão uma nova fonte de demanda por produtos
chineses. Com a melhora do nível de instrução da população chinesa, seus trabalhadores tornar-
se-ão mais qualificados e a competitividade salarial se reduzirá com o passar do tempo, enquanto
fortalecer-se-ão os incentivos para as empresas chinesas ampliarem seus investimentos externos
e adquirirem novas tecnologias. A globalização das empresas chinesas criará novas
oportunidades com seu deslocamento para segmentos dos mercados globais de maior valor
agregado. As simulações indicam a probabilidade de diversos setores intensivos em mão-de-obra
especializada crescerem, registrando expansão mais acelerada nas exportações de produtos
químicos, borracha e plásticos; veículos motorizados e equipamentos de transporte, juntamente
com outros bens manufaturados.

Considera-se que uma expansão rápida das exportações de produtos manufaturados
permitirá maior participação das vendas externas chinesas nas exportações globais (Figura
54). No futuro previsível, crescimento ainda maior da contribuição chinesa ao comércio mundial
é viável. A China está se tornando rapidamente a maior economia do mundo e deve superar os
EUA nas próximas duas décadas, com uma população quatro vezes maior do que a dos EUA. Na
década de 90, os Estados Unidos, por exemplo, era responsável por 30 por cento das exportações
mundiais de instrumentos profissionais e científicos e equipamentos de transporte, demonstrando
que a participação de um único país no mercado global pode ser significativa, contanto que
produza competitivamente. É possível que a China, tirando proveito das economias de escala e
das novas tecnologias, possa ampliar as suas exportações ainda mais no futuro em diversos
subsetores de manufaturados.

Enquanto a China continuar a ampliar sua participação no mercado e a redefinir a fonte
da sua vantagem comparativa no setor de manufaturados, é provável que a competição
com o Brasil permaneça intensa. A subida chinesa pela cadeia de valor pode tornar mais difícil
para as empresas brasileiras do setor de manufaturados competirem no futuro nos mercados
interno e externo. Enquanto a China conquista novos nichos e mantém sua vantagem competitiva
global no setor de manufaturados, prevê-se que a intensidade em conhecimento e a sofisticação
das empresas chinesas aumentem fortemente no futuro. Com a crescente penetração chinesa nos
segmentos mais sofisticados, é provável que a concorrência com o Brasil aumente ainda mais.

É possível que uma nova onda de competição chinesa produza uma maior consolidação do
setor industrial do Brasil. O aumento da concorrência nos mercados interno e externo pode
continuar a afetar o setor industrial. Embora alguma consolidação futura possa ser inevitável e
mesmo necessária, é claro também que a indústria terá um papel permanente na economia
doméstica. Dada a expansão da classe média, a demanda interna continuará a crescer, o que pode


70
gerar novos nichos para o setor industrial. Além disso, assim como certos segmentos do setor
chinês de manufaturados são menos vulneráveis às pressões salariais crescentes e à consequente
erosão da competitividade externa, há segmentos do setor brasileiro de manufaturados que são
mais resilientes à competição do que outros. Por exemplo, os segmentos cuja proximidade à
demanda final tem importância crítica devido aos custos logísticos ou aos benefícios gerados em
termos de inovação pela proximidade com a base de clientes.

Embora o Brasil agora exporte mais commodities para a China do que produtos
diferenciados, oportunidades futuras também existem para exportações de manufaturados
para a China. Na medida em que a economia chinesa continuar a agregar fortes incrementos de
demanda externa à economia global, o setor de manufaturados brasileiro poderá tirar proveito de
pelo menos dois tipos de oportunidades: primeiro, com o rebalanceamento da economia chinesa,
sua concentração maior no mercado interno pode reduzir a concorrência externa e o Brasil pode
recuperar parte da parcela do mercado perdida interna e internacionalmente. Em segundo lugar, o
rebalanceamento chinês oferece oportunidades para as empresas brasileiras desenvolverem
novos nichos, beneficiando-se de tais oportunidades para responder às necessidades novas dos
consumidores chineses.

As alterações na China também representam uma oportunidade para o Brasil melhorar a
eficiência do seu setor de serviços e ampliar seu alcance internacional. Embora o setor
brasileiro de serviços permaneça impelido pela crescente demanda de consumo devido ao
desenvolvimento constante do mercado interno, a ineficiência de certos subsetores de serviços
(tal como o de logística) representa uma restrição à produtividade dos setores de commodities e
de manufaturados. Ao enfrentar essas ineficiências, o Brasil poderá aprimorar a competitividade
externa desses outros setores, permitindo que respondam mais efetivamente às oportunidades e
aos desafios representados pela China. Além disso, na medida em que a economia doméstica
chinesa se deslocar para o setor de serviços e o baixo crescimento da produtividade nesse setor
constranger a oferta interna, outras oportunidades futuras poderão materializar-se no comércio
internacional de serviços com a China. As simulações sugerem que os países de renda mais alta
tenham maior probabilidade de se beneficiar dessa demanda, com exportações de serviços para a
China a partir dos EUA, do Japão, da Europa e de outros países de renda alta, registrando
crescimento previsto na ordem de 10 a 11 por cento anualmente no período de 2010 – 2030.




                                                                                            71
             PARTE 3. IMPLICAÇÕES PARA AS POLÍTICAS DO BRASIL

Até este momento, o relatório destacou como a mudança estrutural na China poderá ter
impactos altamente positivos para o Brasil, gerando muitas oportunidades e alguns novos
desafios. O relatório identificou três transformações da economia chinesa – crescimento
estruturalmente mais lento, rebalanceamento do lado de procura e oferta e a subida pela cadeia
de valores. As implicações dessas mudanças antecipadas foram examinadas em relação ao Brasil
e o relatório discutiu como a desaceleração e o rebalanceamento da China podem representar
novas oportunidades, mesmo sendo provável que a progressão pela cadeia de valores também
apresente novos desafios. As commodities industriais e especialmente as agrícolas se
beneficiarão apesar da desaceleração e rebalanceamento da economia chinesa. Novas
oportunidades se apresentarão para o setor de serviços dada a demanda excessiva projetada na
China. O desenvolvimento continuado do mercado doméstico da China também representará
oportunidades novas para o setor de manufaturados, mesmo sendo provável que a progressão da
China pela cadeia de valores gere competição mais intensa entre os produtos de maior
complexidade tecnológica.

O assunto desta parte final é como as mudanças na China poderiam contribuir ao
crescimento econômico no Brasil. A recente redução do ritmo de expansão no Brasil levantou
preocupações a respeito da capacidade fundamental de crescimento do país e da sua agenda
inacabada de reformas estruturais. Nesse contexto, surgiu a questão quanto à possibilidade de o
Brasil alavancar suas conexões externas com o objetivo de injetar um impulso expansionista na
sua economia e assim complementar a dinâmica de crescimento do mercado interno. O relatório
reflete sobre três questões relativas ao atual processo de integração do Brasil na economia
mundial: (i) O Brasil se tornou demasiadamente orientado para o exterior? (ii) A estrutura
comercial do país tornou-se excessivamente concentrada em termos de produtos ou mercados? e
(iii) O comércio do país tornou-se demasiadamente orientado às commodities? O relatório
adotará a posição que há espaço suficiente para o Brasil aprofundar e ampliar sua orientação para
o exterior e alavancar esses vínculos com o objetivo de gerar crescimento e produtividade. Nesse
sentido, o relatório identifica áreas da política interna bem como questões relativas ao comércio
exterior e ambiente de investimentos que poderiam contribuir positivamente a essa agenda.

               I. EXPECTATIVAS DE CRESCIMENTO E REFORMAS ESTRUTURAIS

O Brasil já experimentou episódios bem sucedidos de desenvolvimento econômico e social.
Na era pós-guerra, o Brasil se juntou ao grupo de países de renda média alta com velocidade
notável e desenvolveu um amplo mercado interno e uma comunidade empresarial sofisticada.
Depois de um período de instabilidade macroeconômica, o país conseguiu restabelecer os
alicerces para o reinicio do processo de crescimento. No decorrer da última década, o Brasil
também registrou sucessos importantes na frente social, onde conseguiu reduzir a pobreza e, em
menor medida, a desigualdade. Mais do que 20 milhões de pessoas foram tiradas da pobreza
desde 2003 e o país conseguiu superar a crise de 2008/9 com sucesso. O Brasil está alcançando
progressos em direção à sustentabilidade ambiental e o desmatamento na Amazônia segue uma
curva descendente. Houve melhorias nos resultados da saúde infantil e o acesso à educação
básica já é praticamente universal.


                                                                                              73
No rastro da recente redução do ritmo de crescimento, contudo, os desafios que o Brasil
enfrenta e sua agenda inacabada de reformas estruturais ganharam maior destaque. No
centro das preocupações com a possibilidade de a recente redução do crescimento refletir um
declínio na capacidade estrutural de crescimento do país, a necessidade de reenergizar o
crescimento e a produtividade por meio de reformas estruturais tem se tornado mais aparente. As
autoridades lançaram uma série de medidas projetadas para estimular a produtividade (como, por
exemplo, o Plano Brasil Maior), representando passos positivos em direção ao objetivo de
acelerar o processo de crescimento.

A. Evolução Recente: Expectativas Inexpressíveis de Crescimento

A época pós-guerra no Brasil é marcada por um longo período de crescimento acelerado,
episódios intermitentes de instabilidade macroeconômica e – até recentemente – um
período de renovado crescimento (Figura 55). Entre 1947 e 1980, o Brasil cresceu a uma
média anual de 7,5 por cento. Rivalizando países como a Coréia do Sul, o Brasil alcançou o
status de país de renda média alta por meio de uma comunidade empresarial sofisticada e um dos
maiores mercados internos do mundo. As próximas duas décadas testemunharam crescimento
bem mais lento (2 por cento entre 1981 e 2003) quando a crise da dívida latino-americana do
inicio da década de 80 levou a uma fase caracterizada pela instabilidade macroeconômica e
esforços em busca da estabilização. A inflação foi dominada com o Plano Real em 1994,
provocando um breve surto de crescimento novamente interrompido pela crise da moeda de
1999. Subsequentemente, o Brasil introduziu o sistema de metas de inflação e fortaleceu o
arcabouço da sua política fiscal. Na última década, o Brasil experimentou um período de
crescimento renovado a partir do meio da década de 2000 (4,8 por cento entre 2004 e 2008),
perdendo um pouco da sua força nos últimos anos (2,7 por cento entre 2009 e 2012).

                          Figura 55. Os padrões brasileiros de crescimento e
                          inflação foram notavelmente diferentes antes e
                          depois de 1980
                          Taxa decenal de crescimento do PIB       Taxa decenal de inflação
                          (percentagem anualizada)                 (percentagem
                          anualizada, escala log)
                           10                                                                 1000
                           9
                           8
                           7                                            Inflação
                                                                                              100
                           6
                           5
                           4
                                                                                              10
                           3
                                                   Crescimento
                           2
                                                   do PIB
                           1
                           0                                                                  1
                               57   62   67   72    77   82   87   92     97   02   07   12
                          Fonte: World Development Indicators, cálculos da equipe do
                          Banco Mundial

Os padrões de crescimento do Brasil nas últimas seis décadas fundamentaram-se em um
processo de rápida aceleração da produtividade, seguido por um colapso dramático e uma
recuperação incompleta (Figura 56). Esse fato torna-se evidente ao comparar o período pós-
guerra até 1980 com o período subsequente até o presente, quando a produtividade da força de

74
trabalho cresceu a taxas anuais de 4,1 por cento e 0,3 por cento, respectivamente. A queda
abrupta deveu-se ao fato de o ritmo de aprofundamento do capital e o crescimento da
produtividade total dos fatores terem praticamente parado. Depois da estabilização
macroeconômica, a produtividade da força de trabalho começou a crescer novamente – embora a
um ritmo mais modesto – devido ao crescimento da produtividade total dos fatores, bem como ao
acúmulo de capital em menor medida (Bacha e Bonelli, 2012). Os níveis da produtividade total
dos fatores ainda não se recuperaram plenamente, quando comparados aos níveis anteriores e aos
padrões encontrados em outros países.
Figura 56. O Brasil teve alterações significativas no crescimento da produtividade da mão-de-obra
Contribuição da produtividade ao crescimento, por trabalhador (pontos de percentagem, médias no período)
     6
                                                                                             Aprofundamento do capital
     5
                                                                       2.4                   Aumento de produtividade
     4

     3                  2.5                     2.7

                                                                                   2.7
     2
            1.4                                                        3.3                                                        0.6
                                                           1.8                                                        0.2
     1                                          1.7
                        1.6                                                                                                       1.4
            0.9                     0.3                                            0.9                    0.5         1.0
                                                           0.5                                0.3         0.3
     0
                                    0.0
                                                                                              -1.0
    -1
          1948-11     1948-80    1981-11     1948-62     1963-67      1968-73 1974-80    1981-92      1993-99      2000-11    2005-11
Fonte: Bacha e Bonelli (2012).
Obs.: Aprofundamento de capital = taxa de crescimento de capital empregado por trabalhador (multiplicado pela participação de capital); valorização
da produtividade = crescimento da totalidade dos fatores de produtividade.


Com a redução dos ventos favoráveis da década de 2000, o crescimento global do Brasil
decresceu. Depois de anos de crescimento rápido decorrente de um mercado interno em
expansão e condições externas favoráveis, o ritmo de crescimento econômico diminuiu para 2,7
por cento em 2011 e apenas 1,0 por cento em 2012. A queda foi causada por fatores internos e
externos. Um mix mais rígido de políticas que objetivavam aliviar as pressões provocadas pelo
superaquecimento anterior ajudou a restringir o crescimento da demanda interna, enquanto a
demanda externa foi limitada pelo longo período de fragilidade e incerteza nas economias
avançadas e de crescimento mais lento nas grandes economias emergentes, como a China.
Embora a redução tenha sido sentida em todos os setores, a indústria do lado da oferta e os
investimentos do lado da demanda sofreram os maiores impactos.




                                                                                                                                                 75
                          Figura 57. Depois de 2012, as expectativas do
                          mercado a respeito do crescimento do Brasil se
                          moderaram.
                          Evolução das previsões de crescimento por dois anos no futuro
                          (previsão diária mediana do PIB em média anual, por cento)
                             4.5
                                                                       4.5 4.5

                            4.0                                                   4.1   4.2
                                                                            4.1
                                                                      3.9
                                        3.8         3.7         3.7
                            3.5
                                  3.5         3.5         3.5


                            3.0
                                                                                              3.0
                                                                                                    2.8
                            2.5
                                  01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14

                          Fonte: Banco Central do Brasil; Cálculos da equipe do Banco
                          Mundial


Durante a recente redução do ritmo de crescimento, questionou-se se a capacidade básica
de crescimento do Brasil havia se decrescido (Figura 57). Apesar da fraqueza cíclica, a
inflação chegou próxima aos níveis superiores da meta inflacionária. Combinada com um
mercado de trabalho em expansão, a taxa elevada de inflação sugere que a economia esteja
operando perto do seu potencial, mesmo que a taxa atual de crescimento esteja bem abaixo das
taxas típicas nos últimos anos. Os participantes do mercado interpretaram isso como uma
indicação de um declínio da capacidade fundamental de crescimento do Brasil. Desde 2012, as
previsões de crescimento de médio prazo vêm deteriorando progressivamente, refletindo o
crescente pessimismo das previsões médias relativas ao crescimento potencial (supondo-se que o
produto nesses horizontes permaneça no nível potencial). Enquanto as previsões médias de
crescimento se situavam entre 4 por cento e 4,5 por cento para um horizonte de dois anos no
inicio de 2012, essas previsões caíram até abaixo de 3 por cento em 2014.

A necessidade de aumentar o crescimento da produtividade tornou-se ainda mais
importante, especialmente à luz das atuais mudanças demográficas. O crescimento da
população brasileira em idade ativa tem diminuído nos últimos dez anos (crescimento de cerca
de 1,2 por cento em comparação com os altos níveis de 3 por cento na década de 70) e a previsão
de uma continuidade desta tendência está reduzindo o dividendo de crescimento demográfico
que favoreceu o Brasil no passado. De maneira similar, uma grande parcela da contribuição ao
crescimento decorrente da crescente participação da população na força de trabalho já ocorreu
(quase 80 por cento em comparação com os baixos níveis de aproximadamente 55 por cento na
década de 70). Dados esses fatores demográficos, a geração de crescimento exigirá ênfase
adicional para aumentar a expansão da produtividade da mão de obra. Entre outros fatores, isso
exigiria uma aceleração da taxa de acúmulo de capital (tanto humano, quanto físico), bem como
melhoras da eficiência global com a qual se combinam os insumos – isto é, fortalecimento da
produtividade total dos fatores.




76
B. Reformas Estruturais: A Agenda Inacabada

Enquanto progresso significativo tem sido alcançado em diversas áreas, a agenda de
reformas estruturais permanece inacabada. Além das reformas macroeconômicas que
contribuíram à macroestabilização, o Brasil liberalizou parcelas significativas da economia na
década de 90. Novas medidas liberalizadoras foram adotadas no comércio externo por meio de
reduções tarifárias e não tarifárias, enquanto a liberalização interna ocorreu por meio de
privatizações e da instituição de agências reguladoras independentes. Os programas sociais
foram reformados por meio da expansão da cobertura dos sistemas de saúde e educação. O
impulso reformista continuou no Brasil na primeira década deste século, especialmente nos
setores financeiro e social. Contudo, gargalos importantes ainda existem, acima de tudo nos
mercados de trabalho e no sistema tributário e o processo de reformas estruturais pode ter
perdido um pouco da sua dinâmica na medida em que a necessidade de enfrentar questões
difíceis do lado de oferta se reduziu no rastro de um processo de forte consumo, alto crescimento
das vendas externas de commodities e um ambiente internacional marcado por baixas taxas
globais de juros. (Tabela 9; Ter-Minassian, 2012). Com o atual processo de crescimento mais
lento e um ambiente externo mais competitivo, aumentou-se a urgência de avanços na agenda de
reformas.

Um objetivo chave é reenergizar o crescimento por meio de melhorias mais rápidas de
produtividade. Elevar a taxa de crescimento da produtividade do trabalho – o principal fator
responsável pelo crescimento econômico de longo prazo – é essencial nesse contexto. As
reformas do mercado de trabalho objetivando a promoção de flexibilidade e uma taxa estrutural
de desemprego mais baixa não apenas produziriam ganhos transitórios no processo de
crescimento, mas aumentariam a produtividade por meio do fortalecimento da eficiência da
alocação do mercado de trabalho. Além disso, enquanto o Brasil tem feito progresso significativo
na melhoria do acesso e qualidade de capital humano, precisa fazer mais para alinhar a base de
qualificações com a meta de crescimento acelerado de longo prazo (Figura 58). Há espaço para
aumentar ainda mais o tempo médio de escolaridade (atualmente cerca de 7,25 anos), bem como
a qualidade do sistema educacional. Isso ajudará a elevar os padrões de vida e o crescimento da
produtividade. Além disso, há uma necessidade de aumentar os investimentos públicos e
privados, enfrentar os crescentes gargalos de infraestrutura e criar os alicerces de um processo de
expansão incentivado pela inovação. Outros desafios-chave se relacionam com a importância do
desenvolvimento de um mercado privado de capitais de longo prazo e um ambiente empresarial
mais ágil que valoriza a concorrência interna e a competitividade externa.




                                                                                                77
Tabela 9. Embora o Brasil tenha melhorado o clima para investimentos, desafios importantes permanecem
Classificação do País (1-144)

                Índice de Competitividade Global do Brasil: Classificação Total 48 em 2012/13 (66 em 2006/07)

                                  73        Fatores que Melhoram a              38        Inovação e                39
 Requisitos Básicos
                                  (84)      Eficiência                          (51)      Sofisticação              (36)

 Educação primária                106       Competição                          133       Inovação                  49
                                            Qualidade da educação Superior                Sofisticação
 Instituições públicas            80                                            108                                 33
                                            e do treinamento                              Empresarial
 Infraestrutura de                          Flexibilidade do mercado de
                                  79                                            105
 transportes                                trabalho
                                            Quantidade de educação
 Saúde                            75                                            64
                                            Superior e do treinamento
 Infraestrutura de energia e
                                  63        Uso da TIC                          54
 telefonia
                                            Confiabilidade e confiança do
 Instituições privadas            62                                            51
                                            mercado financeiro
                                            Qualidade das condições de
 Ambiente macroeconômico          62                                            46
                                            demanda
                                            Uso eficiente de talento            46
                                            Absorção tecnológica                43
                                            Eficiência no mercado financeiro    38
                                            Treinamento no local de trabalho    32
                                            Dimensões do mercado externo        24
                                            Dimensões do mercado interno        7
                      Índice de Competitividade Global do Brasil: Subcategorias com Classificações > 99

                                            Fatores que Melhoram a
 Requisitos Básicos                                                                       Inovação e Sofisticação
                                            Eficiência
 Ônus da                                                                                  Disponibilidade de
 Regulamentação                 144         Medida e efeito de tributação      144        cientistas e              113
 governamental                                                                            engenheiros
 Desperdício dos gastos                     Importações como percentagem
                                135                                            144
 públicos                                   do PIB
 Qualidade da                               Exportações como percentagem
                                135                                            140
 infraestrutura portuária                   do PIB
 Qualidade da
                                            Nº de dias para abrir uma
 infraestrutura do              134                                            139
                                            empresa
 transporte aéreo
 Qualidade da educação                      Qualidade da educação em
                                126                                            132
 primária                                   matemática e ciências
 Qualidade das Estradas         123         Taxa total da tributação %         131
 Custo do crime e da
                                            Nº de procedimentos para abrir
 violência para as              122                                            130
                                            uma empresa
 empresas
                                            Ônus dos procedimentos
 Crime Organizado               122                                            129
                                            alfandegários
 Desvios de recursos
                                121         Tarifas comerciais %               123
 públicos
 Confiança pública nos                      Flexibilidade da definição de
                                121                                            118
 políticos                                  salários
                                            Índice de direitos legais
 Dívida Geral do Governo
                                109         (desenvolvimento do mercado        118
 %
                                            financeiro)
                                            Qualidade do Sistema
 Qualidade de
                                107         educacional (educação superior     116
 infraestrutura global
                                            e treinamento)
 Qualidade de                               Práticas de admissão e
                                100                                            114
 infraestrutura ferroviária                 demissão
 Casos de                                   Prevalência de barreiras
                                100                                            103
 Malária/100.000 pop.                       comerciais
Fonte: World Economic Forum (2012).


78
                           Figura 58. O capital humano por pessoa melhorou
                           significativamente, mas permanece
                           comparativamente baixo.
                           O índice de capital humano por pessoa, com base em anos de
                           escolaridade e retornos à educação
                           4.0


                           3.5
                                   Estados
                           3.0     Unidos


                           2.5                                         China
                                     Japão            Coréia do Sul
                           2.0
                                                                                Brasil

                           1.5


                           1.0
                               1950     1960     1970     1980     1990      2000    2010
                           Fonte: Tabelas Penn World versão 8.0; Feenstra, Inklaar e
                           Timmer (2013); Barro e Lee (2012); Psacharopoulos (1994);
                           cálculos da equipe do Banco Mundial.



As autoridades brasileiras lançaram vários esforços para elevar a produtividade. O Plano
Brasil Maior (2011-2014), desenvolvido pelo Ministério do Desenvolvimento, Indústria e
Comércio (MDIC), objetiva incentivar a competitividade da economia brasileira ao enfrentar
gargalos transversais e proporcionar suporte específico para os diferentes setores. O plano
procura reduzir os custos das empresas, acelerar o crescimento da produtividade e fortalecer a
competitividade externa do Brasil no mercado global. Além disso, iniciativas recentes foram
lançadas para estimular investimentos privados na infraestrutura e reduzir os custos de
eletricidade. O plano demonstra a ênfase crescente dada pelas autoridades (i) aos estímulos a
investimentos (juntamente com o consumo) como meio de acelerar a recuperação econômica,
(ii) ao fortalecimento dos alicerces necessários para o crescimento sustentado de médio prazo (e
não apenas para uma recuperação de curto prazo) e (iii) à valorização da participação do setor
privado no desenvolvimento da infraestrutura, complementando o espaço fiscal limitado
disponível para o crescimento rápido dos investimentos públicos.




                                                                                               79
                         II. VALORIZAÇÃO DA INTEGRAÇÃO GLOBAL

Com a redução do crescimento, tornou-se ainda mais pertinente à questão de como o Brasil
brazil already implementedpoderia se posicionar em relação ao novo ambiente externo. É
provável que o Brasil continue a ter uma economia impulsionada principalmente por seu
mercado interno. Ao mesmo tempo, a aceleração do crescimento no período de 2004-2008 e a
desaceleração subsequente não foram apenas consequências de fatores internos, mas também de
fatores externos. A evolução econômica da China teve um papel que não pode ser considerado
trivial. No futuro, com as mudanças estruturais que acontecerão na China, novas oportunidades
aparecerão. É claro que a maneira em que o Brasil responde a essas oportunidades terá
implicações que vão além do contexto das relações sino-brasileiras. Por exemplo, na medida em
que a competição mais acirrada da China na fabricação de bens de tecnologia complexa estimula
os esforços brasileiros de inovação, isso não apenas beneficiaria a competitividade externa do
Brasil em relação à China e outros países, mas também geraria melhorias de produtividade na
dinâmica do crescimento interno.

O real significado das alterações dos vínculos brasileiros com a China é a medida em que
essas conexões em evolução contribuem à transformação do lado de oferta da economia
brasileira. O período de rápido crescimento de 2004-2008 ocorreu contra um pano de fundo de
pressões favoráveis do lado de demanda de origem tanto interna quanto externa e levou a uma
aceleração da taxa de crescimento. Entretanto, quando os ventos favoráveis começaram a
diminuir, o Brasil registrou uma rápida desaceleração e, como já foi mencionado, preocupações
surgiram a respeito da questão se a tendência básica de crescimento da economia brasileira havia
perdido força. Em outras palavras, na medida em que os benefícios dos anos de crescimento
rápido contribuíram à expansão do consumo doméstico – e não dos investimentos – o resultado
tem sido um aumento do crescimento, mas não da capacidade da economia de produzir
crescimento mais rápido em bases sustentáveis e de forma não inflacionária. Olhando para o
futuro, as transformações aguardadas na China devem, em grande medida, beneficiar o Brasil,
abrindo assim novas janelas de oportunidade pelas quais o país poderá alavancar as conexões
externas e incentivar o processo básico de crescimento.

Mas existe espaço adicional para o Brasil alavancar seu ambiente externo e, mais
especificamente, suas conexões com a China? Os vínculos em evolução com a China
provocaram uma discussão no Brasil a respeito da extensão e natureza da dependência da
economia da demanda externa, especialmente da demanda chinesa. Três questões surgiram: (i) as
crescentes conexões com a China tornaram a estrutura econômica brasileira demasiadamente
orientada para o exterior?, (ii) o comércio com a China tornou a estrutura comercial do Brasil
demasiadamente concentrada com relação a produtos ou mercados? e (iii) o comércio com a
China tornou o comércio brasileiro demasiadamente concentrado nos produtos primários com
reflexos negativos nas oportunidades futuras de crescimento? Essas perguntas serão discutidas
uma por uma.




80
A. O Comércio com a China Tornou o Brasil Demasiadamente Orientado Para o Exterior?

Uma questão fundamental é se o Brasil deve reduzir o ritmo de sua integração global ou
intensifica-lo em áreas novas. A China, bem como outros países em desenvolvimento,
continuará a crescer de duas a três vezes mais rapidamente do que os países de renda alta (Tabela
3). Mais do que no passado, portanto, é possível que o mundo em desenvolvimento apresente
oportunidades para trocas mutuamente benéficas nas áreas de comércio, investimento e
cooperação. Conforme a discussão abaixo sugere, a abertura comercial do Brasil permanece
baixa no contexto internacional. Há espaço para maior participação nas redes de produção
transfronteiriça e participação mais ampla de empresas no comércio externo.

O Grau de Abertura Comercial do Brasil Permanece Relativamente Baixo

Enquanto as grandes economias tendem a depender mais do mercado interno, mesmo nesse
contexto, o Brasil se destaca pela baixa participação do comércio externo no PIB. A
participação das exportações brasileiras no PIB foi de apenas 12 por cento, comparada a uma
média (simples) de 28 por cento para as outras 9 maiores economias do mundo, bem como para
os outros BRICs. A participação das importações no PIB foi de 13 por cento em 2011, em
comparação com uma média de 28 por cento para as outras 9 maiores economias e 26 por cento
para os outros BRICs. Assim, enquanto as economias maiores tendem a depender mais dos seus
mercados internos, a economia brasileira é bastante fechada em termos da participação do
comércio externo no seu PIB, mesmo em comparação com as 9 maiores economias do mundo e
os BRICs.

 Figura 59. Entre as maiores economias do mundo                   Figura 60. O Brasil também tem o nível mais baixo de
 (incluindo os BRICS), o Brasil registrou a participação          participação das importações
 mais baixa das exportações
                                                                  Parcela das importações no PIB, em 2011 (percentagem)
 Parcela das exportações no PIB, em 2011 (percentagem)
         Alemanha                                            50           Alemanha                                               45

       Reino Unido                                   32                 Reino Unido                                         34

            México                                   32                      México                                         33

             China                                  31                       França                                    30

  Federação Russa                                   30                         Índia                                   30

            França                             27                             China                               27

              Índia                       24                       Federação Russa                           22

            Japão                    15                                        EUA                      18

              EUA                14                                           Japão                    16

             Brasil             12                                            Brasil              13

                     0       10      20       30       40    50                       0       10      20        30       40   50
 Fonte: IDM; cálculos da equipe do Banco Mundial.                 Fonte: IDM; cálculos da equipe do Banco Mundial.
 Obs: As 10 maiores economias foram escolhidas em termos do PIB   Obs: As 10 maiores economias foram escolhidas em termos do PIB
 de 2011 (PPC – dólares internacionais correntes ajustados).      de 2011 (PPC – dólares internacionais correntes ajustados).


São Limitadas as Ligações do Brasil com as Redes Globais de Produção

O grau baixo de abertura comercial do Brasil é explicado parcialmente pela medida e
natureza das suas ligações com as redes globais de produção. O Brasil não parece estar tão
ligado às redes globais de produção quanto os outros países, especialmente na Ásia Oriental e no
Sudeste Asiático (Canuto, Cavallari e Reis, 2013). Há exceções importantes, como a indústria
aeronáutica brasileira que, mais do que qualquer outra indústria, depende de fontes globais de

                                                                                                                                      81
peças e componentes e, ao mesmo tempo, opera em um mercado doméstico de demanda ainda
muito limitada, e que, portanto, precisa se orientar para o mercado externo a fim de acessar uma
base mais ampla de clientes. Em outras atividades, o Brasil é integrado às redes globais de
produção, mas ocupa uma posição mais alta na cadeia de produção – como no caso do comércio
de commodities – onde a demanda por peças e componentes é mais limitada.

                            Figura 61. Em comparação com a China, o Brasil
                            agrega muito valor doméstico às exportações totais.
                            Parcela do valor doméstico total agregada às exportações
                            (percentagem)
                            Federação Russa
                             Resto do Mundo
                                          Brasil
                              Estados Unidos
                                      Austrália
                                      Noruega
                                    Indonésia
                                         Japão
                                 África do Sul
                                           Chile
                               Nova Zelândia
                                       Canadá
                                       Turquia
                                           Índia
                                         China
                                        México
                                             UE
                                          Israel
                                       Islândia
                                        Coréia
                                             0       20      40      60        80      100
                            Fonte: OCDE Trade in Value-Added Database; cálculos da
                            equipe do Banco Mundial.

Em vez de se juntar às cadeias de produção transfronteiriças existentes, o Brasil vem se
dedicando principalmente à construção de novas cadeias pelo desenvolvimento de
indústrias verticalmente integradas dentro das suas fronteiras nacionais. Esse enfoque foi
adotado durante o processo de industrialização da economia brasileira e dependia da substituição
das importações para dar início a ciclos virtuosos de lincagens para trás e para frente capazes de
ajudar o país a criar valor adicionado por meio de clusters industriais competitivos. Enquanto um
enfoque de industrialização através da substituição de importações gerou resultados mistos e
deixou um legado de distorções, também produziu crescimento significativo e diversificação
industrial. Entretanto, devido à integração vertical de muitas de suas indústrias, a participação do
Brasil na rede de produção transfronteiriça tem sido limitada (com exceção talvez das cadeias
regionais de oferta da indústria automobilística).

A falta relativa de integração transfronteiriça é observada na parcela grande de valor
adicionado doméstico nas exportações do Brasil. Em comparação com outros países, as
exportações do Brasil contêm uma parcela grande de valor doméstico e isso se deriva
parcialmente da natureza das exportações brasileiras, pois exportações baseadas em commodities
como o minério de ferro e a soja têm naturalmente valor adicionado mais alto. No contexto dos
setores de manufaturados, a relação das exportações brasileiras de valor adicionado é também
mais alta do que em outros países e isso vale especialmente para produtos alimentícios, bebidas e
fumo; equipamentos de transporte; fabricação e reciclagem; e máquinas e outros equipamentos.
Em comparação, a China acrescenta bem menos valor doméstico em todas essas indústrias.
Assim, enquanto um caminho para o Brasil aumentar sua abertura comercial seja através de
participação maior nas redes transfronteiriças de produção, é provável que isso leve a níveis mais
baixos de especialização vertical e de valor adicionado doméstico de um lado, mas por outro lado
contribua à maior produtividade e escala.


82
 Figura 62. Os mesmos resultados são verdadeiros, quando se considera apenas o setor de manufaturados
 Parcela de valor adicionado doméstico total nas exportações (percentagem)
          Produtos alimentícios, bebidas e fumo                                        Equipamentos de transportes
            Brasil                                                                      Brasil
       Indonésia                                                                       Japão
           Japão                                                                   Indonésia
         Austrália                                                           Estados Unidos
 Estados Unidos                                                                      Austrália
          Turquia                                                                       Israel
    África do Sul                                                                     Turquia
          México                                                                       China
  Nova Zelândia                                                                          Chile
            Israel                                                                   Noruega
          Canadá                                                                      México
           China                                                                       Coréia
         Noruega                                                              Nova Zelândia
             Chile                                                                         UE
               UE                                                                     Canadá
           Coréia                                                               África do Sul
                  0        20       40        60        80    100                            0      20        40        60       80       100
 Fabricação (não classificada em outro lugar) e reciclagem                   Máquinas e Equipamentos (não classificados em outro lugar)
            Brasil                                                                    Brasil
 Estados Unidos                                                                       Japão
       Indonésia                                                             Estados Unidos
           Japão                                                              Nova Zelândia
         Noruega                                                                    Turquia
         Austrália                                                                 Austrália
    África do Sul                                                                  Noruega
           China
                                                                                      China
  Nova Zelândia
                                                                                    Canadá
             Chile
          Canadá                                                                     Coréia
          Turquia                                                                      Israel
               UE                                                                         UE
           Coréia                                                                    México
          México                                                                        Chile
            Israel                                                                Indonésia
                0        20      40      60         80      100                                  0    20       40       60       80       100
 Fonte: OCDE Trade in Value-Added Database; cálculos da equipe do Banco Mundial.



A Participação no Comércio Externo em Nível de Empresa Permanece Baixa e Desigual

De acordo com uma nova base de dados da dinâmica de empresas exportadoras, é possível
comparar a participação internacional de empresas brasileiras nas atividades de
exportação. A Exporter Dynamics Database é a primeira base de dados que apresenta as
características e dinâmicas de empresas exportadoras em 45 países de todas as regiões
geográficas e níveis de renda. A Exporter Dynamics Database contém quase 100 mensurações
das características básicas de empresas exportadoras, sua distribuição por tamanho, a
diversificação dos seus produtos e mercados, a sua dinâmica em termos de entrada, saída e
sobrevivência e os preços unitários médios dos bens que exportam (Cebeci et al, 2012).

Uma comparação internacional sugere que a participação das empresas no mercado
exportador é baixa, com baixas taxas de entrada e altas taxas de sobrevivência. Dado o seu
nível de renda per capita, o Brasil se destaca pelo fato de ter um número relativamente baixo de
empresas exportadoras per capita, resultado este verificado tanto no período de 2001-05 quanto
no de 2006-10. A taxa de entrada é relativamente baixa para um dado número de empresas que
exportam. É interessante observar que o Brasil tem aproximadamente o mesmo número de
empresas exportadoras que a Noruega, mas uma taxa significativamente mais baixa de novas
entradas no negócio de exportação. Embora isso possa ser explicado por fatores de geografia
econômica, sugere que o setor exportador seja menos dinâmico. Enquanto a taxa de entrada é
baixa, a taxa de sobrevivência é relativamente alta. Enquanto haja menor probabilidade da

                                                                                                                                                83
entrada de novas firmas no setor exportador no Brasil, uma vez no mercado, a probabilidade de
continuarem a exportar nos anos seguintes é maior.

A taxa baixa da entrada de novas empresas exportadoras no Brasil é causa de
preocupação. Estudos realizados em outros contextos, tais como os de Clerides, Lach e Tybout
(1998) para Colômbia, México e Marrocos e Bernard e Jensen (1999) para os Estados Unidos,
mostram que as novas empresas exportadoras são mais eficientes em média do que as empresas
que não exportam. As taxas baixas de entrada podem ser atribuídas à produtividade baixa em
nível de empresa e/ou aos altos custos de exportação. Essa é uma área que requer uma análise
mais aprofundada para orientar políticas públicas (Canuto, Cavallari e Reis, 2013).

As empresas brasileiras têm mostrado maior dinamismo em relação à China como
importadoras em vez de exportadoras. Enquanto o número de empresas brasileiras que
exportam para e importam da China aumentou de forma constante no período de 2001-2011, o
aumento do número de empresas importadoras tem sido muito mais intenso do que o crescimento
do número de empresas exportadoras. Entre as empresas brasileiras que importam
mundialmente, mais do que metade importava da China já em 2011. Esse resultado contrasta
com as empresas brasileiras que exportam mundialmente, pois somente uma décima parte
exportava para a China.

As empresas brasileiras que exportam para a China têm registrado taxas mais baixas de
entrada e sobrevivência do que as que importam da China. Uma combinação de dois fatores
é responsável pelo crescimento mais limitado do número de empresas exportadoras para a China
em comparação com as empresas importadoras da China. Em primeiro lugar, a taxa de entrada
de empresas exportadoras no mercado tem sido muito mais baixa do que a taxa de empresas
importadoras, com exceção do período inicial antes de 2004. Em segundo lugar, as que importam
da China, tem maior probabilidade de permanecerem no mercado importador do que as que
exportam.

O comércio das empresas brasileiras com a China é caracterizado por valores médios mais
altos de exportações por empresa do que os valores médios de importações. Este fato é
consistente com a observação de que menos empresas exportam do que importam, enquanto
tanto os valores agregados de exportações quanto os de importações têm aumentado
significativamente. Esse resultado foi alcançado apesar do fato de um número crescente de
grandes empresas exportadoras estarem também importando da China.




84
Figura 63. Em comparação com o restante do mundo, o Brasil se destaca por ter uma base de exportações
relativamente concentrada, caracterizada por uma taxa baixa de entrada de empresas e relativamente alta de
sobrevivência.

A- Exportações per capita versus PIB per capita:                                                   B- Exportações per capita versus PIB per capita: 2006-
2001-05                                                                                            10
Ln número de empresas exportadoras per capita                                                      Ln número de empresas exportadoras per capita
 -4.0
                                                                                                    -4
 -5.0
                                                                                  SWE
                                                              EST        NZL                        -5
 -6.0                                                          BGR                      NOR
                                                           MUS           ESP                                                                                                           EST
                                                          MKD
                                                                                  PRT                                                                                  MUS                   ESP SWE
                                                                                                    -6                                                                BGR
 -7.0                                                      BWA
                                                          SLV
                                                                                                                                                                LBN MKD                             KWT
                                                                                                                                                                 BWA
                                                                   CHL                              -7
                                               JOR                                                                                                             CRI
 -8.0                                         DOM
                                            NIC            CRI         MEX
                                                                                                                                                       JOR                   CHL
                                                                                                                                                                           TUR
                                                          PER                                       -8                                                  SLV
                                                                                                                                                       DOM                   MEX
 -9.0                                                            BRA                                                                               GTM               COL
                                    PAKMAR                                                                                 KEN
                                                                                                                                                      ECU              IRN
                                    CMR                                                             -9                                               MAR
                        SEN                                                                                                                                            BRA
-10.0                         KHM                                                                                                KHM
                                                                                                                                           CMR
                      BFA                                                                                          MWI             LAO
              MLI     BGD                                                                          -10                         BFA
-11.0                                                                                                            MLI
                                                                                                                                BGD          YEM
                                                                                                   -11        NER
-12.0
          6            7                   8          9                      10               11   -12
                                            Em PIB per capita                                            6                     7             8           9                         10                11
                                                                                                                                         Em PIB per capita
C- Taxa de entrada versus número total de empresas                                                 D- Taxa de entrada versus número total de empresas
exportadoras: 2001-05                                                                              exportadoras: 2006-10

Taxa de entrada                                                                                    Taxa de entrada
0.6                                                                                                0.6
                                    UGA

                                                                                                                                     MWI                     KWT
                                                                                                                                             CMR
0.5                         CMR
                                                                                                   0.5             NER
                                           BWA                         BGR                                                                         TZA
                                                                                                                               LAO
                                                                                                                                     BFA                  EST
                                  TZA            DOM                                                                     MLI                  DOM          IRN
                        SEN                                PER                                                                             BWA                                                      ESP
                               JOR                                                                                                             ECU KEN
0.4                                              MKD               NOR
                                                                               MEX                 0.4                                                                       BGR
                                                                                                                                                JOR
                               NIC            CRI                                                                                                   LBNMKD CHL
                                                             PAK                                                                   KHM       ALB
                      KHM                           SLV                ZAF        TUR                                                                                                    MEX
                                     ALB                                                                                                                        MAR
                                                                                                                                                         MUS
                                              GTM          NZL                                                                                                                                TUR
0.3                                                                                                0.3                                                   GTM
                                           MUS                                 SWE                                                               CRI                 COL
                                                                 PRT                                                                                                               SWE
                                                      EST
                                                                       BRA
                                                                                                                                                                BGD         BRA

0.2                                                                                                0.2
      4                  6              8            10                                       12         4                    6              8            10                                           12
                    Ln número total de empresas exportadoras                                                             Ln número total de empresas exportadoras



E- Taxa de sobrevivência versus taxa de entrada de                                                 F- Taxa de sobrevivência versus taxa de entrada de
novas empresas exportadoras: 2001-05                                                               novas empresas exportadoras: 2006-10
Taxa de sobrevivência                                                                              Taxa de sobrevivência

0.6                                                                                                0.6
                                                                                                                         BGD          KHM
                              PAK       TUR                                                                  BRA                       TUR
                                                                                                                          EGY
                     BRA                                                                                                                     JOR
0.5                                                                                                0.5
                                                                                                                     CRI                                                   LAO
                      NZL                   MKD                                                                                        MUS           MLI BFA
                                      JOR     PER                      BWA                                                                   ALB MKD
                         MUS ZAF    CRI                                                                                                  MAR
                     PRT    KHM    NIC MEX
0.4                   GTM            NORSEN TZA                                                    0.4                             COL      MEXECU
                                                                                                                                                BWA DOM
                                                                                                                                                        IRN
                         SWE      SLV                                                                                               GTMLBN
                      EST       ALB
                                               DOM                                      UGA                                                    CHL
                                                                                                                                             KEN

                                                            CMRBGR                                                                                       ESP
0.3                                                                                                0.3                                                                EST        TZA
                                                                                                                                                                                   MWI
                                                                                                                                                                      NER          CMR

0.2                                                                    0.2
      0.2               0.3     0.4         0.5             0.6            0.2          0.3                                                            0.4                   0.5                     0.6
                          Taxa de entrada                                                                                                    Taxa de entrada
Fonte: Exporter Dynamics Database do Banco Mundial; cálculos da equipe do Banco Mundial.




                                                                                                                                                                                                            85
Figura 64. Empresas brasileiras que importam da                      Figura 65. Metade de todas as empresas importadoras
China têm se multiplicado em comparação com as que                   importa da China, enquanto somente uma décima parte
exportam                                                             das empresas exportadoras exporta para a China
Número de empresas brasileiras que comercializam com a China         Parcela das empresas que comercializam com a China
 25,000                                                              0.6
                                                                                          Exportação
                    Empresas Exportadoras

                    Empresas Importadoras                            0.5                  Importação
 20,000

                                                                     0.4
 15,000
                                                                     0.3
 10,000
                                                                     0.2

  5,000
                                                                     0.1

      0                                                              0.0
         2001 02 03 04 05 06 07 08 09 10                        11         2002 03       04      05   06   07    08     09     10 11
Fonte: Ministério Brasileiro de Desenvolvimento, Indústria e         Fonte: Ministério Brasileiro de Desenvolvimento, Indústria e
Comércio (MDIC); cálculos da equipe do Banco Mundial.                Comércio (MDIC); Exporter Dynamics Database do Banco Mundial;
                                                                     cálculos da equipe do Banco Mundial.

Figura 66. Depois de 2003, a taxa de entrada de                      Figura 67. A taxa de sobrevivência das empresas
empresas importadoras ultrapassou a taxa de entrada                  importadoras tende a subir, enquanto a taxa de
das exportadoras                                                     sobrevivência das exportadoras tem declinado
Taxa de entrada de novas empresas brasileiras que exportam para      Taxa de sobrevivência de empresas brasileiras que exportam para e
ou importam da China (percentagem)                                   importam da China (percentagem)
 70                                                                  60

 60                                                                  50

 50
                                                                     40
 40
                                                                     30
 30
                                                                     20
 20                             Taxa de entrada de exportações                               Taxa de sobrevivência de exportações

 10                             Taxa de entrada de importações       10                      Taxa de sobrevivência de importações

  0                                                                   0
     2002 03        04     05    06   07    08     09     10   11         2003 04         05       06    07     08     09     10      11
Fonte: Ministério Brasileiro de Desenvolvimento, Indústria e         Fonte: Ministério Brasileiro de Desenvolvimento, Indústria e
Comércio (MDIC); cálculos da equipe do Banco Mundial.                Comércio (MDIC); cálculos da equipe do Banco Mundial.


Figura 68. Os valores médios de exportação por                       Figura 69. Cerca de 60 por cento das maiores empresas
empresa são bem mais altos do que os de importação                   exportadoras brasileiras importam da China
Valor médio de comércio com a China por empresa brasileira           Parcela das 250 maiores empresas exportadoras mundiais
(milhares de dólares dos EUA)                                        brasileiras que importam da China (percentagem)
                                                                     70
 25,000
                      Valor Médio de Exportações
                                                                     60
 20,000               Valor Médio de Importações
                                                                     50

 15,000                                                              40

                                                                     30
 10,000
                                                                     20
  5,000
                                                                     10

      0                                                               0
         2001 02 03 04 05 06 07 08 09 10                        11        2001 02       03    04    05   06    07   08    09     10    11
Fonte: Ministério Brasileiro de Desenvolvimento, Indústria e         Fonte: Ministério Brasileiro de Desenvolvimento, Indústria e
Comércio (MDIC); Comtrade da ONU; cálculos da equipe do              Comércio (MDIC); cálculos da equipe do Banco Mundial..
Banco Mundial.


86
B. A Estrutura Comercial do Brasil é Demasiadamente Concentrada?

A segunda questão que se destaca nas discussões sobre as lincagens Brasil-China é se o
Brasil se tornou demasiadamente dependente da China. Essa questão surge no contexto de
uma relação em evolução que tem se manifestado nas suas múltiplas facetas em diversos
movimentos do lado de demanda e pressões do lado de oferta. Do lado das exportações, há uma
preocupação no sentido de que a maior exposição à China pode ter ampliado a vulnerabilidade
do Brasil a uma desaceleração potencial da economia chinesa. Do lado das importações, a
preocupação é consequência da proliferação das importações chinesas no mercado doméstico
Brasileiro. Ambas essas questões serão debatidas abaixo por meio de uma análise da evolução da
concentração de mercados e de produtos nos fluxos comerciais do Brasil com a China e com o
mundo e uma comparação desses com os indicadores do relacionamento entre a China e seus
parceiros comerciais.

Este relatório sugere como resposta a essa questão que o Brasil permanece altamente
diversificado em termos de mercados e produtos. A verdade é que é o crescente comércio com
a China promoveu uma maior diversificação do mercado. Em consequência disso, o Brasil
tornou-se uma das economias de mercado mais diversificadas do mundo. Do lado do produto,
enquanto o comércio com a China é altamente concentrado em commodities, as exportações
globais do Brasil permanecem altamente diversificadas.

A Diversificação de Mercados Tem Aumentado Graças ao Crescimento do Comércio com a
China

Embora o Brasil permaneça uma economia relativamente fechada, ele comercializa com
uma gama diversificada de parceiros externos.18 A relação comercial mais forte com a China
ajudou a promover uma diversificação dos mercados de importação e exportação. Conforme
mostrado nas Figuras 19 e 20, o crescimento rápido do comércio entre o Brasil e a China reduziu
a importância relativa dos seus parceiros comerciais tradicionais de renda alta – os EUA e a UE
– em exportações e importações globais, enquanto a parcela com seus parceiros comerciais da
América Latina permaneceu praticamente inalterada. Tudo isso resultou em uma estrutura de
importações e exportações mais equilibrada, reduzindo assim o nível de concentração comercial
em termos de mercados.




    18
      Ver o Apêndice Técnico para uma discussão e apresentação formal do índice Herdindahl-Hirschman de concentração de
mercado.

                                                                                                                      87
                                      Figura 70. O comércio crescente com a China tornou o
                                      Brasil mais diversificado em termos dos mercados
                                      exportador e importador
                                      O índice Herdindahl-Hirschman de concentração (formulação
                                      quadrada)
                                      0.11                  Concentração do mercado exportador
                                                            Concentração do mercado importador
                                       0.10

                                       0.09

                                       0.08

                                       0.07

                                       0.06

                                       0.05

                                       0.04
                                            91   93   95    97    99    01   03   05   07    09   11
                                      Fonte: Comtrade da ONU; cálculos da equipe do Banco Mundial.
                                      Obs.: Um índice mais alto corresponde a uma concentração mais
                                      alta.


O Brasil tornou-se um dos países exportadores mais diversificados do mundo em termos de
mercados. Mesmo antes do crescimento do comércio bilateral com a China, o Brasil já era de
fato uma economia relativamente diversificada. Depois que a China se estabeleceu como o
principal parceiro comercial do Brasil, a estrutura brasileira de exportação e importação tornou-
se ainda mais diversificada. O comércio com a China transformou o Brasil em uma das
economias mais diversificadas do mundo em termos de mercados. Nesse sentido, o Brasil e a
China exibem similaridades, já que ambos são mais diversificados em termos de mercados, tanto
de exportação quanto de importação, do que a média mundial. O Brasil é um pouco mais
diversificado em termos de mercados de exportação, enquanto a China é um pouco mais
diversificada em termos de mercados de importação.

 Figura 71. A concentração comparada de exportações                      Figura 72. A concentração comparada de importações
 por destino                                                             por origem
 O índice Herfindahl-Hirschman de concentração de exportações por        O índice Herfindahl-Hirschman de concentração de importações por
 destino, 2011 (formulação de raiz quadrada)                             origem, 2011 (formulação de raiz quadrada)
     1.0                                                                   1.0


     0.8                                                                   0.8


     0.6                                                                   0.6


     0.4                                                                   0.4

                       China          Brasil                                                                   Brasil
     0.2                                                                   0.2
                                                                                                  China

     0.0                                                                   0.0
           1                      10                        100                  1                        10                        100
                  PIB per capita (milhares de USD correntes, logs)                        PIB per capita (milhares de USD correntes, logs)
 Fonte: Comtrade da ONU; cálculos da equipe do Banco Mundial.            Fonte: Comtrade da ONU; cálculos da equipe do Banco Mundial.




88
Embora o aumento da diversificação reduza a vulnerabilidade a choques nos mercados
externos, esse benefício não deve ser exagerado. A expansão do comércio brasileiro com a
China gerou alguma resiliência adicional recentemente quando a demanda das economias de
renda alta tornou-se mais lenta. Esses benefícios existem, mas não devem ser exagerados. Em
primeiro lugar, uma parcela importante da demanda chinesa por importações passa pelo
comércio de processamento para a demanda final nas economias de renda alta. Nesse sentido, a
importância dos parceiros comerciais tradicionais do Brasil continua maior do que a da China,
embora a China esteja crescendo rapidamente no comércio de valor agregado por meio do
desenvolvimento do seu próprio mercado doméstico (Figura 22). Em segundo lugar, dadas a
escala e a conectividade da economia chinesa, a vulnerabilidade do Brasil a uma queda do ritmo
de crescimento na China aumenta devido aos efeitos em cascata que podem ser transmitidos a
outros mercados. Tais riscos correlatos diminuiriam os benefícios da diversificação de mercados.

Em resumo, o Brasil não parece ter um “problema de concentração de mercado” em
decorrência da importância crescente do relacionamento Brasil-China. Pelo contrário, o
comércio com a China permitiu que o Brasil desenvolvesse uma interação mais diversificada
com o mundo, tanto em termos dos destinos de suas exportações e quanto das origens de suas
importações. Se a contribuição à maior diversificação de mercados no Brasil também reduziu a
vulnerabilidade comercial do Brasil é uma questão ainda em aberto. De qualquer forma, seu
impacto na economia global do Brasil é mitigado não apenas pela diversificação de mercados,
mas também pela baixa participação do comércio externo na economia como um todo.

A Diversificação de Produtos Permanece Alta, com Assimetria no Comércio com a China

O Brasil é altamente diversificado em termos dos produtos de exportação e importação que
comercializa com o mundo.19 O Brasil é de fato mais diversificado do que outros países com
níveis semelhantes de renda per capita tanto do lado de exportações quanto de importações. A
China também é altamente diversificada em termos de produtos, especialmente em termos de
exportações, ocupando a posição de um dos países exportadores mais diversificados do mundo.
Do lado das importações, a China é menos diversificada do que o Brasil, mas não é mais
concentrada do que outros países com níveis similares de renda per capita.

O comércio do Brasil com a China exibe uma assimetria entre um alto grau de
concentração de produtos do lado de exportações e um baixo grau do lado de importações.
As exportações brasileiras para a China são muito mais concentradas em termos de produto do
que as enviadas a outros países do mundo. Por outro lado, as importações brasileiras da China
são ainda mais diversificadas do que as importações brasileiras do resto do mundo. A China,
portanto, permeou o mercado doméstico brasileiro com um amplo espectro de produtos.




    19
       Ver Apêndice Técnico para uma discussão e uma apresentação formal do Índice de Concentração de Produtos de
Herfindahl-Hirschman .

                                                                                                                    89
 Figura 73. O Brasil é bem diversificado em termos                   Figura 74. O Brasil também é bem diversificado em
 dos produtos exportados para o mundo                                termos dos produtos importados do mundo
 Concentração de produtos de exportação (exportações totais),        Concentração de produtos de exportação (exportações totais),
 índice Herfindahl-Hirschman de concentração, 2011 (formulação       índice Herfindahl-Hirschman de concentração, 2011 (formulação
 de raiz quadrada)                                                   de raiz quadrada)
     1.0                                                              1.0


     0.8                                                              0.8


     0.6                                                              0.6


     0.4                                                              0.4

                                                                                            China
     0.2                                                              0.2
                      China            Brasil                                                              Brasil
     0.0                                                              0.0
           1                      10                        100             1                        10                         100
                  PIB per capita (milhares de USD correntes, logs)                  PIB per capita (milhares de USD correntes, logs)
 Fonte: Comtrade da ONU; cálculos da equipe do Banco Mundial.        Fonte: Comtrade da ONU; cálculos da equipe do Banco Mundial.


 Figura 75. Embora a concentração de produtos                        Figura 76. Assim como em outras partes do mundo, o
 exportados para a China seja alta, o Brasil não é o                 Brasil importa uma gama diversificada de produtos
 único país em que isso ocorre.                                      da China.
 Concentração de produtos de exportação (exportações totais),        Concentração de produtos de exportação (exportações totais),
 índice Herfindahl-Hirschman de concentração, 2011 (formulação       índice Herfindahl-Hirschman de concentração, 2011 (formulação
 de raiz quadrada)                                                   de raiz quadrada)
     1.0                                                              1.0


     0.8                                                              0.8


     0.6                               Brasil                         0.6


     0.4                                                              0.4


     0.2                                                              0.2                                 Brasil


     0.0                                                              0.0
           1                      10                        100             1                        10                          100
                  PIB per capita (milhares de USD correntes, logs)                  PIB per capita (milhares de USD correntes, logs)
 Fonte: Comtrade da ONU; cálculos da equipe do Banco Mundial.        Fonte: Comtrade da ONU; cálculos da equipe do Banco Mundial.


A assimetria do relacionamento comercial com a China não é exclusiva do Brasil e pode ser
considerada até bastante moderada no contexto internacional. Embora o Brasil seja menos
diversificado em todo o seu bundle de exportações para a China do que para o resto do mundo,
enquanto suas importações são significativamente mais diversificadas, esse fenômeno não é
encontrado somente no Brasil. Outros países estão tendo a mesma experiência com a China. Uma
comparação internacional mostra que os produtos de exportação para a China são bem mais
concentrados do que as importações da China. Quase todos os países no mundo mantêm uma
cesta de importações da China bastante diversificada e uma cesta de exportações para a China
concentrada. De fato, o Brasil é um pouco mais diversificado em ambas as contas do que outros
países, dado o seu nível de renda.




90
 Figura 77. Os primeiros cinco produtos brasileiros de               Figura 78. Os primeiros cinco produtos brasileiros de
 exportação para a China representam 80 por cento das                exportação para o mundo são responsáveis por uma
 exportações globais para a China                                    parcela bem menor
 Parcela dos três primeiros produtos nas exportações totais para a   Parcela dos três primeiros produtos nas exportações totais para o
 China (percentagem)                                                 mundo (percentagem)
                                                                     100
 100        Açúcar de cana não refinado                                             Açúcar de cana não refinado
            Minério de ferro (aglomerado)                                           Minério de ferro (aglomerado)
            Óleos de petróleo                                         80            Óleos de petróleo
  80        Soja                                                                    Soja
            Minério de ferro (não aglomerado)                                       Minério de ferro (não aglomerado)
                                                                      60
  60

                                                                      40
  40


  20                                                                  20


   0                                                                   0
              1991               2001                2011                          1991                   2001              2011
 Fonte: Comtrade da ONU; cálculos da equipe do Banco Mundial.        Fonte: Comtrade da ONU; cálculos da equipe do Banco Mundial    .

No caso do Brasil, cinco commodities são responsáveis pelo alto grau de concentração de
produtos de exportação. Esses cinco produtos foram responsáveis por mais do que 80 por cento
das exportações brasileiras para a China em 2011. Todos eles têm a ver com commodities:
minérios de ferro não aglomerados e seus concentrados (41 por cento), soja (25 por cento) e
subprodutos do petróleo (11 por cento), minérios de ferro aglomerados e seus concentrados (4
por cento) e cana de açúcar de cana não refinado (3 por cento). Esses cinco produtos são
responsáveis por 35 por cento das exportações para o mundo. Uma comparação de 2001 com
2011 mostra que a concentração dos cinco produtos de exportação mais importantes do Brasil
tem aumentado significativamente, tanto nas operações com a China quanto com o mundo como
um todo. Em contraste, os cinco produtos mais importados da China pelo Brasil representam
apenas 15 por cento das importações globais da China – e apenas 12 por cento quando se
consideram as importações globais do mundo da China (não mostradas no quadro). Esses cinco
produtos de importação mais importantes são todos dos setores de máquinas e equipamentos
elétricos.

Este contraste na concentração de produtos comercializados reflete uma assimetria que se
destaca também ao comparar o comércio do Brasil com seus principais parceiros
comerciais. Ao considerar um índice de concentração de produtos, as exportações para a China
tornaram-se extremamente concentradas nos últimos 20 anos, enquanto as importações
brasileiras da China tornaram-se extremamente diversificadas. Enquanto o comércio com a
China tem aumentado a diversificação dos mercados de exportação do Brasil, também
intensificou a concentração brasileira quanto a seus produtos de exportação. Do lado das
importações, entretanto, observa-se um aumento de diversificação tanto em termos de mercado
quanto de produtos.




                                                                                                                                         91
 Figura 79. O mix de produtos de exportação do Brasil                  Figura 80. O comércio com a China tornou o mix global
 permanece altamente diversificado apesar da China...                  de produtos de importação do Brasil ainda menos
                                                                       concentrado.
 O índice Herfindahl-Hirschman (produtos de 6 dígitos SH, formulação
 quadrada)                                                             O índice Herfindahl-Hirschman (produtos de 6 dígitos SH, formulação
                                                                       quadrada)

          Mundo
                                                                               Mundo
                                                      1991                                                                 1991
           EUA                                        2001                      EUA                                        2001
                                                      2011                                                                 2011
          UE27
                                                                               UE27

          China
                                                                               China

     Argentina
                                                                          Argentina

            0.00    0.05   0.10     0.15    0.20   0.25    0.30
                                                                                  0.00     0.05      0.10      0.15     0.20     0.25
 Fonte: Comtrade da ONU; cálculos da equipe do Banco Mundial.
                                                                       Fonte: Comtrade da ONU; cálculos da equipe do Banco Mundial.
                                                                       .
 Figura 81. Tanto o Brasil quanto a China                              Figura 82. Em termos do seu comércio mútuo,
 comercializam um amplo leque de produtos com o                        entretanto, há uma forte assimetria.
 mundo
                                                                       Número de produtos comercializados no nível de 6 dígitos SH
 Número de produtos comercializados no nível de 6 dígitos SH
                                                                       5000
 5000
                                                                                           Máximo
                                                                       4000                Exportações chinesas para o Brasil
 4000
                                                                                           Exportações brasileiras para a China
                                                                       3000
 3000
                          Máximo
                          Exportações chinesas para o mundo            2000
 2000
                          Importações chinesas do mundo
                          Exportações brasileiras para o mundo
                                                                       1000
 1000                     Importações brasileiras do mundo

                                                                           0
      0
                                                                              88 90 92 94 96 98 00 02 04 06 08 10
        88 90 92 94 96 98 00 02 04 06 08 10
                                                                       Fonte: Comtrade da ONU; cálculos da equipe do Banco Mundial.
 Fonte: Comtrade da ONU; cálculos da equipe do Banco Mundial.



Embora a China tenha contribuído à elevação da concentração de produtos, a estrutura
exportadora bem diversificada do Brasil tende a atenuar a exposição à demanda chinesa
por commodities. As exportações para outros destinos são bem menos concentradas do que no
caso das vendas para a China. Em média, na última década, as cinco principais exportações
brasileiras à União Europeia eram responsáveis por 34 por cento das exportações globais,
enquanto as remetidas para os Estados Unidos representavam 24 por cento e as exportações para
o MERCOSUL contabilizavam 15 por cento.20 Assim, o aumento da concentração de
exportações para a China é parcialmente compensado pela carteira mais diversificada de
exportações para outros destinos. Isso ajuda, até certo ponto, a atenuar a vulnerabilidade do país
a uma queda abrupta da demanda chinesa. Entretanto, considerando que as commodities são
relacionadas entre si, esperar-se-ia um impacto ainda maior. Por outro lado, prevê-se também
que o Brasil seja exposto de forma significativa aos desenvolvimentos estruturais de longo prazo
na China que, como já sugerimos, devem produzir um impacto positivo.

     20
        Ver o apêndice para uma lista dos produtos de exportação mais importantes para cada destino, com base na sua
participação média entre 1997 e 2011.

92
A relação comercial assimétrica também se torna aparente ao comparar o número de
produtos que o Brasil e a China comercializam entre si em comparação com o comércio
com o restante do mundo. Tanto o Brasil quanto a China comercializam uma ampla gama de
produtos com o mundo, demonstrando a natureza diversificada dos seus setores de bens
comercializáveis. Entretanto, no caso do comércio bilateral entre o Brasil e a China, surge uma
assimetria impressionante em termos do amplo leque de produtos que a China exporta para o
Brasil e a variedade limitada das exportações brasileiras para a China.

A assimetria se aplica a uma ampla gama de categorias de produtos exportados pelo Brasil
para o mundo, mas não para a China (Ver Apêndice). Assim como em outros lugares do
mundo, a China está presente em praticamente tudo que é importado pelo Brasil, mas
especialmente no setor de manufaturados. Embora o Brasil pudesse estar importando os mesmos
produtos de outros países, a análise sugere que haja algum grau de substituição nos destinos
dessas importações, pois o número total de importações nessas categorias tem se alterado pouco.
Além disso, mesmo nos segmentos de produtos primários e manufaturados baseados em recursos
naturais, o número de exportações para a China é restrito em comparação com o que se exporta
para o resto do mundo.

A estrutura assimétrica da relação comercial Brasil-China indica oportunidades para
maior diversificação em termos bilaterais. Embora a conclusão quanto à amplitude assimétrica
seja consistente com a primeira análise de concentração de produtos, também sugere que haja um
gap significativo para ambos os países, mas especialmente para o Brasil, no número de produtos
que potencialmente poderia ser comercializado. Isso então leva à questão se as políticas
comerciais têm impactado os padrões de comércio ao acentuarem a assimetria existente.

C. O Brasil Tornou-se Demasiadamente Especializado em Commodities?

A terceira questão é se a economia brasileira está excessivamente orientada às commodities.
A relação entre as duas partes, marcada ao mesmo tempo por similaridade e
complementariedade, parece ter contribuído a essa orientação, pois parece que o setor de
commodities tem se beneficiado em grande parte da crescente importância da China em termos
dos efeitos de volume e preços, enquanto o setor de manufaturados tem sofrido intensa e
evidente concorrência no mercado doméstico e de outros países. Esse desenvolvimento gerou
preocupações com as respectivas contribuições das commodities e dos manufaturados ao
crescimento econômico e ao desenvolvimento. Também levou a preocupações a respeito da
desindustrialização do Brasil e suas consequências presumidas para a capacidade de o país
continuar subindo seu nível de renda através do crescimento sustentado e da inclusão.

A resposta a essa questão é que, enquanto o Brasil tem se tornado mais orientado às
commodities, isso não é motivo de preocupação em si. As medidas de “sofisticação” das
exportações que refletem a similaridade das exportações com as dos países de renda mais alta,
sugerem um declínio do nível de sofisticação tanto em relação às exportações globais do Brasil
quanto em relação às exportações de manufaturados. Conforme será discutido abaixo, contudo, o
que importa mais para o desenvolvimento do que a sofisticação é a produtividade e enquanto o
desenvolvimento do setor de commodities – no qual o Brasil já tem uma vantagem comparativa
bem estabelecida – não se realiza às custas de outros setores da economia, a busca de riqueza
baseada em recursos naturais pode representar uma contribuição global positiva ao crescimento.

                                                                                            93
A Sofisticação Global do Bundle de Exportações do Brasil tem Declinado.

Uma maneira de enfrentar essa questão é examinar a evolução da sofisticação dos produtos
incluídos no comércio externo do Brasil. Embora a sofisticação possa transmitir significados
diferentes em contextos diferentes, nesse caso se refere à similaridade do bundle de exportações
(ou importações) de um país com o que é tipicamente exportado para países de renda alta (ou
importado dos mesmos).21 Assim, se um país exportar uma parcela grande de produtos de alta
tecnologia, esses produtos são considerados sofisticados não pelo fato de ser de alta tecnologia
em si, mas pelo fato de os países de renda alta tenderem a produzir e exportar esses bens com
maior probabilidade. A presunção, portanto, é que as exportações de commodities são menos
sofisticadas no sentido de serem exportadas com menor frequência pelos países de renda alta. A
partir daí, infere-se que uma dependência demasiadamente forte de produtos “não sofisticados”
pode prejudicar os esforços de um país de desenvolver uma economia de renda alta.

As exportações do Brasil para a China são menos sofisticadas do que as exportações para
outros destinos, pois se assemelham menos com o que os países de renda alta tipicamente
exportam. Os Estados Unidos e o Mercosul+ contribuem mais em termos da similaridade do
Brasil em relação às exportações dos países de renda alta. A cesta de exportações do Brasil para
o Mercosul+ é a mais sofisticada dos destinos principais do Brasil e é associada a um nível
médio de desenvolvimento de $16.000 em valores constantes de dólares internacionais de 2005.
Seguem em ordem os EUA, a Europa e a China que é a menos sofisticada com apenas $8.000.

Devido ao crescimento das exportações de produtos de sofisticação mais baixa para a
China, a sofisticação global das exportações tem se reduzido, especialmente nos últimos
anos. A sofisticação da cesta global de exportações do Brasil para a China é baixa e vem
diminuindo desde 2003, sugerindo que o Brasil tenha aumentado suas exportações de produtos
compatíveis com o nível mais baixo de desenvolvimento. As alterações das características do
comércio com a China vêm impulsionando um declínio na sofisticação global das exportações
brasileiras para o mundo desde 2006, depois de ter registrado um aumento entre 1997 e 2000 e
estabilidade daí até 2005. Isso se deve não apenas à queda do nível médio da sofisticação das
exportações brasileiras para China, mas também ao aumento da parcela de exportações totais à
China. A sofisticação das exportações aumentou durante o período somente no caso da Europa.
Portanto, a China contribuiu para a diminuição da similaridade nas exportações brasileiras com
às dos países avançados.




      21
         A ideia de sofisticação se baseia em Rodrik (2007) e Hausman, Hwang e Rodrik (2007), que propõem uma mensuração
expressa por EXPY que mede o nível do PIB per capita ponderado pelas exportações incluídas no bundle de exportações de um
país. Deriva-se o índice com base no PRODY de um produto específico que é o nível do PIB per capita do país típico que exporta
o referido bem. Veja o Apêndice Técnico para uma discussão das diferentes mensurações de sofisticação das exportações
utilizadas neste relatório.

94
 Figura 83. A sofisticação global das exportações                  Figura 84. Quando as importações são incluídas, o
 brasileiras vem declinando, devido às exportações                 Brasil parece ter gerado um “déficit de sofisticação”
 para a China.                                                     nos últimos anos.
 EXPY das exportações brasileiras por destino (PIB per capita em   EXPY das exportações brasileiras por destino (PIB per capita em
 milhares de dólares constantes PPP – dólares internacionais       milhares de dólares constantes PPP – dólares internacionais
 ajustados de 2005)                                                ajustados de 2005)
                                                                    5
 17
                                                                    3
 15
                                                                    1
 13
                                                                   -1
 11
                                                                   -3

  9
                                                                   -5

  7                                                                -7
      97 98 99 00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11                      97 98 99 00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11
           China                 UE27                  Mercosur+              China                UE27                Mercosur+
           EUA                   Mundo                                        EUA                  Mundo
                                                                   Fonte: Cálculos da equipe do Banco Mundial.
 Fonte: Cálculos da equipe do Banco Mundial.                       Obs: EXPY2=EXPY de exportações – EXPY de importações.
 Obs: Para uma apresentação formal, ver o Apêndice Técnico.        Para uma apresentação formal, ver o Apêndice Técnico.


Considerando também as características dos produtos de importação, o comércio líquido
do Brasil com o mundo parece ter criado um “déficit de sofisticação” nos últimos anos. Em
termos de destinos, é claro que o comércio do Brasil com o Mercosul+ é o mais sofisticado em
termos líquidos, significando que o que o país exporta para a região é mais sofisticado do que o
que importa. O maior déficit de sofisticação é observado no comércio com a China, que resulta
de uma parcela crescente de commodities do lado de exportações e de bens de capital do lado de
importações. Com o passar do tempo, o declínio na sofisticação líquida em relação à China é
acentuado. Essa tendência também tem contribuído a um declínio na sofisticação líquida global
do Brasil em relação ao seu comércio com o mundo, sugerindo assim que, com o passar do
tempo, a cesta líquida de exportações do Brasil tenha menos semelhança com os padrões
comerciais típicos dos países de renda alta.

O perfil das exportações do Brasil varia consideravelmente de um destino para outro
(Apêndice). O Mercosul+ é o único destino em que a cesta de exportações do Brasil se
assemelha às exportações dos países mais ricos. Uma comparação da sofisticação das
exportações nas diversas categorias de produtos mostra que isso resulta de exportações de
manufaturados de tecnologia média versus commodities. Em contraste, os produtos primários e
outros manufaturados baseados em recursos (RB2) contribuem mais ao nível de sofisticação das
exportações do Brasil ao mundo, à China e à União Europeia. O perfil das exportações para os
Estados Unidos é diferente dos outros destinos, com manufaturados baseados em agricultura
(RB1) e outros manufaturados de alta tecnologia ocupando um papel mais importante.




                                                                                                                                 95
As Exportações de Manufaturados Tornaram-se Menos Sofisticadas

Focando somente na composição das exportações de manufaturados, parece que a
sofisticação das exportações de manufaturados também tem declinado. A sofisticação das
exportações brasileiras de bens manufaturados para o mundo aumentou entre 1997 e 2000 e
então decresceu gradativamente nos dez anos seguintes até retornar aproximadamente ao nível de
1997. Uma análise dos destinos das exportações deixa claro que o nível de sofisticação das
exportações para a China é muito mais alto quando se considera somente exportações de
manufaturados. Embora os manufaturados mais sofisticados ainda sejam destinados ao
Mercosul+, as exportações de manufaturados para a China são tão sofisticadas quanto as para a
União Europeia e os Estados Unidos, e todas elas são apenas um pouco menos sofisticadas do
que as exportações para o Mercosul+.

 Figura 85. A sofisticação das exportações de                         Figura 86. O Brasil tem registrado um superávit
 manufaturados decresceu depois de 2000.                              crescente de sofisticação no comércio de manufaturados.
 EXPY das exportações brasileiras de manufaturados por destino (PIB   EXPY das exportações brasileiras de manufaturados (PIB per capita
 per capita em milhares de dólares constantes PPP – dólares           em milhares de dólares constantes PPP – dólares internacionais
 internacionais ajustados de 2005)                                    ajustados de 2005)
  22                                                                   3

 21
                                                                       2
 20

 19
                                                                       1
 18

 17                                                                    0
 16

 15                                                                   -1
       97 98 99 00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11                        97 98 99 00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11
                China              UE27              Mercosur                    China                UE27             Mercosur
                EUA                Mundo                                         EUA                  Mundo
 Fonte: Cálculos da equipe do Banco Mundial.                          Fonte: Cálculos da equipe do Banco Mundial.
 Obs: Para uma apresentação formal, ver o Apêndice Técnico.           Obs: EXPY2=EXPY de exportações – EXPY de importações. Para
                                                                      uma apresentação formal, ver o Apêndice Técnico.


Levando em conta o lado das importações, é claro que o setor de manufaturados do Brasil
registra um superávit de sofisticação em relação aos seus principais parceiros comerciais 22.
Este é o caso principalmente do comércio brasileiro com a China e com o Mercosul+, pois por
larga margem a sofisticação das exportações do Brasil excede a das suas importações a partir
desses mesmos destinos. Entretanto, a diferença é menos acentuada no caso da UE e dos Estados
Unidos. Outro desenvolvimento interessante é que o comércio líquido do Brasil em bens
manufaturados vem ganhando sofisticação desde meados da década de 2000 no comércio com a
China, a UE e os Estados Unidos, permanecendo mais ou menos constante no caso do
Mercosul+. Ao considerar as exportações de manufaturados do Brasil para o mundo, o superávit
de sofisticação tem aumentado constantemente.




      22
      Assim, enquanto a sofisticação das exportações de manufaturados tem diminuído, as exportações de manufaturados
permaneceram mais sofisticadas do que as importações de manufaturados.

96
Para o Desenvolvimento, a Produtividade é Mais Importante do que a Sofisticação.

Embora a semelhança entre o bundle de exportações brasileiras em relação às economias
de renda alta possa estar diminuindo, isso não é necessariamente indesejável. Portanto,
várias medidas de cautela devem ser consideradas na interpretação da análise acima.

      As exportações de commodities pelo Brasil estão longe de serem tecnologicamente
       fracas. Embora a sofisticação global das exportações brasileiras se reduz em
       consequência do comércio de commodities com a China, deve-se observar que o conceito
       de sofisticação deve ser interpretado no contexto estreito de similaridade entre esses
       produtos e os dos países de renda alta. A análise de sofisticação adotada deixa de
       distinguir entre um produto e a intensidade do processo ou do fator de sua produção.
       Além disso, uma alteração no indicador não envolve necessariamente uma mudança no
       conteúdo tecnológico das exportações. De fato, no caso do Brasil, muitas dessas
       commodities são produzidas de forma altamente sofisticada – sendo que algumas podem
       ser consideradas entre as mais sofisticadas do mundo.

      As vantagens comparativas reveladas do Brasil no setor de recursos naturais estão
       bem estabelecidas. Embora a análise indique simplesmente o nível médio de
       desenvolvimento das economias que têm vantagens comparativas na exportação de um
       produto específico, a cesta de exportações do Brasil reflete os progressos ou as
       capacidades tecnológicas que permitiram ao Brasil desenvolver uma vantagem
       comparativa nas exportações de commodities. Cada país é único e, ao passo que não se
       deve exigir um caminho para o desenvolvimento que seja distinto do caminho típico
       seguido pelos países de renda alta em épocas e contextos diferentes, parece claro que se o
       Brasil deixasse de aproveitar a sua riqueza de recursos naturais e realizar as
       oportunidades produtivas desse setor, isso representaria a subversão do seu próprio
       potencial global de desenvolvimento.

O que interessa mais para o desenvolvimento do que a sofisticação é a capacidade de o
setor de commodities contribuir à criação e ao crescimento sustentado de valor adicionado.
O desafio é não buscar similaridades com as economias avançadas, mas produzir e expandir o
valor adicionado. Nesse sentido, os méritos da busca de riqueza em commodities precisam ser
avaliados no contexto da questão quanto à contribuição do setor de commodities ao crescimento
da produtividade dentro do setor e também à geração de benefícios mais amplos para a economia
como um todo capazes de estimular o desenvolvimento. Mesmo que os benefícios e seus efeitos
gerados tenham sido limitados até o momento, o enfoque desejável não seria o de ignorar o setor
de commodities devido a uma falta de sofisticação. Deve-se identificar como o setor pode
realizar seu potencial contrafatual e assegurar-se de que quaisquer ganhos extras do lado da
demanda que surjam de uma forte demanda por commodities se traduzam em melhorias do lado
da oferta que elevam de forma sustentável a capacidade de crescimento de toda a economia.

A forte plataforma brasileira de commodities não implica necessariamente que o país não
pode ou não deve desenvolver uma vantagem competitiva em outros setores. Conforme
sugerido pela análise de uma China em evolução em um mundo também em evolução haverá
oportunidades substanciais em outros setores no futuro. O Brasil pode se apoiar em um setor de
manufaturados já estabelecido e criar nichos inovadores nos quais poderá desenvolver marcas

                                                                                              97
globais e estabelecer uma presença na China ou em outros países. Paralelamente, espera-se que a
demanda chinesa por serviços comercializáveis cresça significativamente, proporcionando novas
oportunidades também para o país.

Do lado da oferta, existem oportunidades para valorizar o crescimento da produtividade
em todos os setores da economia brasileira. O setor de manufaturados e, acima de tudo, o setor
de serviços têm grande potencial de aprofundar a eficiência da economia. No próprio setor de
commodities, há muitas oportunidades para aumentar a produtividade e responder com maior
eficiência à demanda que se espera permanecerá forte no futuro. Além disso, há interlincagens
importantes entre setores, com a competitividade de um setor dependendo da de outro setor.
Consideremos, por exemplo, as ineficiências da indústria logística no Brasil que agora
contribuem para a redução de competitividade e produtividade nos setores de commodities e
manufaturados.

Em resumo, a discussão quanto à possibilidade de o Brasil ter se especializado
excessivamente em um setor ou outro deve ser vista no contexto da maximização do
potencial de produtividade que existe em todos os setores. As oportunidades de responder à
crescente demanda do futuro existem em todos os setores. De forma similar, todos os setores têm
o potencial de alcançar melhores resultados em termos de sua produtividade. Além disso, o
desempenho de um único setor agora depende muito mais do que em qualquer época passada do
desempenho de outros setores. Portanto, a questão de qual setor deve ser estimulado precisa ser
vista em termos de como o potencial não utilizado em nível de empresa pode ser aproveitado
independentemente do setor ao qual a empresa pertence.




98
                  III. ALAVACANDO OS VÍNCULOS EXTERNOS COM A CHINA

As seções anteriores sugerem que há espaço para o Brasil desenvolver ainda mais seus
vínculos com a China. Essa realidade é indicada pelo fato de que a economia brasileira ainda é
relativamente orientada para dentro. Portanto, existe ainda potencial para um processo
continuado de integração na economia global, em combinação com os atuais esforços para
desenvolver e integrar o mercado interno. Ao mesmo tempo, sugeriu-se que o Brasil não tem um
“problema de concentração” em relação à sua relação comercial com o mundo em termos de
mercados ou produtos. Contudo, uma assimetria se destaca em termos das relações com a China,
pois o Brasil é muito menos diversificado no que diz respeito a produtos exportados para China
quando comparado com produtos importados daquele país. Embora esse resultado seja
encontrado também em outros países, demonstra que há oportunidades futuras para ampliar a
aprofundar esses vínculos comerciais. Finalmente, embora as exportações brasileiras à China
sejam concentradas em commodities relacionadas com recursos naturais, não há nada
intrinsicamente errado com as commodities em si, desde que esforços sejam feitos para garantir
que o setor de recursos naturais contribua à economia de forma mais ampla e que seu
desenvolvimento não seja alcançado às custas de outros setores.

A seguinte discussão apresenta em termos gerais quais os esforços que o Brasil poderia
considerar para alavancar os seus vínculos com a China. A discussão abaixo concentrar-se-á
no comércio e nos investimentos – as duas facetas dominantes da relação sino-brasileira. A
análise indica a existência de benefícios estáticos e dinâmicos. Em termos estáticos, ajustes
poderiam ser feitos para desenvolver maiores benefícios mútuos da estrutura existente da
interação entre os dois países. Em termos dinâmicos, com a mudança da interação de acordo com
as orientações amplas esquematizadas acima, haverá novamente espaço para ambos os países se
esforçarem de tal maneira que maiores benefícios mútuos possam ser derivados dos padrões
comerciais e de investimento em evolução.

A. Enfrentando Restrições de Origem Interna do Lado da Oferta

Reformas adicionais que objetivam aumentar a produtividade contribuiriam não apenas
ao crescimento econômico derivado de fatores internos; também permitiriam ao Brasil
alavancar de maneira mais eficiente seus crescentes vínculos com a China. Áreas
importantes em que reformas estruturais adicionais seriam benéficas incluem o clima de
investimento (exemplos incluiriam esforços como a redução do ônus administrativo do Estado, a
melhoria da qualidade e do perfil das despesas públicas, o fortalecimento dos mercados de bens e
de mão de obra), bem como o acúmulo de capital físico e humano (fortalecimento da logística e
valorização da base de qualificação da força de trabalho). Progresso nessas áreas ajudaria o
Brasil a acelerar o crescimento. Um melhor clima de investimento e mais investimentos em
infraestrutura e qualificação também dariam ao Brasil a possibilidade de tirar melhor proveito da
demanda chinesa. Ao mesmo tempo, prepararia o país melhor para enfrentar a crescente
concorrência no setor manufatureiro de maior complexidade.




                                                                                              99
O Brasil tem oportunidades para aumentar a produtividade e tirar proveito de seus
vínculos com a China em todos os setores da sua economia. Existem oportunidades em todos
os setores para aumentar a produtividade e responder à demanda crescente no futuro. De forma
semelhante, todos os setores têm potencial significativo para melhorar seu desempenho em
termos de produtividade. Além disso, mais do que nunca o desempenho de um único setor
depende agora do desempenho de diversos outros setores, pois os produtos são compostos de
diversos itens de valor adicionado derivados de setores diferentes. Portanto, o objetivo de elevar
a produtividade favoreceria um enfoque abrangente capaz de enfrentar os gargalos de diversos
setores. A discussão que segue abordará as oportunidades disponíveis em diferentes setores.

Recursos Naturais: Ampliando o Impacto Econômico

 Apesar do crescimento mais lento na China, espera-se que a demanda global pelos
recursos naturais do Brasil permaneça forte. Conforme observado em outra parte desse
relatório, prevê-se que a demanda global por commodities deva permanecer forte devido ao atual
processo de urbanização da China, ao mesmo tempo em que o estoque de capital representa
apenas uma fração do nível nos EUA. A composição dessa demanda pode ser impactada,
entretanto, pelo rebalanceamento do modelo de crescimento chinês no sentido de que os recursos
naturais necessários para atender à demanda de consumo podem crescer mais intensamente do
que os relacionados à demanda por investimentos. Entre os primeiros, a demanda por produtos
agrícolas deve permanecer robusta devido ao crescimento da classe média e consequente
aumento da demanda por proteínas. Metais e minerais podem ser afetados de forma mais
significativa pela redução de investimentos, mesmo que a demanda continuada da construção
residencial e a demanda por bens duráveis como automóveis limitem parte dessa redução (Yu
2011). O setor de recursos naturais do Brasil deve se beneficiar também do crescimento
continuado do mundo em desenvolvimento fora da China.

O desafio do futuro será responder a essa demanda robusta pelo aumento do potencial de
produtividade do setor de recursos naturais em relação a toda a economia. Os riscos
potenciais de crescimento fundamentado em recursos naturais são bem compreendidos. Se não
for bem administrado, há o risco que o processo de especialização no setor de recursos naturais
possa gerar efeitos colaterais negativos, incluindo a possibilidade de valorização cambial real
capaz de tornar o setor manufatureiro não competitivo, o risco de o país ficar preso em estruturas
de baixo valor que restringem as possibilidades de interações produtivas verticais ou horizontais,
e a possibilidade de maior volatilidade gerada por flutuações dos preços de commodities
(Chandra, Lin, e Wang 2012; FMI 2011; De Cavalcanti, Mohaddes, e Raissi 2012). A resposta
apropriada a esses efeitos potencialmente negativos não é restringir as exportações de
commodities nem criar barreiras dispendiosas às importações para proteger as indústrias
nacionais, mas aliviar os constrangimentos de demanda e oferta nas atividades produtivas pela
melhoria da infraestrutura, acompanhado pela criação de um clima favorável para investimentos
e pela facilitação de acesso do setor privado ao capital, qualificação, tecnologia e mercados (FMI
2011).




100
A descoberta recente de grandes reservas de petróleo nas águas territoriais brasileiras
representa oportunidades e desafios novos para o aumento da produtividade. Estimativas
conservadoras elaboradas pela Energy Information Administration dos EUA sugerem que a
produção petrolífera brasileira possa expandir entre 70 por cento e 90 por cento no período de
2010 a 2020, alcançando pelo menos 3,4 milhões de barris de petróleo equivalentes por dia. Em
decorrência disso, o Brasil pode se tornar um grande exportador líquido de energia. A recém-
descoberta riqueza brasileira de petróleo também representa uma oportunidade para aumentar a
taxa de investimento e de poupança do país, contribuindo para solucionar os persistentes
gargalos de infraestrutura. Os recursos novos poderiam ser usados também para aumentar o
consumo, especialmente para ajudar as classes mais pobres de uma forma bem objetiva23. As
complexidades técnicas associadas à extração de petróleo do pré-sal também oferecem
oportunidades para potencializar a base de conhecimentos do país (Fajnzylber, Lederman and
Oliver, 2013).

Manufaturados: Fortalecimento da Competitividade

Considerando que a China continuará na posição de concorrente do Brasil, é provável que
o desafio de competitividade do Brasil no setor manufatureiro se acentue em decorrência
das mudanças projetadas na China. Se o crescimento chinês continuar a decrescer durante o
processo de rebalanceamento da sua economia e redefinição de sua vantagem competitiva em
direção a produtos de maior valor, o Brasil poderá vir a enfrentar uma situação em que a
competição com a China se torna mais acirrada do lado de oferta (especialmente em relação ao
setor manufatureiro de alta complexidade), mesmo que as oportunidades de mercado do lado da
demanda continuem a multiplicar-se.


 Figura 87. O ritmo de acúmulo de capital se reduziu                 Figura 88. O investimento permanece em níveis baixos
 e espaço permanece para maior aprofundamento.                       como percentagem do PIB, financiado principalmente
 Estoque de capital a preços nacionais constantes de 2005 por        pela poupança interna.
 trabalhador (2005 US$ mil)                                          Parcela do PIB (percentagem)    Parcela do PIB (percentagem)
  1000
                                                                       25                                                           10
                                                                                                                                    8
                                                                       20                                                           6
  100                                                                                                                               4
                                                                       15                                                           2
                                                                                                                                    0
                                                                       10                                                           -2
   10
                                                     Brasil
                                                     Brazil                                                                         -4
                                                     China
                                                     China              5                               Saldo em conta corrente     -6
                                                     Japão
                                                     Japan                                              Investimentos globais
                                                     Coréia
                                                     South do Sul
                                                            Korea                                                                   -8
                                                                                                        Poupança nacional bruta
                                                     EUA
                                                     United States
     1                                                                  0                                                           -10
      1950    1960      1970     1980    1990       2000    2010            1980         1990             2000            2010
 Fonte: Penn World Tables versão 8.0; Feenstra, Inklaar and          Fonte: IBGE; Cálculos da equipe do Banco Mundial.
 Timmer (2013); Cálculos da equipe do Banco Mundial.




     23
        Deve-se ter cuidado em assegurar que qualquer aumento do consumo e endividamento público e privado seja baseado em
estimativas conservadoras de crescimento da produção petrolífera, pois crescimento abaixo da expectativa pode exigir ajustes
dolorosos.

                                                                                                                                  101
A perspectiva de competição mais intensa por parte da China destaca a necessidade de o
Brasil redobrar seus esforços para promover a inovação e fortalecer a competitividade.
Enquanto a valorização da inovação e competitividade beneficiaria todos os setores, parece que o
setor manufatureiro seria mais favorecido em decorrência da erosão evidente do dinamismo
industrial. As deficiências sistêmicas no clima de investimento relacionadas às condições fora
das fábricas – tais como infraestrutura, logística, burocracia e ônus tributário – exigirão atenção
especial das agências governamentais pertinentes nas áreas nas quais parcerias com investidores
privados sejam possíveis. Contudo, quando as ineficiências se encontram dentro das fábricas, as
empresas brasileiras terão que fazer sua parte para responder à potencial concorrência
intensificada. E isso exigirá a modernização de produtos, processos e formas organizacionais de
tal forma a ocupar novos nichos competitivos.

A valorização do capital humano e físico permitirá ao Brasil aproveitar melhor as
oportunidades emergentes do mercado chinês. A natureza evolutiva da demanda chinesa por
importações sugere que haja espaço para modernização no Brasil, especialmente no setor
manufatureiro. A intensidade do capital humano e físico das exportações brasileiras de
manufaturados para a China e para o resto do mundo parece ser consideravelmente mais baixa
quando comparada às importações chinesas de outros países. Essa diferença na intensidade
revelada dos fatores não parece aplicar-se às exportações brasileiras de commodities para a
China: mesmo que essas exportações pareçam ser menos intensivas em termos de capital físico
do que as importações chinesas de commodities do restante do mundo, a intensidade do capital
humano e especialmente a intensidade do uso da terra nas exportações brasileiras de commodities
são mais altas.

A continuação das reformas estruturais no Brasil é portanto necessária para enfrentar o
desafio das mudanças competitivas, bem como para aproveitar as oportunidades oferecidas
pelo mercado chinês. Para tirar proveito total das oportunidades criadas por seu relacionamento
com a China, o Brasil terá que construir sua dotação de capital humano e físico com o objetivo
de desenvolver vantagens comparativas nos bens manufaturados que a China importa
intensamente. A atualização do capital humano ampliará a base de qualificação e permitirá ao
Brasil ganhar uma vantagem comparativa em produtos intensivos em conhecimento. A mesma
coisa se aplica à intensidade do capital físico da produção no Brasil. Considerando que a China
importa produtos de países com um alto estoque de capital físico, aproveitar a demanda chinesa
no futuro exigirá expansão de fatores como máquinas e infraestrutura.




102
Figura 89. O aumento do capital humano e físico no Brasil abriria oportunidades na China

             Intensidade revelada de capital humano:                                   Intensidade revelada de capital humano:
                manufaturados (valor padronizado)                                          commodities (valor padronizado)
 0.7                                                                      0.7

                                                                          0.6
                                                                                              Exportações brasileiras para a China
 0.5                                                                      0.5                 Importações chinesas do mundo
                                                                                              Exportações brasileiras para o mundo
                                                                          0.4

 0.3                                                                      0.3

                     Exportações brasileiras para a China                 0.2
                     Importações chinesas do mundo
 0.1                                                                      0.1
                     Exportações brasileiras para o mundo
                                                                            0

-0.1                                                                      -0.1
       95 96 97 98 99 00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11                        95 96 97 98 99 00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11


               Intensidade revelada de capital físico:                                  Intensidade revelada de capital físico:
                 manufaturados (valor padronizado)                                         commodities (valor padronizado)
 0.8                                                                      0.8
                                                                                              Exportações brasileiras para a China
 0.6                                                                      0.6                 Importações chinesas do mundo
                                                                                              Exportações brasileiras para o mundo
 0.4                                                                      0.4


 0.2                                                                      0.2


  0                                                                         0

                    Exportações brasileiras para a China
-0.2                                                                      -0.2
                    Importações chinesas do mundo
                    Exportações brasileiras para o mundo
-0.4                                                                      -0.4
       95 96 97 98 99 00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11                        95 96 97 98 99 00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11


                  Intensidade revelada de terra:                                            Intensidade revelada de terra:
                manufaturados (valor padronizado)                                          commodities (valor padronizado)
 1.3                                                                      1.3

 1.1                   Exportações brasileiras para a China               1.1
                       Importações chinesas do mundo
 0.9                                                                      0.9
                       Exportações brasileiras para o mundo
 0.7                                                                      0.7

 0.5                                                                      0.5

 0.3                                                                      0.3

 0.1                                                                      0.1

-0.1                                                                      -0.1
                                                                                              Exportações brasileiras para a China
-0.3                                                                      -0.3                Importações chinesas do mundo
                                                                                              Exportações brasileiras para o mundo
-0.5                                                                      -0.5
       95 96 97 98 99 00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11                        95 96 97 98 99 00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11


Fonte: UN Comtrade; Cálculos da equipe do Banco Mundial.
Obs.: Mede-se o eixo vertical como um valor padronizado ponderado pelo comércio (o valor do indicador menos a média dividida pelo desvio
padrão). Ver Apêndice para uma apresentação formal. O tipo de análise fundamentada em produtos examina o perfil da dotação natural de países
que tipicamente exportam os produtos em questão, mas em que não haja nenhum controle da cadeia de oferta. Assim, um país com níveis
moderados de capital humano pode ser associado com exportações de bens eletrônicos sofisticados, enquanto o valor adicionado interno é
composto meramente de montagem.




                                                                                                                                         103
Serviços: Aumentando Eficiência

Embora a necessidade de elevar o crescimento de produtividade seja relativamente bem
compreendida, ignora-se frequentemente o papel do setor de serviços. Tanto nos ambientes
acadêmicos, quanto nos políticos, a discussão no Brasil tem se concentrado em questões como
promover as commodities ou os manufaturados; como proteger a erosão da competitividade
industrial por meio de uma política industrial; como alavancar as oportunidades oferecidas pelo
pré-sal; e como estimular as oportunidades disponíveis em um setor tão importante quanto o
agronegócio. Praticamente ausente dessas discussões é o papel do setor de serviços, embora seja
responsável pela maior parte do valor adicionado e do emprego.

Grandes segmentos do setor de serviços são caros e de baixa qualidade. A inflação dos
serviços já ultrapassou a dos outros setores da economia24. Dada a intensidade do setor de
serviços em mão de obra, a inflação dos serviços tem acompanhado de perto a crescente inflação
salarial, contribuindo para o aumento dos custos da unidade de trabalho que tem prejudicado a
competitividade industrial (Pastore, Gazzono and Pinotti, 2012)25. Archache (2012) atribui o
aumento dos salários reais entre 2005 e 2011 ao aquecimento da economia, as deficiências de
qualificação e à redução demográfica da população em idade ativa. Canuto, Cavallari e Reis
(2013) observam que o setor de serviços tem sido o maior beneficiário dos termos de troca
favoráveis e da acomodação dos grandes aumentos salariais.

A melhora da eficiências dos serviços traria grandes benefícios à economia brasileira. Os
serviços cumprem um papel chave na geração do crescimento econômico e na criação de
empregos. Melhoras de produtividade, qualidade e no leque de serviços produzidos em uma
economia contribuem diretamente ao crescimento econômico, mas também indiretamente através
de seus efeitos colaterais por meio do papel dos serviços como insumo de outros setores (como a
agricultura, mineração e manufaturados), especialmente quando se considera a crescente
dependência das empresas industriais dos provedores de serviços e dos serviços externos
(Arbache, 2012). Há outros motivos também que mostram por que os serviços são críticos aos
objetivos de desenvolvimento de longo prazo do Brasil. O aumento da geração de empregos no
setor de serviços, juntamente com o crescimento real de salários por meio de ganhos de
produtividade podem contribuir à atenuação da pobreza; e a melhoria dos serviços nas áreas de
educação e saúde pode promover o desenvolvimento do capital humano, assim favorecendo o
potencial de crescimento de longo prazo.




      24
         A subida da inflação de produtos não comercializáveis para além da inflação dos produtos comercializáveis é um
fenômeno relativamente recente na era do novo arcabouço macroeconômico do Brasil. A partir do inicio do Plano Real até 1999,
a inflação de produtos não comercializáveis excedeu a inflação de comercializáveis de forma consistente. Depois da adoção de
uma taxa de câmbio flutuante e do regime de metas inflacionárias em 1999, o Brasil registrou sucessivas taxas mais baixas de
inflação para os produtos não comercializáveis do que para os comercializáveis. Entretanto, em 2004 e desde então, a inflação de
não comercializáveis tem ultrapassado a inflação dos comercializáveis sistematicamente.
      25
         Embora a valorização da taxa de câmbio tenha impactado a competitividade das empresas exportadoras brasileiras,
Bonelli e Pinheiro (2012) concluem que o desempenho vagaroso da produtividade do setor industrial e salários reais mais altos
são fatores mais importantes.

104
B. Valorização do Ambiente Externo de Comércio e Investimento

Além de avançar na agenda interna de reformas, o Brasil poderia considerar melhorias
adicionais no ambiente externo para o comércio e investimento. Dada a sua importância no
relacionamento bilateral, a discussão se concentra nas questões de comércio e investimento.
Embora o relatório também ofereça perspectivas relativas aos meios pelos quais a China poderia
contribuir, o foco será sempre na perspectiva brasileira. Finalmente, a agenda de comércio e
investimento se relaciona intimamente com a agenda doméstica brasileira de geração de
crescimento de produtividade e deve ser visto portanto em conjunto com as seção anterior.

Incentivando o Comércio

Embora um progresso importante tenha sido alcançado na redução de tarifas nas últimas
duas décadas, as barreiras tarifárias permanecem altas da perspectiva internacional tanto
no Brasil quanto na China (Figura 90). O Brasil reduziu a média tarifária simples, incluindo as
tarifas preferenciais, em 20 pontos de percentagem entre 1990 e 2011, enquanto a China reduziu
a taxa em 34 pontos de percentagem entre 1992 e 2011. Embora a China tenha reduzido tarifas
para níveis abaixo das do Brasil, ambos os países se classificam em posições baixas quando
comparados a outras nações. O Brasil e a China se classificam entre os últimos 20 países de uma
amostragem de 92 países, quando se analisa a média tarifária simples aplicada em 2009,
incluindo as preferenciais.

 Figura 90. A China reduziu tarifas a níveis abaixo das              Figura 91. As tarifas são mais altas nas vantagens
 do Brasil                                                           comparativas de cada país.
 Tarifas médias (baseadas em importações, percentagem)               Tarifas médias ponderadas (baseadas em exportações,
                                                                     percentagem)
 16
                                                                     20
 14                                                    Brasil                                       Tarifas impostas ao Brasil
 12                                                                                                 pela China
                                                       China
 10                                                                  15                                 Tarifas impostas à China
  8                                                                                                     pelo Brasil
  6
  4                                                                  10
  2
  0
      Média simples       Média      Média simples     Média          5
                      ponderada pelo               ponderada pelo
                         comércio                     comércio
      Aplicada incluindo preferências    Aplicada MFN (nação          0
                                              favorecida)                      Total           Produtos      Produtos minerais   Produtos
                                                                                           agri/alimentícios                     restantes
 Fonte: UNCTAD; cálculos da equipe do Banco Mundial.                 Fonte: UNCTAD; UM Comtrade, cálculos da equipe do Banco
 Obs: Média simples em todas as linhas de produto com fluxos não-    Mundial.
 zero de comércio para qualquer país do mundo. Média ponderada       Obs: A média ponderada aplica a tarifa MFN que o país importador
 pelo comércio, utilizando as parcelas de importações do país como   impõe ao país exportador, ponderada pela parcela de exportações
 pesos.                                                              nas exportações globais do país exportador ao mundo a nível de
                                                                     produto (como tal, pondera a tarifa do país importador pela estrutura
                                                                     da vantagem comparativa do país exportador). Agri./alimentos
                                                                     abrange HS 01-24 e minerais HS 25-27.




                                                                                                                                             105
Ambos os países impõe barreiras tarifárias mais altas nos produtos nos quais o outro tem
uma vantagem comparativa revelada (Figuras 90 e 91). A tarifa ponderada pelo comércio
abaixo da tarifa média simples de ambos os países em relação ao mundo sugere que cada país
imponha tarifas mais baixas aos produtos mais importados. Entretanto, a China impõe tarifas
mais altas no setor no qual uma grande parcela das vantagens comparativas do Brasil existe, e
vice-versa. Isso pode ser visto ao incorporar a estrutura exportadora do parceiro comercial
quando se calcula a tarifa média ponderada pelo comércio pela colocação de pesos maiores nos
produtos para os quais o outro país tem uma vantagem comparativa. Conforme ilustrado, a China
impõe tarifas mais altas na agricultura e nos produtos alimentícios, enquanto o Brasil impõe
tarifas mais altas em produtos que não sejam commodities.

Em parte, as estruturas tarifárias determinam os padrões comerciais entre os países, mas o
impacto na diversificação difere entre o Brasil e a China. É provável que esse resultado
influencie a assimetria quanto a quantidade de produtos que o Brasil exporta para a China em
contraste com o resto do mundo. Entretanto, conforme mostrado acima, isso não impediu a
China de exportar uma quantidade significativa de produtos manufaturados para o Brasil. As
diferenças nas estruturas tarifárias regionais são um fator adicional que tem contribuído à
formação de padrões de comércio. Nesse sentido, Baumann e Ceratti (2012) destacam as
pressões competitivas que impactam as exportações brasileiras de manufaturadas para os
vizinhos regionais da China em consequência das concessões preferenciais dadas à região.

Exportações brasileiras de produtos de maior valor adicionado para China foram
relativamente limitadas quando comparadas com tais exportações para outros países
(Figura 92). Embora o Brasil produza muitas commodities, as próprias commodities podem
conter quantias significativas de potencial valor adicionado. Até certo ponto, o Brasil já colheu
esse potencial, mas há ainda muitas oportunidades a serem aproveitadas. Por exemplo, o Brasil
exporta café em grão não processado, mas não participa da exportação de café processado; O
Brasil exporta minério de ferro, mas luta para exportar aço; o Brasil exporta soja, mas, em
medida muito menor, exporta óleo de soja. Embora fatores domésticos que afetam a
competitividade externa do Brasil possam oferecer uma explicação parcial, fatores relacionados
com a China e relativos à questão de acesso parecem ser importantes também, conforme
sugerido pela comparação das exportações brasileiras de alimentos processados e não
processados para o mercado chinês. Isso contrasta fortemente com suas exportações a outros
países do mundo.

A escalada de tarifas na China pode ser um dos motivos pelos quais o Brasil não tem sido
capaz de diversificar suas exportações para aquele país em produtos de maior valor
adicionado (Figura 93). Estudos já documentaram que a China busca uma política tarifária que
descrimina produtos com maior valor adicionado (WTO Trade Policy Review 2010). Essa
política tem o objetivo de manter baixo o conteúdo processado e impedir que empresas
estrangeiras acessem oportunidades no mercado chinês. A China aplica tarifas mais altas à forma
mais processada de algumas das commodities mais importantes exportadas pelo Brasil para
aquele país. Por exemplo, aplica-se uma tarifa baixa ao açúcar em bruto (etapa 1), mas a tarifa
salta para perto de 50 por cento no caso de açúcar refinado (etapa 2) ou quando contém aditivos
de sabor ou cor (etapa 3). O mesmo se aplica aos óleos vegetais com tarifas mais baixa aplicadas
à soja (etapa 1), mas mais altas no caso do farelo de soja (etapa 2) e óleo de soja cru e refinado


106
 Figura 92. Em contraste com outros países, as                     Figura 93. Tarifas escalonadas existem nas principais
 exportações brasileiras de produtos alimentícios para a           exportações brasileiras de alimentos.
 China são majoritariamente não processadas.                       Média simples da tarifa MFN aplicada (percentagem)
 Exportações brasileiras de alimentos e bebidas: primários e
 processados por destino em 2012 (USD milhões)                     Óleos vegetais
             China
         Alemanha
                                                                           Açúcar
          Espanha
                                             Primários
              EUA
          Holanda                            Processados                                                          Primeira fase
                                                                           Frango
             Japão                                                                                                Segunda fase
              Itália                                                                                              Terceira fase
           Bélgica                                                            Bife
 Federação Russa
        Venezuela                                                                    0     10       20      30       40      50      60
              Egito                                                Fonte: UNCTAD; cálculos da equipe do Banco Mundial.
       Hong Kong                                                   Obs: Exemplos tirados da USITC (2001). Etapas de processamento
                                                                   de óleo vegetal: soja (1), farelo de soja (2) e óleo de soja cru e
                       0   2000   4000   6000   8000 10000 12000   refinado (3); açúcar: açúcar em bruto (1), refinado (2) e com aditivos
                                                                   de sabor ou cor (3); aves: aves inteiras (1), cortes de aves (2) e
 Fonte: UNCTAD; cálculos da equipe do Banco Mundial.               produtos processados da avicultura (3); bife: gado (1), carcaças de
                                                                   bife (2), bife desossado fresco ou congelado(3)




(etapa 3). No caso de bife, as tarifas mais altas são aplicadas às carcaças (etapa 2) e ao bife
desossado, fresco ou congelado (etapa 3), do que as aplicadas ao gado (etapa 1).

O comércio de serviços entre os países sofre poucas restrições de política comercial, mas o
grau de abertura varia de acordo com a modalidade de oferta (Figura 94). O Brasil tem uma
economia aberta no comércio de serviços, com algumas restrições de menor importância. A
China permite a entrada e a operação de serviços, mas impõe restrições que não podem ser
consideradas triviais nem muito rígidas. As restrições da política doméstica no setor de serviços
podem, entretanto, reduzir a concorrência e criar um preconceito anti-exportação. Além disso, a
abertura do comércio de serviços é ligada ao desempenho do setor. Por exemplo, já se
demonstrou que as economias mais abertas no setor de serviços logísticos têm desempenho
melhor em toda uma ampla gama de indicadores de desempenho logístico. No caso do Brasil, a
maioria das restrições se encontra no âmbito de limitações impostas ao fornecimento
transfronteiriço de serviços. O setor de serviços profissionais, incluindo contabilidade, auditoria
e serviços jurídicos, enfrenta as barreiras mais altas ao comércio, com o fornecimento
transfronteiriço integralmente fechado. As telecomunicações e o setor varejista, por outro lado,
estão totalmente abertos. Na China, os serviços profissionais também são os mais restritos, sendo
que as restrições são impostas à presença comercial.

A redução adicional de tarifas, especialmente no setor agrícola, beneficiará tanto o Brasil
quanto a China. Na agenda multilateral, tanto o Brasil quanto a China se beneficiariam de
progresso continuado nas negociações multilaterais. A eliminação de subsídios agrícolas nas
economias avançadas, como no caso dos EUA e da União Europeia serviria aos interesses do
Brasil, pois essas regiões são concorrentes do Brasil nos setores em que o país goza de vantagens
comparativas. A China poderia considerar a possibilidade de adoção de políticas como a
escalação de tarifas para dar ao Brasil maior acesso ao mercado, o que teria também benefícios
domésticos em termos da redução do preço dos alimentos para os mais pobres.



                                                                                                                                       107
                         Figura 94. O comércio de serviços entre os dois países é
                         relativamente aberto, mas a abertura varia pela
                         modalidade de fornecimento·.
                         O índice de restrição ao comércio de serviços (0-100, 100 sendo
                         mais restritivo)
                          80

                          70                                     Brasil
                                                                 China
                          60

                          50

                          40

                          30

                          20

                          10

                           0
                                    Global        Modo 1           Modo 3          Modo 4
                         Fonte: Índice do Banco Mundial de Restrição ao Comércio de
                         Serviços l (2012)
                         Obs: Modalidade 1 = oferta transfronteiriça, Modalidade 2 = consumo
                         externo , Modalidade 3 = presença comercial, Modalidade 4 =
                         presença de uma pessoa física.




A escala e a abrangência de medidas não tarifárias são extremamente altas no Brasil e na
China. Medidas não tarifárias (MNTs) podem representar um impedimento importante ao
comércio, pois o custo de obediência a tais medidas é alto e capaz de erodir a vantagem
competitiva dos países envolvidos. Mesmo assim, esses tipos de políticas indiretas estão
substituindo tarifas de forma crescente com o objetivo de impedir o comércio livre entre os
países. A Índia, China, Indonésia, Argentina, Rússia e o Brasil, em conjunto, são responsáveis
por praticamente metade das MNTs impostas mundialmente entre 2008 e 2011 (Cadot,
Malouche e Sáez 2012). A China impôs pelo menos um tipo de MNT em 100 por cento dos seus
produtos em 2012, enquanto as MNTs do Brasil impactaram cerca de dois terços das linhas de
produtos e seu valor de importação correspondente em 2008 (embora todas tivessem cobertura
apenas parcial).

As medidas não tarifárias são barreiras importantes ao comércio em ambos os países, mas
ainda mais no Brasil. Levando em conta as MNTs, a tarifa padrão equivalente aplicada pelo
Brasil em 2009, incluindo as preferenciais, saltou para 20,33 por cento, enquanto no caso da
China, aumentou para 9,83 por cento. Além disso, o Brasil aumentou sua utilização de MNTs
nos últimos anos, incluindo exigências de conteúdo local, licenças e cotas de importações e
incentivos às exportações.




108
 Figura 95. Medidas não tarifárias são aplicadas em toda            Figura 96. Medidas não tarifárias são mais dirigidas a
 a gama de produtos na China                                        produtos específicos no Brasil
 Aplicação das MNTs às importações na China (percentagem)           Aplicação das MNTs às importações no Brasil (percentagem)

         Maquinária                               Controle de               Maquinária                               Controle de
                                                  quantidade                                                         quantidade

        Metais base                                                        Metais base                               Controle de
                                                  Controle de
                                                  preços                                                             preços
             Têxteis                                                            Têxteis
                                                                                                                     TBTs (Barreiras
                                                  TBTs (Barreiras
                                                                                                                     técnicas ao
                                                  técnicas ao
           Borracha                                                           Borracha                               comércio)
                                                  comércio)
                                                                                                                     Inspeção pré-
                                                  Medidas SPS                                                        remessa
  Produtos químicos                                                  Produtos químicos
                                                                                                                     Medidas SPS
           Alimentos                              Inspeção pré-               Alimentos
                                                  remessa
                        0 20 40 60 80 100                                                  0 20 40 60 80 100
 Fonte: UNCTAD; Comtrade da ONU; cálculos da equipe do Banco        Fonte: UNCTAD; Comtrade da ONU; cálculos da equipe do Banco
 Mundial.                                                           Mundial.
 Obs: O TBTs = technical barriers to trade (Barreiras técnicas ao   Obs: O TBTs = technical barriers to trade (Barreiras técnicas ao
 comércio); SPS = sanitary and phytosanitary standards (padrões     comércio); SPS = sanitary and phytosanitary standards (padrões
 sanitários e fitossanitários)                                      sanitários e fitossanitários).


Enquanto a China aplica medidas não tarifárias em toda uma gama de produtos, o Brasil
mira produtos alimentícios e químicos, onde tem muitas vantagens comparativas (Figuras
95 e 96). Essas medidas tendem a se materializar na forma de medidas relativas aos padrões
sanitários e fitossanitários e às barreiras técnicas ao comércio (TTBs). Entretanto, a imposição de
cotas também é importante nesses setores. As cotas de taxas tarifárias são aplicadas a bens
agrícolas, em que tarifas baixas in quota são aplicadas a um volume limitado de importações.
Depois, passam a ser aplicadas tarifas altas off-quota. As TTBs também são aplicadas a mais do
que metade das importações de máquinas e equipamentos, um setor doméstico que tem sofrido
pressões crescentes das importações chinesas.

As barreiras não tarifárias da China afetam uma grande parcela das exportações
brasileiras ao resto do mundo (Tabela 10). Todas as exportações brasileiras para a China são
impactadas pelas medidas dos SPS e pelas TBTs. Para colocar isso em uma perspectiva correta,
isso reflete quase uma quinta parte das exportações brasileiras para o mundo, devido à
importância da China como destino para as exportações brasileiras. Enquanto as proporções de
cobertura bilateral para as exportações chinesas para o Brasil são altas também, por exemplo,
mais do que 40 por cento das TBTs, elas são muito menores como parcela das exportações
mundiais, pelo fato de o Brasil ser um destino menos importante para as exportações chinesas.

A modernização das MNTs poderia ajudar a aumentar a produtividade do setor privado.
Enquanto muitas MNTs sejam justificadas com base em padrões de saúde e segurança, podem
agir também como barreiras comerciais. Dadas a complexidade e a diversidade das MNTs,
podem ser prejudiciais à competitividade quando mal projetadas devido aos altos custos de
cumprimento, produzindo assim um impacto adverso nos consumidores devido ao aumento de
preços. A identificação das MNTs consideradas mais onerosas para empresas a nível de país por
meio de consultas com o setor privado traria benefícios como ponto central para o processo de
modernização. Após esse processo, melhoras regulatórias poderiam ser adotadas por meio de
análise cuidadosa e um diálogo privado/público de tal forma a aumentar a transparência dos
regulamentos e reduzir os custos de cumprimento para as empresas.

                                                                                                                                       109
                      Tabela 10. Medidas não tarifárias têm um impacto amplo nas exportações dos
                      parceiros comerciais
                      Cobertura, 2008 (percentagem)

                                                                                      Parcela brasileira das
                      Medidas não tarifárias (MNT)       Parcela Chinesa das MNTs
                                                                                       MNTs aplicada às
                      classificação                       aplicada às exportações
                                                                                     exportações chinesas...
                                                                brasileiras…
                                                          …à China     …ao Mundo     …ao Brasil    …ao Mundo
                      Padrões sanitários e
                                                                100          19.1          10.5           0.2
                      fitossanitários
                      Barreiras técnicas ao comércio            100          19.1          43.3           0.6
                      Inspeção pré-embarque e outras
                                                                0.8           0.1           1.9          0.03
                      formalidades
                      Medidas de controle de preços             100          19.1             4          0.06
                      Licenças, cotas, proibições e
                      outras medidas de controle
                      quantitativo
                                                                100          19.1          30.4          0.45

                      Encargos, tributos e outras
                      medidas para-tarifárias
                                                               0.01         0.002             0                0
                      Medidas anti-concorrenciais               100          19.1           0.3         0.004
                      Propriedade intelectual                <0.001       <0.001              0                0
                      Medidas relativas às exportações         42.9           8.2             0                0

                      Fonte: Fonte: UNCTAD; Comtrade da ONU; Nicita e Gourdon (2012); cálculos da equipe do
                      Banco Mundial.
                      Obs: Para o Brasil, todas as MNTs são de cobertura parcial.




O uso de barreiras comerciais temporárias aumentou um pouco no período entre 2001 e
2011, criando atritos adicionais no ambiente comercial entre os dois países. Depois da crise
financeira mundial de 2008/09, muitos países desenvolvidos e em desenvolvimento
intensificaram o uso de barreiras comerciais temporárias (TTBs) para proteger suas indústrias
domésticas, e a China e o Brasil não são exceções.26 A maioria das TTBs apareceu na forma de
investigações antidumping, mas recentemente houve alguns casos de direitos compensatórios
adotados em ambos os países. A China aumentou a parcela das linhas de produtos de importação
sujeitas a pelo menos uma TTB restritiva às importações de 0,3 por cento para 1,4 por cento
entre 2001 e 2011. No Brasil, a parcela aumentou de 1,2 por cento para 1,9 por cento. Isso
corresponde a 3,2 por cento das importações chinesas e 1,7 por cento das importações brasileiras
afetadas pelas TTBs em 2011.




      26
       Barreiras Temporárias ao Comércio incluem impostos antidumping, medidas de salvaguarda e direitos compensatórios.
Os direitos antidumping podem ser impostos a bens que sejam vendidos abaixo do preço em vigor no mercado exportador,
causando prejuízos aos produtores de bens competitivos no país importador. As medidas de salvaguarda são ações tomadas no
país importador, a fim de proteger uma indústria especifica do acúmulo inesperado de importações. Os direitos compensatórios
são ações tomadas pelo país importador, normalmente na forma de aumentos de impostos com o objetivo de compensar subsídios
dados aos produtores ou aos exportadores no país exportador.

110
O Brasil e a China poderiam trabalhar em conjunto para melhorar o ambiente comercial.
Isso envolveria tarifas mais baixas e eliminação de outros tipos de TTBs, como subsídios,
incentivos tributários para setores específicos e exigências de conteúdo local, pois essas medidas
contribuiriam ao crescimento sustentado da produtividade por meio de maior exposição à
concorrência. Paralelemente, as preocupações subjacentes a essas medidas teriam que ser
enfrentadas e isso envolveria esforços concomitantes para estimular capacidades a nível de
empresa de tal forma a melhorar sua competitividade internacional e doméstica. De forma
semelhante, no caso de práticas comerciais desleais demonstradas, essas teriam que ser
resolvidas também.

Ampliando o Investimento Estrangeiro Direto

O Brasil tem uma política bastante liberal a respeito dos investimentos estrangeiros diretos.
Com exceção da aviação doméstica e da mídia, quase todas as indústrias primárias, de
manufaturados e de serviços permitem aos investidores estrangeiros serem proprietários plenos
(100 por cento) ou detentores de participações acionárias nestes setores. De acordo com a base
de dados dos Regulamentos Referentes aos IEDs do Grupo do Banco Mundial (publicada em
2010, sob o título Indicadores de Investimentos Transfronteiriços, e atualizada em 2012), o setor
doméstico de transporte aéreo permite participação acionária estrangeira de no máximo 20 por
cento. Entre as 104 economias analisadas, essa é a lei mais restritiva com exceção somente do
Iraque e da Etiópia e é comparável ao caso do Canadá (25 por cento).27 Nos setores de jornais e
televisão, o Brasil restringe a propriedade acionária estrangeira a 30 por cento.28 A maioria dos
setores são abertos: mesmo dentro do setor de transportes, as indústrias que fornecem serviços
internos de frete rodoviário, ferroviário e aquaviário e serviços de courier permitem participação
estrangeira plena. Observando os termos das emendas constitucionais de 1995, não há qualquer
discriminação em termos do tratamento jurídico dado ao capital estrangeiro e ao capital nacional
em circunstâncias iguais (OMC, 2013).

Em contraste com as disposições liberais de jure, o processo de facto da estruturação de
uma empresa subsidiária no Brasil integralmente pertencente a um investidor estrangeiro é
relativamente oneroso (Tabela 11). Em média, exige 16 procedimentos distintos e 152 dias são
necessários para fundar uma empresa subsidiária estrangeira na maior cidade comercial do Brasil
(Banco Mundial, 2010). Entre os 15 países examinados na região da América Latina e do Caribe,
somente a Venezuela se saiu pior (17 procedimentos e 325 dias em média) na sua capacidade de
facilitar um processo rápido para os investidores estrangeiros estabelecerem empresas
subsidiárias. Entre os países BRICS, o número médio de dias que leva para estabelecer uma
subsidiária estrangeira no Brasil é 2,5 vezes maior do que na China. Embora não haja
necessidade de aprovação governamental, os investimentos externos precisam ser registrados
junto ao Banco Central do Brasil e somente algumas poucas entidades têm direito de ter contas
bancárias denominada em moeda estrangeira (Banco Mundial, 2010). O Brasil é um dos países
mais lentos do mundo, e certamente é o mais lento entre os BRICS, para determinar as sentenças
de processos de arbitragem nos casos de disputas comerciais envolvendo investidores
estrangeiros. O número de dias que leva entre protocolar um pedido de arbitragem até a

    27
       Vale observar que tanto o Brasil quanto o Canadá têm duas das mais bem sucedidas fabricantes de aviões a jato regionais:
a Embraer e a Bombardier, respectivamente.
    28
       Cidadãos naturalizados com 10 anos de residência no país podem gerenciar jornais, revistas e outras publicações, bem
como redes de rádio e televisão; os serviços de TV a cabo são abertos a todos (OMC, 213, página 36).

                                                                                                                           111
constituição do tribunal arbitral é muito maior do que na China e na Rússia, mas comparável ao
que acontece na Índia e na África do Sul. A demora no Brasil também se destaca na questão do
reconhecimento e execução de qualquer sentença arbitral estrangeira. Entretanto, uma análise do
grau de abertura aos investimentos estrangeiros diretos mostra que a situação brasileira é bem
melhor que a da China, da Índia e da África do Sul, e quase tão aberta quanto na Rússia.

      Tabela 11. Em comparação com os outros BRICS, a abertura de uma empresa no Brasil é de jure altamente
      liberal, mas de facto relativamente onerosa.
                                Investimentos em               Abrindo uma empresa
                                                                                            Arbitragem e mediação de disputas
                                 diversos setores                   estrangeira

                                   Propriedade
                                                                                             Duração dos        Duração dos
                                 acionária média
                                                              Número de          Número     procedimentos    procedimentos de
                                    estrangeira
                                                            procedimentos        de dias    de arbitragem    reconhecimento e
                                     permitida
                                                                                                (dias)        execução (dias)
                                  (percentagem)
       Brasil                           93                         16                 152        560               2325
       China                            75                         17                 63         164               420
       Índia                            81                         15                 35         569               1654
       Rússia                           94                         9                  19         119               138
       África do Sul                    88                         8                  57         528               1178

      Fonte: Grupo do Banco Mundial (2010), com dados atualizados a partir de 2012.


As empresas brasileiras têm potencial para ampliar e aprofundar os IEDs na China,
especialmente no setor de serviços (Figura 97). Na medida em que as restrições setoriais
relativas à propriedade acionária estrangeira sejam importantes para a entrada dos IEDs, há
muito espaço e grande probabilidade de a China abrir ainda mais suas principais indústrias de
serviços. Isso abrange subsetores como telecomunicações de linha fixa e sem fio, seguro de vida
e saúde, algumas formas de transporte, fornecimento de água e transmissão e distribuição de
energia elétrica. As empresas brasileiras envolvidas no fluxo dos IEDs para a China são muito
diversas, mas aproximadamente metade dos investidores trabalha no setor de serviços e grande
parte do IED no setor de manufaturados também se concentra em serviços como fornecimento,
distribuição e vendas (China-Brazil Business Council, 2012). Visto desse lado, os IEDs
realizados no exterior pelo Brasil não substituem o comércio: considerando que haja espaço para
as barreiras às importações e aos IEDs no setor de serviços continuarem a cair na China, é
possível que o comércio com o Brasil e os investimentos brasileiros possam se ampliar e
aprofundar. Isso se deve ao fato de que o crescimento de produtividade no setor de serviços será
uma prioridade de importância crescente para a China no seu esforço de manter uma taxa forte
de crescimento e suportar um deslocamento para um nível de maior sofisticação na cadeia de
valores no setor de manufaturados. Para isso, é inevitável que haja maior exposição do setor de
serviços à concorrência internacional.




112
O impulso crescente do fluxo dos IEDs a partir da China também beneficiará o Brasil. Nas
últimas três décadas, o sucesso das exportações chinesas fundamentou-se em grande parte no
poder do fluxo dos IEDs para dentro do país, introduzindo novas tecnologias, práticas
empresariais e mercados mundiais.29 De forma crescente, entretanto, a China terá que encorajar o
fluxo dos IEDs para fora do país, com maior globalização das suas empresas, e com o objetivo
de buscar segmentos da produção global de maior valor agregado, bem como de contornar o
problema da escassez de mão-de-obra qualificada na China. O Brasil está bem posicionado para
receber da China maiores IEDs em busca de mercados, dada a sua grande base de consumidores
de renda média. Além disso, a política de abertura completa do país aos IEDs em quase todos os
setores de interesse à China é muito positiva, especialmente quando a China continua a enfrentar
restrições de acesso aos mercados de alto perfil em diversas economias ocidentais. 30 Um
deslocamento para fora do setor extrativista também ajudará a atenuar quaisquer impressões a
respeito dos IEDs chineses serem atraídos somente pelos recursos naturais do Brasil.

     Figura 97. Em toda uma gama de setores, o Brasil permite participação de propriedade estrangeira mais alta
     do que na China.
     Participação de propriedade acionária estrangeira permitida por setor (percentagem)
                                                                                                                     Brasil   China
                                                                                  Brasil
                                                                                              Agricultura e
                                                                                  China                               100     100
                                             Agricultura e                                    florestamento
                                            florestamento                                     Mineração, óleo e
                                             100                                                                      100     100
                                 Educação                     Mineração, óleo e gas           gás
                                              75                                              Manufaturados           100     100

                   Contabilidade              50                      Manufaturados           Energia elétrica        100      80

                                              25                                              Gestão de esgotos e
                                                                                                                      100      75
                                                                                              fornecimento de água
          Serviços financeiros                 0                           Eletricidade
                                                                                              Transporte              87       75

                                                                                              Turismo                 100     100
                                                                       Gestão de detritos e
                        Telecom                                                               Mídia                   30       0
                                                                      fornecimento de água
                                                                                              Telecomunicações        100      49
                                    Media                     Transporte
                                                                                              Serviços financeiros    100      67
                                               Turismo
                                                                                              Contabilidade           100      99

                                                                                              Educação                100      99
     Fonte: Grupo do Banco Mundial (2010), com dados atualizados a partir de 2012




     29
        Hoje, a China abriga 700.000 empresas de propriedade estrangeira parcial, responsáveis por 22 por cento das receitas
tributárias, 55 por cento das exportações e 50 por cento das importações de tecnologia (Banco Mundial 2012, p. 385).
     30
        Isso inclui o fato que a China National Offshore Oil Corporation, na década de 2000, deixou de assumir o controle da
Union Oil Corporation da Califórnia, enquanto a Aluminium Corporation of China (Chinalcol) deixou de fazer um lance para a
Rio Tinto, uma produtora de minério de ferro baseada na Austrália.

                                                                                                                                      113
Prevê-se que a composição dos IEDs chineses dirigidos ao Brasil se diversifiquem. Até o
momento, os investimentos chineses no Brasil foram motivados principalmente pela garantia de
acesso a recursos naturais (especialmente óleo e metais). Entretanto, há evidência emergente de
um deslocamento em direção a um maior volume de investimentos no setor de serviços, bem
como de manufaturados. Os exemplos incluem a Huawei (pesquisa e desenvolvimento), Foxconn
(monitores e telas) e ZTE (fábrica de telecomunicações), Chery Automobile (carros), e outros
nas áreas de turbinas a vapor, máquinas para construção e processamento de soja. A nova
geração de investimentos abrange também empresas chinesas de tamanho médio, e não apenas as
grandes empresas estatais. Em termos de concentração geográfica, inicialmente os IEDs chineses
buscaram a presença de recursos (óleo e gás no Rio e mineração em Minas Gerais). Os
investimentos menores nos setores de automóveis, eletroeletrônica e outros setores de
manufaturados são mais dispersos pelo país, refletindo uma tendência que deve continuar.

Finalmente, o Brasil e a China também têm uma oportunidade para construir um novo
modelo Sul-Sul de um Tratado Bilateral de Investimentos. Os dois países diferem
significativamente no seu enfoque relativo à formalização de Tratados Bilaterais de Investimento
(BITs). Os BITs são projetados para o encorajamento, promoção e proteção recíprocos de
investimentos nos seus territórios. A maioria também contém um mecanismo internacional de
arbitragem que permite aos investidores levantar demandas diretamente contra o estado anfitrião,
alegando violações dessas proteções nos termos da legislação internacional. A China tem mais
do que 100 BITs em vigor, enquanto o Brasil tem apenas 14, nenhum dos quais se encontra em
vigor. Não há sequer um BIT entre os dois países. Ao reconciliar as preocupações legítimas com
o desenvolvimento em países como o Brasil diante da urgência que a China tem para que seus
IEDs recebam Tratamento Nacional (garantia que os investidores chineses serão tratados de
forma igual aos outros investidores),31 os dois países têm a oportunidade de construir um novo
modelo de BIT Sul-Sul digno de ser copiado por outros países em desenvolvimento. Tal modelo
de tratado poderia incluir no seu preâmbulo os objetivos amplos de desenvolvimento, enquanto
reserva espaço para políticas que buscam medidas e regulamentos legítimos de bem estar social,
frequentemente esquecidos entre os objetivos de desenvolvimento.32 Agora que países como o
Brasil e a China estão envolvidos na colocação de IEDs em outros países, deve-se considerar se
há uma necessidade de um Acordo Global de Investimentos Multilaterais (em vez de centenas de
tratados menores de investimentos bilaterais) (Berger, 2013).




     31
        Os BITs mais recentes da China permitem a continuação de disposições que discriminam investidores estrangeiros atuais,
mas esses instrumentos estão sujeitos a um compromisso pelo qual a China dedicará os seus “melhores esforços” à eliminação de
tais medidas com o passar do tempo (Banco Mundial 2012, p. 389).
     32
        Para uma discussão maior dessas questões, vejam Halle e Peterson (2005). Como exemplo, citam a ALC entre a Coréia e
o Chile em 2003 que apresenta uma ampla gama de metas no preâmbulo do tratado, incluindo que o acordo “deve ser
implementado com a intenção de elevar o padrão de vida, criar novas oportunidades de trabalho e promover o desenvolvimento
sustentável de uma maneira consistente com a proteção e conservação do meio ambiente”, de tal forma a “promover o bem estar
público”.

114
                                     REFERÊNCIAS

Acioly, Luciana, Eduardo Costa Pinto e Marcos A.M. Cintra. 2011 “As Relações Bilaterais
   Brasil-China - A Ascenção da China No Sistema Mundial e Os Desafios Para o Brasil.”
   Mimeo, IPEA.
Agenor, P.-R. e O. Canuto. 2012. “Middle-Income Traps.” World Bank Policy Research
   Working Paper 6210, Washington, DC.
Arbache, Jorge. 2011. “The Siren’s Song: A Study of the Economic Relationship between Brazil
   and China.” Minuta de trabalho apresentada durante um seminário internacional Brasil-China
   para o Reordenamento das Relações Internacionais: Desafios e Oportunidades, Palácio do
   Itamaraty, Rio de Janeiro, Junho 16-17.
———. 2012. Is Brazilian Manufacturing Losing its Drive? Relatório de trabalho, BNDES e
  Universidade de Brasília.
Arnold, J, B Javorcik, M Lipscombe e A Mattoo. 2010. “Services Reform and Manufacturing
   Performance: Evidence from India”, CEPR relatórios de discussão, 8011, Washington, DC.
Arnold, J, B Javorcik e A Mattoo. 2011. “Does Services Liberalization Benefit Manufacturing
   Firms? Evidence from the Czech Republic”, Journal of International Economics 85(1),136–
   46.
Arnold, J, A Mattoo e G Narciso. 2008. “Services Inputs and Firm Productivity in Sub-Saharan
   Africa: Evidence from Firm-Level Data”, Journal of African Economies 17(4), 578–99.
Bacha, Edmar e Regis Bonelli. 2012. Accounting for the Rise and Fall of Post-WW-II Brazil’s
   Growth. IEPE / CdG . Relatório de discussão Nº 25, Julho.
Baldwin, Richard. 2006. “Multilateralizing Regionalism: Spaghetti Bowls as Building Blocs on
   the Path to Global Free Trade,” CEPR Relatório de discussãos Nº. 5775.
———. 2011. “Trade and Industrialisation after Globalisation's 2nd Unbundling: How Building
  and Joining a Supply Chain Are Different and Why It Matters.” NBER Relatório de trabalho
  17716, Cambridge, MA.
Banco Mundial. 2002. Brazil: The New Growth Agenda. Report 22950-BR. Washington, DC:
   Banco Mundial. Dezembro.
———. 2008a. Brazil: Evaluating the Macroeconomic and Distributional Impacts of Lowering
  Transport Costs. Report 40020-BR. Washington, DC: Banco Mundial. Julho.
———. 2008b. Knowledge and Innovation for Competitiveness in Brazil. WBI Development
  Studies. Washington, DC: Banco Mundial.
———. 2009. “China's and India's Challenge to Latin America : Opportunity or Threat?”,
  Washington, DC: Banco Mundial
———. 2010. “Investing Across Borders 2010: Indicators of Foreign Direct Investment
  Regulation in 87 Economies.”, Washington, D.C. Banco Mundial
———. 2011. Moving up the Value Chain: A Study of Malaysia’s Solar and Medical Device
  Industries. Mimeo. Washington, DC: Banco Mundial


                                                                                         115
———. 2011b. The Changing Wealth of Nations: Measuring Sustainable Development in the
  New Millennium. Washington, DC: Banco Mundial
———. 2012a. How to Decrease Freight Logistics Costs in Brazil. Transport Papers. TP-39.
  Washington, DC: Banco Mundial. Abril.
———. 2012b. Sustaining Growth. China Quarterly Update Series. Beijing: Banco Mundial.
———. 2013. “A Fine Balance.” East Asia and Pacific Economic Update, Washington, DC.:
  Banco Mundial
Banco Mundial e Development Research Center of the State Council (China). 2013. China 2030:
   Building a Modern, Harmonious, and Creative Society. Washington, DC: Banco Mundial.
Barro, Robert e Jong-Wha Lee. Forthcoming. "A New Data Set of Educational Attainment in the
   World, 1950-2010." Journal of Development Economics.
Baumann, Renato e outros. 2010. O Brasil e os demais BRICs. Comercio e Politica.
   CEPAL/IPEA.
Baumann, Renato, Raquel Araujo and Jhonatan Ferreira. 2012. As Relacoes Comercais do Brasil
   com os demais BRICs. Textos para Discussao CEPAL-IPEA 26.
Baumann, Renato and Rubem Ceratti. 2012. A Politica Comercial dos BRICS com seu Entorno e
   Efeitos para o Brasil. IPEA Discussion Paper 1745. Junho .
Berger, Alex. 2013. “The Futile Debate over a Multilateral Framework for Investment.”
   Columbia FDI Perspectives Nº 102. Agosto.
Bernard, A. B. e J. B. Jensen. 1999. “Exporting and Productivity.” National Bureau of Economic
   Research Working Paper 7135, Cambridge, MA.
BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento). 2010. “Ten Years After the Take-off: Taking
   Stock of China-Latin America and the Caribbean Economic Relations.” Washington D.C.
Blazquez-Lidoy, J et al. 2006. “Angel or Devil? China’s trade impact on Latin American
   emerging markets”, OCDE Relatório de trabalho do Centro de Desenvolvimento nº 252,
   Paris: OCDE.
Bonelli, R. e A. C. Pinheiro. 2012. “Competitividade e Desempenho Industrial: Mais Que só
   Câmbio.” XXIV Fórum Nacional Rumo ao Brasil Desenvolvido.
Bosworth, Barry e Susan M. Collins. 2008. “Accounting for Growth: Comparing China and
   India.” Journal of Economic Perspectives 22 (1) Inverno.
Bruns et al. 2012. LAC Regional Study on Teacher Quality. Washington, DC: Banco Mundial.
Cadot, O., M. Malouche e S. Sáez. 2012. Streamlining Non-Tariff Measures: A Toolkit for
   Policy Makers. Washington, DC: Banco Mundial.
Cai, Fang e Yang Lu. 2013. “Population Change and Resulting Slowdown in Potential GDP
   Growth in China.” China and the World Economy. Special Issue: Demographic Dividend and
   Socio-Economic Development 21 (2) Março-Abril.
Canuto, Otaviano, Matheus Cavallari e Jose Guilherme Reis. 2013. Brazilian Exports. Climbing
   Down a Competitiveness Cliff. World Bank Policy Research Working Paper 6302. Janeiro.


116
Cardoso, Eliana e Vladimir Kuhl Teles. 2010. A Brief History of Brazil’s Growth. Escola de
   Economia de São Paulo. Textos para Discussão. 241. Janeiro.
Cebeci, T., Fernandes, A., Freund, C. e M. Pierola. 2012. "Exporter Dynamics Database," World
   Bank Policy Research Working Paper 6229.
Chandra, Vandana, Justin Yifu Lin e Yan Wang. 2012. “Leading Dragons Phenomenon: New
   Opportunities for Catch-Up in Low-Income Countries.” World Bank Policy Research
   Working Paper 6000, Washington, DC.
Clerides, S., S. Lach e J. Tybout. 1998. “Is Learning by Exporting Important? Micro -Dynamic
   Evidence from Colombia, Mexico and Morocco.” Quarterly Journal of Economics 113 (3):
   903–47.
Conselho Empresarial China-Brasil. 2011. “Chinese investments in Brazil”. Maio.
———. 2012. “Brazilian Companies in China: Presence and Experience.” Junho.
De Cavalcanti, Tiago, Kamiar Mohaddes e Mehdi Raissi. 2012. “Commodity Price Volatility and
   the Sources of Growth.” IMF Working Paper 12/12, Washington, DC.
Decreux, Y. e Valin, H. (2007) "MIRAGE, Updated Version of the Model for Trade Policy
   Analysis with a Focus on Agriculture and Dynamics", CEPII Working Paper nº. 2007-15.
Duggan, V, S Rahardja e G Varela. 2013. “Service Sector Reform and Manufacturing
   Productivity: Evidence from Indonesia”, Policy Research Working Paper 6349, Banco
   Mundial, Washington, DC.
Economist Intelligence Unit. 2011. Heavy Duty: China’s Next Wave of Exports. Report.
Eichengreen, Barry, Donghyun Park e Kwanho Shin. 2011. “When Fast Growing Economies
   Slow Down: International Evidence and Implications for China.” NBER Relatório de
   trabalho Nº 16919, Cambridge, MA.
Eichengreen, Barry, Yeongseop Rhee e Hui Tong. 2004. “The Impact of China on the Exports of
   Other Asian Countries.” NBER Relatório de trabalho Nº 10768, Cambridge, MA.
Fajnzylber, Pablo, Daniel Lederman e Julia Oliver, 2013, Pre Salt Oil Discoveries and the Long-
   Term Development of Brazil, World Bank Economic Premise Number 113. Abril.
Fernandes, A M e C Paunov. 2012. “Foreign Direct Investment in Services and Manufacturing
   Productivity: Evidence for Chile”, Journal of Development Economics 97(2), 305–21.
FMI (Fundo Monetário Internacional). 2011. New Growth Drivers for Low-Income Countries:
  The Role of BRICS. Washington, DC.
Gibbs, Murray e Swarnim Waglé. 2005. “The Great Maze: Regional and Bilateral Free Trade
   Agreements in Asia,” UNDP Centro Regional de Colombo.
Gillson, I. e J.D. Reyes. 2011. Harnessing Regional Integration for Trade and Growth in Central
    Asia. International Trade Department, Poverty Reduction and Economic Management, Banco
    Mundial, Washington, DC.
Halle, Mark e Luke Erik Peterson. 2005. “Investment Provisions in Free Trade Agreements and
   Investment Treaties: Opportunities and Threats for Developing Countries.” UNDP Centro
   Regional de Colombo.

                                                                                           117
Hausman, R., J. Hwang e D. Rodrik. 2007. “What You Export Matters.” Journal of Economic
   Growth 12: 1–25.
Hertel, T.W., Ed., 1997. Global Trade Analysis: Modeling and Applications. Cambridge
   University Press, Massachutes, EUA
Hoekman, B. 2006. “Trade in Services at 25: Theory, Policy, and Evidence”, Mimeo, Banco
   Mundial, Washington, DC.
Jenkins, Rhys. 2012. “China and Brazil: Economic Impacts of a Growing Relationship.” Journal
   of Current Chinese Affairs 41 (1): 21-47.
Krugman, P. 1996. “Making Sense of the Competitiveness Debate.” Oxford Review of
   Economic Policy 12: 17–25.
Lau, Kevin, Chidambarathanu Narayan e Stephen Green. 2013. “Global Research Note.”
   Standard Chartered Bank, Hong Kong, Março 14.
Lewis, Arthur W. 1954. “Economic Development with Unlimited Supplies of Labour.” The
   Manchester School 22 (2) Maio.
Libânio, Gilberto. 2012.”O comércio Brasil-China em uma perspectiva regional: análise e
   implicações para o desenvolvimento”. BNDES Relatório de trabalho Nº 42.
Malkin, Israel e Mark Spiegel. 2012. “Is China Due for a Slowdown?” Federal Reserve Bank of
   San Francisco Economic Letter.
Organização Mundial do Comércio (OMC). 2013. “Trade Policy Review of Brazil: Report by the
   Secretariat.” Genebra, Março.
Park, K. 2011. “New Development Partners and a Global Development Partnership.” In H.
   Kharas, K. Makino, and W. Jung, eds., Catalyzing Development: A New Vision for Aid.
   Washington, D.C.: Brookings Institution Press.
Pastore, C., M. Gazzano e M. Pinotti. 2012. “Por Que a Produção Industrial Não Cresce Desde
   2010?” Mimeo.
Pereira, Carlos e Joao Augusto de Castro Neves. 2011. Brazil and China: South-South
   Partnership or North-South Competition? Brookings Institution. Policy Paper. 26, Março.
Psacharopoulos, George. 1994. “Returns to investment in education: A global update” World
   Development, 22(9): 1325–1343.
Roache, Shaun. 2012. “China’s Impact on World Commodity Markets.” FMI Relatório de
   trabalho 12/115, Washington, DC.
Rodrik, D. 2007. Industrial Development: Stylized Facts and Policies; Industrial Development
   for the 21st Century. Nova York: ONU.
Roland Berger. 2011. “The End of the China Cycle? How to Successfully Navigate the Evolution
   of Low-Cost Manufacturing.” Mimeo.
Schellekens, Philip. 2011. “Growth through Innovation.” Malaysia Economic Monitor, Bankok,
   Banco Mundial.
———. 2012. “A Changing China: Implications for Developing Countries.” Apresentação para
  autoridades do Brasil, Camboja, Indonésia e Malásia.

118
Silva, Joana. 2013. Brazil: Skills and Jobs. Mimeo. Washington, DC: Banco Mundial.
Subramanian, Arvind e Martin Kessler. 2013. “The Hyperglobalization of Trade and Its Future,”
   Peterson Institute of International Economics Working Paper 13-6.
Summers, Robert e Alan Heston. 1991. “The Penn World Table (Mark 5): An Expanded Set of
   International Comparisons, 1950–1988” Quarterly Journal of Economics, 106(2): 327–68.
Ter-Minassian, Teresa. 2012. Structural Reforms in Brazil: Progress and Unfinished Agenda.
   Policy Brief 158. Washington, DC: Banco Interamericano de Desenvolvimento. Maio.
UNCTAD (United Nations Conference on Trade and Development). 2004. World Investment
  Report: The Shift Towards Services, NovaYork e Genebra.
van der Mensbrugghe, D. (2010), The Environmental Impact and Sustainability Applied General
   Equilibrium (Envisage) Model,
van der Mensbrugghe, Dominique. 2010. The Environmental Impact and Sustainability Applied
   General Equilibrium (ENVISAGE) Modelo, Versão 7.1, Documento de Referência Técnica,
   Dezembro, Banco Mundial.
WEF (World Economic Forum). 2012. Global Competitiveness Report 2012/13. Geneva: WEF.
Yu, Yongzhen. 2011. “Identifying the Linkages Between Major Mining Commodity Prices and
   China’s Economic Growth—Implications for Latin America.” Relatório de trabalho do FMI
   11/86, Washington, DC: FMI.
Yusuf, Shahid e Kaoru Nabeshima. 2009. Tiger Economies Under Threat: A Comparative
   Analysis of Malaysia's Industrial Prospects and Policy Options. Washington, DC: Banco
   Mundial
———. 2010. Changing the Industrial Geography in Asia: The Impact of China and India.
  Washington, DC: Banco Mundial.




                                                                                         119
                                                     APÊNDICES

A. Aspectos Principais do Modelo Envisage

Os cenários de longo prazo descritos neste estudo se fundamentam no modelo Envisage do
Banco Mundial – um modelo recursivo de equilíbrio geral dinâmico e computável (CGE).
Esta seção apresenta os aspectos principais do Envisage e uma descrição completa pode ser
encontrada em van der Mensbrugghe (2010). Na sua essência, o modelo Envisage é um modelo
recursivo CGE dinâmico e relativamente direto. Um modelo simples de clima foi incorporado
com a finalidade de vincular emissões de gases de efeito estufo (GHG) gerados economicamente
a alterações da temperatura média global. O módulo de clima então gera feedbacks (geralmente
negativos) a respeito da economia através de funções de danos. Assim, Envisage faz parte da
classe de modelos conhecidos na literatura como Modelos de Avaliação Integrada (IAMs). A
versão atual de Envisage depende em grande parte da versão 7.1 da base de dados GTAP.33 A
base de dados permite uma agregação flexível de 112 países/regiões e 57 setores. Para fins
computacionais e analíticos, a versão empregada neste estudo abrange 14 países/regiões34 e 20
setores.

Em grande parte, a especificação central do modelo repete um modelo global padrão
(CGE).35 A produção é especificada como uma série de funções de elasticidade de substituição
constante aninhadas (CES) para vários insumos – mão de obra qualificada e não qualificada,
capital, terra, recursos naturais (específicos para cada setor), energia e outros insumos materiais.
A estrutura do ninho do CES objetiva repetir as relações de substituição e complementariedade
para os diversos insumos. O modelo Envisage utiliza uma estrutura tradicional de produção que
permite capital putty e semi-putty. Ao mesmo tempo, presume-se que o capital velho é menos
flexível do que o capital novo. Isso implica que países com taxas relativamente altas de
investimento, como a China, tendem a ter economias mais flexíveis, pois sua parcela de capital
novo tende a ser maior. Envisage permite uma estrutura multi-input/multi-output. Assim, a
produção de atividades múltiplas pode ser combinada para gerar um único produto (por exemplo,
o setor elétrico tem um único produto que é a combinação de diferentes tecnologias de geração).
E uma atividade única pode, em princípio, gerar diversos produtos. No mercado de trabalho,
introduzimos a segmentação do mercado permitindo a migração rural para as regiões urbanas
como função de salários relativos. A oferta agregada de terra segue uma curva logística com uma
oferta máxima absoluta disponível calibrada com base nos dados da FAO.

A demanda doméstica tem quatro componentes – demanda intermediária, uma única
família representativa, despesas governamentais correntes e investimentos. Implementa-se
a demanda familiar como um sistema consistente de demanda. Envisage permite quatro
especificações diferentes: LES/ELES (sistema de demanda estendida/linear), CDE (diferenças

    33
        A base de dados GTAP foi desenvolvida e mantida pelo Programa de Análise do Comércio Global (Global Trade
Analysis Program) baseado na Universidade de Purdue (www.gtap.org).
     34
        As regiões incluídas aqui são: Japão, restante dos países de alta renda, Estados Unidos, UE27, China, Resto da Ásia
Oriental, Índia, resto da Ásia Meridional, Rússia, resto da Europa e da Ásia Central, Oriente Médio e Norte da África, África
subsaariana, Brasil, resto da América Latina e o Caribe.
     35
        O modelo é derivado do modelo Lincagem do Banco Mundial (van der Mensbrugghe, 2001). Outros modelos conhecidos
nesta classe incluem o modelo GTAP (Hertel, 1997) e Mirage do CEPII (Decreux e Valin, 2007).

                                                                                                                         121
constantes de elasticidade) e AIDADS (Um “Implicitly Directly Additive Demand System”).
LES/ELES tem comportamentos Engels ruins, tornando-o inadequado para as simulações de
longo prazo. A CDE tem mais flexibilidade, mas também é restritiva num contexto dinâmico.
AIDADS permite alterações das parcelas marginais de orçamento com a renda disponibilizando
comportamento Engels mais plausível, mas sua estimação e calibração no modelo são bem mais
complexas do que nos outros sistemas de demanda e ainda é um assunto de pesquisa.

A demanda por cada agente doméstico é especificada no assim chamado nível de
Armington, isto é, demanda por um conjunto de bens produzidos internamente e
importados. A demanda de Armington é agregada para todos os agentes e alocada no nível
nacional entre a produção doméstica e as importações por região de origem. Um ninho CES de
primeiro nível inicialmente aloca a demanda agregada (ou de Armington) entre a produção
doméstica e um conjunto agregado de importações. Um ninho de segundo nível então aloca as
importações agregadas através das diferentes regiões do modelo e assim gera uma matriz do
fluxo comercial bilateral. O primeiro distingue os preços do produtor do preço FOB (um
imposto sobre exportações e/ou um subsídio). O segundo distingue o preço FOB do preço CIF
(uma margem do comércio internacional ou de transporte). E o terceiro distingue o preço CIF do
preço do usuário (uma tarifa sobre importações).

O governo deriva sua renda de diversos impostos: vendas, tarifas sobre importações e
exportações, produção, fatores e impostos diretos. As receitas de investimento vêm de
poupanças líquidas familiares, governamentais e externas. As funções das despesas
governamentais e de investimento são derivadas das funções CES.

O cenário padrão incorpora três regras de fechamento. Tipicamente, as despesas
governamentais se mantêm constantes com uma parcela do PIB, o saldo fiscal é exógeno
enquanto os impostos diretos se ajustam para cobrir quaisquer alterações nas receitas e assim
manter o salto fiscal no nível exógeno. A segunda regra de fechamento determina o saldo da
poupança de investimento. As famílias poupam uma parcela da sua renda com a propensidade
média de poupar influenciada por fatores demográficos e crescimento econômico. A poupança
governamental e a poupança externa são exógenas na especificação atual. Consequentemente, o
investimento é impulsionado pela poupança, de tal forma que o valor total da poupança depende
da poupança familiar, mas o preço de bens de investimento é determinado também pelo volume
total de investimento. Finalmente, o último fechamento determina o saldo externo. Na aplicação
atual, fixamos a poupança externa e, portanto, o saldo comercial. Assim, alterações no fluxos
comerciais resultam em deslocamentos da taxa real de câmbio.

Considerando que o modelo é recursivo dinâmico, a dinâmica é relativamente simples e
direta. O crescimento populacional se baseia no variante médio da projeção da população feita
pela ONU. O crescimento da força de trabalho é considerado igual ao crescimento da população
com idade para trabalhar – definida aqui como a coorte demográfica entre 15 e 64 anos de idade.
Investimentos são considerados equivalentes à poupança. A poupança é uma função das relações
de dependência demográfica. A poupança aumenta enquanto as relações de dependência
decrescem. Assim, países com relações descendentes de dependência entre os jovens tendem a
registrar aumentos nos níveis de poupança. Com o passar do tempo, isso será compensado por
países que tenham percentagens crescentes de pessoas idosas na sua população, gerando uma


122
queda nos níveis de poupança. O acúmulo de capital então é considerado equivalente estoque de
capital do período anterior (depreciado) mais investimento. O crescimento de produtividade na
base é “calibrado” para alcançar uma dada tendência de crescimento de longo prazo alinhada
com as taxas históricas de crescimento (isto é, até 2011) e então o crescimento da produtividade
permanece fixo.

Finalmente, o Envisage foi desenvolvido e tornou-se um Modelo de Avaliação Integrada
(IAM) com um loop totalmente fechado entre a economia e a mudança climática. A
atividade econômica gera emissões de gases de efeito estufa. O Envisage leva em conta os assim
chamados gases de Kyoto constituídos de carbono (C ou CO2), metano (CH4), óxido nitroso
(N2O) e os gases fluorados (gases F). As emissões de gases de efeito estufa são acrescidos ao
estoque existente de gases atmosféricos – que também interage com os estoques terrestres e
oceânicos – levando a mudanças na concentração atmosférica. Usando um conjunto reduzido de
equações, as mudanças na concentração atmosférica se convertem em mudanças em forçagem
radioativa que, por sua vez, impulsionam mudanças na temperatura atmosférica. O Envisage
fecha o loop entre o clima e a economia através da conversão do sinal climático conforme
resumido pela temperatura média global em impacto econômico.

Figura A1. Cenário populacional, diversas regiões até 2050, milhões
 2,500

                                                                      hic
 2,000
                                                                      eap

                                                                      chn
 1,500
                                                                      sas

 1,000                                                                eca

                                                                      mna
   500                                                                ssa

                                                                      lac
     0
         2005     2010    2015     2020    2025    2030

Fonte: Divisão de População da ONU, Revisão de 2008


As projeções de longo prazo dependem de suposições relativas às evoluções das variáveis
macroeconômicas centrais. Essas incluem variáveis como a população e os componentes
principais do PIB que, no modelo neoclássico, são a mão de obra, o capital e a produtividade 36.
De acordo com as projeções da ONU, a população mundial passará de 6,5 bilhões em 2005 para
8,3 bilhões em 2030, enquanto se espera que a população chinesa passe de 1,29 bilhão para 1,44
bilhão em 2030. A Figura A mostra a previsão da ONU para China e as sete grandes regiões do
Banco Mundial: renda alta (HIC), Ásia Oriental e Pacífica (EAP), Sudeste Asiático (SAS),
Europa e Ásia Central (ECA), Oriente Médio e África do Norte (MNA), África subsaariana
(SSA) e América Latina e o Caribe (LAC);




    36
       A ONU liberou uma nova projeção em maio de 2010. Há mudanças relativamente modestas em relação à projeção antiga
com a população total de 9,31 bilhões em comparação com 9,15 bilhões nas projeções de 2008.

                                                                                                                   123
De acordo com as projeções da ONU, quase todo o crescimento populacional em 2030 vem
dos países em desenvolvimento, com a população dos HICS aumentando em somente 92
milhões de um crescimento populacional total de 1,8 bilhão. A região da ECA é a única em que a
ONU prevê uma redução de cerca de 6 milhões no período. O crescimento anual médio da China
deve cair de 0,64 por cento em 2005 para 0,13 por cento em 2030. Como resultado disso, a
parcela da população chinesa na população mundial deve cair de 20 por cento em 2005 para 17
por cento em 2030.

Figura A2. População de idade do trabalho (15-64) até 2050, milhões.
 1,600
                                                                  hic
 1,400
                                                                  eap
 1,200
 1,000                                                            chn

   800                                                            sas

   600                                                            eca

   400                                                            mna

   200                                                            ssa

      0                                                           lac
          2005     2010     2015    2020     2025     2030

Fonte: Divisão de População da ONU, revisão de 2008


Presume-se que a evolução da força de trabalho esteja alinhada com o crescimento da
população de idade de trabalho, isto é, entre 15 e 64 anos37. De acordo com a previsão da
ONU (Figura A2), a força de trabalho dos países de renda alta e da região da ECA deve diminuir
a partir de 2015. Espera-se que a força de trabalho da Ásia Meridional aumente 50 por cento,
enquanto a da África subsaariana deve dobrar no período de 2005-2030. A partir de 2020, a força
de trabalho da China estabiliza e então se reduz a uma taxa média anual de 0,3 por cento. É
provável que isso represente um desafio para a continuação de rápido crescimento daquele país.

De acordo com as projeções da ONU, espera-se que a relação global de dependência média
dos jovens diminua de 44 a 35 jovens em cada 100 na população de idade de trabalho no
período de 2005-2030 (Ver Figura A3). Todas as regiões registraram tendências decrescentes,
sendo que as maiores quedas foram registradas na Ásia Meridional e na África Subsaariana. Na
China, a relação de dependência dos jovens diminui de 31 a 25 por cada 100 pessoas da
população de idade de trabalho e alcança os níveis típicos dos países de renda alta até 2030.




    37
       É uma suposição simplista já que as taxas globais de participação da força de trabalho devem aumentar na medida em que
mais mulheres entram na força de trabalho nos países em desenvolvimento ou em consequência de aumentos da idade de
aposentadoria nos países de alta renda.

124
Figura A3. Relação de dependência dos jovens, número de pessoas
com menos de 15 anos em relação às 100 da população de idade
do trabalho
 90
                                                               hic
 80                                                            eap
 70                                                            chn

 60                                                            sas
                                                               eca
 50
                                                               mna
 40
                                                               ssa
 30
                                                               lac
 20                                                            wld
        2005     2010     2015     2020     2025       2030

Fonte: Divisão de População da ONU, revisão de 2008


Enquanto as relações de dependência dos jovens declinam, as relações de dependência dos
idosos aumentam em todas as regiões (Ver Figura A4). A relação mundial de dependência
média dos idosos aumenta de 11 para 18 de cada 100 pessoas na população de idade do trabalho.
Tipicamente, a relação de dependência mais alta dos idosos é encontrada nos países de alta
renda, onde a parcela dos idosos na população total passa de 15 por cento em 2005 para 23 por
cento em 2030. Entretanto, a relação de dependência dos idosos aumenta rapidamente para todas
as regiões. Na China, espera-se que os idosos constituam 16 por cento da população total em
2030 com um aumento da relação de dependência de 11 por cada 100 na população de idade do
trabalho em 2005 para 25 em 2030. É provável que o envelhecimento da população afete não
apenas as taxas de poupança e a solvência fiscal do sistema de pensões, mas também leve a um
deslocamento da demanda de consumo para o setor de serviços (especialmente os serviços
relacionados com a saúde) e fora do setor de bens duráveis de consumo, como moradia. Os
efeitos do envelhecimento da população na demanda dos consumidores não são percebidos na
versão atual do modelo Envisage.

Figura A4. Relação de dependência dos idosos, número de pessoas
com mais do que 65 anos em relação a cada 100 da população de
idade do trabalho
 40

 35                                                           hic

 30                                                           eap

 25                                                           chn

 20                                                           sas
                                                              eca
 15
                                                              mna
 10
                                                              ssa
   5
                                                              lac
   0
        2005     2010    2015     2020     2025       2030

Fonte: Divisão de População da ONU, revisão de 2008




                                                                                         125
Enquanto a poupança nacional é determinada por fatores demográficos e de renda, a
poupança externa é um fator exógeno na base. Presumimos um nível de poupança externa de
tal forma que os saldos em conta corrente declinem a um nível sustentável. No caso da China, o
superávit em conta corrente é consistente com os valores observados até 2010 e então declina de
um nível projetado de 8 por cento do PIB em 2011 para 3 por cento do PIB em 2030.

No cenário de crescimento baixo, extrapola-se a tendência histórica de crescimento mais
rápido de produtividade no setor manufatureiro em comparação com a agricultura e os
serviços. O crescimento da produtividade nos países em desenvolvimento é mais rápido do que
nos países desenvolvidos, pois alcançam rapidamente as fronteiras de produtividade. Isso produz
crescimento econômico mais rápido nos países em desenvolvimento em geral. Contudo, com o
crescimento mais lento da produtividade nos serviços, seu preço relativo aumenta. Isso resulta
em uma parcela crescente de serviços na economia e, portanto crescimento econômico global
mais lento, pois os setores de baixa produtividade (serviços) tornam-se relativamente mais
importantes. Os desenvolvimentos do lado da demanda também levam à expansão da parcela de
serviços. Nos países de alta renda, a demanda por serviços de saúde e pessoais deve crescer com
o envelhecimento da sociedade. Nos países em desenvolvimento, o envelhecimento terá um
papel similar, mas também é provável que a demanda por serviços aumente com o crescimento
da renda per capita. A importância crescente de serviços levará a um fluxo de capital para esses
setores, assim reduzindo ainda mais as taxas globais de crescimento.

Figura A5. Taxas de crescimento de renda per capita, percentagem anual
 12               hic    eap     chn   sas    eca   mna   ssa   lac


 10


   8


   6


   4


   2


   0
           2010           2015             2020       2025            2030

Fonte: Modelo Envisage do Banco Mundial.



Os parágrafos acima discutiram os fatores dinâmicos em que o modelo se fundamenta; as
taxas de crescimento per capita resultantes são mostradas na Figura A5. No cenário básico
de crescimento baixo, o crescimento médio anual per capita na China diminui dramaticamente
perto do fim do período da projeção de 10 por cento inicialmente para apenas 3 por cento. O
padrão de crescimento de renda per capita na Ásia Oriental e no Pacífico é muito similar ao
padrão da China, que domina a região. O crescimento médio de renda per capita nos países de
alta renda diminui de uma média de 2 por cento em 2015 para 1 por cento em 2030. A Ásia
Meridional torna-se a região de desenvolvimento mais rápido com um crescimento médio de 5
por cento ao ano em 2030. Isso significa que em preços constantes (USD de 2004), o peso da
China na economia mundial aumenta de 5 por cento em 2005 para 13 por cento em 2030,

126
enquanto o peso dos países em desenvolvimento praticamente dobra de 21 por cento para 42 por
cento no mesmo período. Pesos similares em preços paritários de poder de compra constante
totalizariam 19 por cento para a China em 2030 (comparado com 9 por cento em 2005) e 66 por
cento para os países em desenvolvimento (contra 44 por cento em 2005). Deve-se esperar que as
parcelas nominais a taxas de câmbio de mercado sejam mais altas ainda, pois prevê-se que os
preços aumentem mais rapidamente nos países em desenvolvimento em comparação com os
países de alta renda (Efeito Balassa-Samuelson).




                                                                                         127
B. Principais Exportações do Brasil por Destino

Exportações do Brasil para China (Participação média 1997-2011)

Código    Produtos                                                     Participação   Cumulativo   Class. de Lall
 120100   Soja, mesmo triturada                                               0.26         0.26    pp
          Minério e concentrados de ferro, excluindo as pirites de
 260111   ferro ustuladas - não aglomerados                                  0.23          0.49    rb2
 270900   Óleos brutos de petróleo ou de minerais betuminosos.               0.07          0.56           pp
          Minério e concentrados de ferro, excluindo as pirites de
 260112   ferro ustuladas -aglomerados                                       0.06          0.62           rb2
 150710   Óleo em bruto, mesmo degomado                                      0.05          0.67           rb1
 230400   Resíduos, detritos da indústria alimentícia, ração animal          0.05          0.72           pp
 470329   Celulose, material fibroso de celulose, resíduos, etc.             0.04          0.76           rb1
 240120   Fumo não manufaturado, total ou parcialmente destalado             0.02          0.78           pp
          Aviões de asa fixa e outros veículos aéreos, de peso
 880230   superior a 2.000 kg, mas não superior a 15.000 kg, vazios          0.01          0.80           ht2
          Aviões de asa fixa e outros veículos aéreos, de peso
 880240   superior a 15.000 kg, vazios                                       0.01          0.81           ht2
          culos espaciais (incluídos os satélites) e veículos
 880260   suborbitais e lançamento da nave espacial                          0.01          0.83           ht2
          Couro bovino Outro e couro equina, ou preparados após
          curtimento vestido pergaminho: - Plena e divisões de grãos
 410431   cheios                                                             0.01          0.84           lt1
          Produtos laminados planos de ferro ou aço não ligado, de
          largura de 600 milímetros ou mais, laminada a frio (cold-
 720917   reduzida), não folheados ou chapeados, ou revestidos.              0.01          0.85          lt2
 720293   Ferro nióbio                                                       0.01          0.86          mt2
          Couro de bovinos e equinos, curtido e recurtido, sem
 410422   preparo adicional                                                  0.01          0.87           lt1
          Papel fotográfico, cartão e têxteis, sensibilizados, não
 370320   impressionados, para fotografia a cores (policromos)               0.01          0.88          mt2
          C Aguilhões Semi-acabados. de ferro aço não ligado /,
          cont. em peso. <0,25% de carbono, de rect. (diferente da
 720712   quadrada) de seção transversal                                     0.01          0.89          mt2
 170111   Açúcar bruto de cana                                               0.01          0.89          rb1
          Madeira serrada ou fendida longitudinalmente, cortada ou
          desenrolada, mesmo aplainada, polida ou unida pelas
 440799   extremidades, de espessura superior a 6 mm.                        0.01          0.90           rb1
 740311   Cobre refinado: catodos e seções de cátodos                        0.01          0.91           pp



Exportações do Brasil para o MERCOSUL (Participação média 1997-2011)

Código    Produtos                                                     Participação   Cumulativo   Class. de Lall
 270900   Óleos brutos de petróleo ou de minerais betuminosos.                0.08         0.08           pp
          Aviões de asa fixa e outros veículos aéreos, de peso
 880230   superior a 2.000 kg, mas não superior a 15.000 kg, vazios          0.06          0.14           ht2
          Calçados com sola exterior de borracha, plásticos, couro
 640399   natural ou reconstituído e parte superior de couro.                0.04          0.18           lt1
          Ferro fundido bruto não ligado, contendo, em peso, 0,5%
 720110   ou menos de fósforo                                                0.04          0.21          mt2
 271000   Óleos brutos de petróleo, excepto óleos brutos                     0.03          0.24          rb2
  90111   Café não torrado: - Não descafeinado                               0.03          0.28          pp
          Aviões de asa fixa e outros veículos aéreos, de peso
 880240   superior a 15.000 kg, vazios                                       0.03          0.30          ht2
 470329   Celulose, material fibroso de celulose, resíduos, etc.             0.03          0.33          rb1
 720712   Ferro e Aço, bares Semi-acabados                                   0.02          0.35          mt2
          Aparelho receptor incorporando um aparelho de
 852520   transmissão                                                        0.02          0.38           ht1
          Ouro em formas semimanufaturadas, não monetários: -
 710813   Outras formas semimanufaturadas                                    0.02          0.40           n.a
          Plataformas de perfuração ou de exploração, flutuantes ou
 890520   submersíveis                                                       0.02          0.41          mt3


128
 840999   Peças para motores diesel e semi-diesel, Outros                       0.01           0.43         mt3
          Compressores dos tipos utilizados nos equipamentos
 841430   frigoríficos                                                          0.01           0.44         mt3
 240120   Fumo não manufaturado, total ou parcialmente destalado                0.01           0.45         pp
 200911   Suco de laranja: - Frozen                                             0.01           0.46         rb1
          Álcool etílico não desnaturado, com um teor alcoólico em
 220710   volume de 80% vol ou superior                                         0.01           0.47         mt2
          Peças para motores de ignição por centelha, exceto
 840991   aeronaves                                                             0.01           0.48         mt3
 870323   Automóveis, motor de ignição por faísca de 1500-3000 cc               0.01           0.49         mt1
          Cubos, pastilhas e artigos semelhantes, de granito, mesmo
          com suporte; grânulos corados artificialmente, fragmentos
 680293   e pós, de granito                                                     0.01           0.50          rb2



Exportações do Brasil para UE27 (Participação média 1997-2011)

Código    Produtos                                                       Participação   Cumulativo    Class. de Lall
120100    Soja, mesmo triturada                                          0.09           0.09          Pp
230400    Resíduos, detritos da indústria alimentícia, ração animal      0.09           0.18          Pp
90111     Café (excluindo torrado e descafeinado)                        0.07           0.25          Pp
260111    Minério e concentrados de ferro, excluindo as pirites de       0.06           0.31          Rb2
          ferro ustuladas - não aglomerados
470329    Celulose, material fibroso de celulose, resíduos, etc.         0.03           0.34          Rb1
270900    Óleos brutos de petróleo ou de minerais betuminosos.           0.03           0.37          Pp
260112    Minério e concentrados de ferro, excluindo as pirites de       0.03           0.40          Rb2
          ferro ustuladas -aglomerados
200911    Sucos de laranjas: - congelado, não fermentado                 0.03           0.42          Rb1
240120    Fumo não manufaturado, total ou parcialmente destalado         0.02           0.44          Pp
890590    Vasos de luz, fogo-flutuadores, guindastes flutuantes e oth.   0.02           0.46          Mt3
          embarcações em que a navegação é acessória da função
          principal; docas flutuantes
880240    Aviões de asa fixa e outros veículos aéreos, de peso           0.02           0.48          Ht2
          superior a 15.000 kg, vazios
20714     Pedaços e miudezas comestíveis de galos e galinhas da          0.01           0.49          Pp
          espécie doméstica, congelados
760110    Alumínio e artigos de alumínio                                 0.01           0.51          Pp
890520    Plataformas de perfuração ou de exploração, flutuantes ou      0.01           0.52          Mt3
          submersíveis
880230    Aviões de asa fixa e outros veículos aéreos, de peso           0.01           0.53          Ht2
          superior a 2.000 kg, mas não superior a 15.000 kg, vazios
20230     Carnes de bovino, desossadas, congeladas                       0.01           0.55          Pp
260300    Minério de cobre e concentrados                                0.01           0.56          Rb2
200919    Sucos de laranjas - outros                                     0.01           0.57          Rb1
840999    Reatores nucleares, caldeiras, máquinas, aparelhos e suas      0.01           0.58          Mt3
          partes
410422    Couro de bovinos e equinos, curtido e recurtido, sem           0.01           0.59          Lt1
          preparo adicional



Exportações do Brasil para o MERCOSUL (Participação média 1997-2011)

Código    Produtos                                                       Participação   Cumulativo    Class. de Lall
870323    Veículos automotores para o transporte de pessoas              0.05           0.05          Mt1
          (excluindo ônibus)
852520    Equipamento eletroeletrônico                                   0.03           0.08          Ht1
270900    Óleos brutos de petróleo ou de minerais betuminosos.           0.03           0.11          Pp
271000    Óleos brutos de petróleo ou de minerais betuminosos, que       0.02           0.13          Rb2
          não seja óleo cru
870322    Automóveis, motores de explosão de 1.000 - 1.500 cc            0.02           0.15          Mt1
870422    Caminhões a diesel com peso entre 5 e 20 toneladas             0.01           0.16          Mt1
870421    Caminhões a diesel com peso menor do que 5 toneladas           0.01           0.17          Mt1
870899    Outros do que de trem, tratores veículos e suas partes e       0.01           0.19          Mt1
          acessórios
271600    Energia elétrica                                               0.01           0.20          -


                                                                                                                   129
870600   Chassis com motor para veículos automotores das            0.01   0.21   Mt1
         posições 87.01 a 87.05.
401120   Pneus novos de borracha para ônibus e caminhões            0.01   0.22   Rb1
870190   Outros do que de trem, tratores veículos e suas partes e   0.01   0.23   Mt3
         acessórios
870120   Tratores rodoviários para semirreboques                    0.01   0.24   Mt1
390110   Polietileno de densidade inferior a 0,94                   0.01   0.25   Mt2
260112   Minério e concentrados de ferro, excluindo as pirites de   0.01   0.26   Rb2
         ferro ustuladas -aglomerados
390120   Polietileno de densidade igual ou superior a 0,94          0.01   0.27   Mt2
870829   Outras peças e acessórios de carroceria                    0.01   0.28   Mt1
300490   Medicamentos (excepto os produtos das posições 30.02,      0.01   0.28   Ht2
         30.05 ou 30.06) constituídos por produtos misturados ou
         não misturados para fins terapêuticos ou profiláticos,
         apresentados em doses (incluídos os destinados a
         sistemas de administração transdérmica) ou em formas ou
         embalagens para venda a retalho.
840820   Motores, a diesel para veículos automotores                0.01   0.29   Mt3
480252   Papel não revestido para escrita, impressão, máquinas de   0.01   0.30   Rb1
         escritório




130
C. Produtos Mais e Menos Dinâmicos do Brasil por Destino

Produtos Mais Dinâmicos: Mercado dos EUA: 2000-2011

                                                                          DRCP Médio        Part.Média     Class. Lall
Código    Produto                                                      Brasil   China   Brasil     China
842920    Motoniveladores e niveladores                                7.1      -       0.62       -       Mt3
720690    Ferro e aço não ligado em lingotes                           6.6      0.2     0.20       0.18    Mt2
292241    Aminoácidos e seus ésteres; que não contenham mais do        6.5      2.0     0.36       0.17    Rb2
          que um tipo de função de oxigênio
854610    Insuladores elétricos de vidro                               5.9      3.0     0.13      0.12     Mt3
270710    Produtos de destilação de alcatrão de carvão, incluindo      5.3      -       0.33      -        Mt2
          óleos
282090    Óxidos de magnésio que não sejam dióxido de magnésio         3.4      0.6     0.14      0.12     Rb2
842930    Raspo-transportadores (scrapers)                             3.3      -       0.30      -        Mt3
80131     Castanha de caju                                             3.0      -       0.60      -        Pp
240130    Desperdícios de tabaco                                       2.9      -       0.51      -        Pp
210220    Leveduras mortas; outros microrganismos monocelulares        2.9      0.8     0.17      0.04     Rb1
          mortos
530890    Fio de outras fibras têxteis de plantas                      2.8      5.1     0.12      0.23     Lt1
721914    Ácido inoxidável laminado a quente de espessura inferior a   2.8      -0.3    0.17      0.23     Mt2
          3mm
392510    Reservatórios, cisternas, cubas e recipientes análogos, de   2.7      0.2     0.02      0.01     Lt2
          capacidade superior a 300 l
420690    Artigos de couro, tripa animal, rédeas, de viagem            2.6      -0.2    0.07      0.02     Lt2
30265     Peixe, fresco ou resfriado, inteiro                          2.5      -       0.06      -        Pp
680293    Granito                                                      2.4      1.2     0.32      0.17     Rb2
400211    Látex                                                        2.4      0.1     0.05      0.001    Rb1
391220    Nitratos de celulose (incluindo os colódios)                 2.3      00.1    0.13      0.01     Mt2
850212    Conjuntos de geradores a diesel, de 75 - 375 kVA             2.3      0.4     0.05      0.02     Ht1
4702200   Celulose, material fibroso de celulose, detritos, etc.       2.3      -       0.06      -        Rb1



Produtos Menos Dinâmico: Mercado dos EUA: 2000-2011

                                                                          DRCP Médio        Part.Média     Class.Lall
Código    Produto                                                      Brasil   China   Brasil     China
722490    Produtos semiacabados de aço-liga, menos aço inoxidável;     -5.7     0.3     0.31       0.01    Mt2
          barras ocas para perfuração, de ligas de aço ou de aço
          não ligado
260111    Minério e concentrados de ferro, excluindo as pirites de     -5.2     -       0.49      -        Rb2
          ferro ustuladas - não aglomerados
220720    Álcool etílico e aguardentes, desnaturados, com qualquer     -5.1     -       0.27      -        Mt2
          teor alcoólico
630691    Produtos de acampamento, de algodão                          -4.7     5.1     0.22      0.43     Lt1
293810    Rutosídio (rutina) e seus derivados                          -4.5     5.0     0.32      0.40     Ht2
440724    Madeira serrada ou endireitada longitudinalmente             -3.2     -       0.13      -        Rb1
500400    Fios de seda (exceto fios de desperdícios) não               -3.0     1.1     0.10      0.29     Lt1
          acondicionados para venda a varejo
80122     Castanha do Pará com casca                                   -3.0     -       0.18      -        pp
640691    Peças de madeira para calçados                               -2.6     1.7     0.12      0.16     Lt1
170290    Açúcares, lactose, frutose, glicose, e xarope de ácer        -2.6     0.4     0.17      0.04     Rb1
160300    Extratos e sucos de carne, de peixes ou de crustáceos, de    -2.6     -0.1    0.27      0.01     Rb1
          moluscos ou de outros invertebrados aquáticos.
440839    Laminados e folhas de compensado, etc., menor do que         -2.2     1.4     0.09      0.10     Rb1
          6mm de espessura
292421    Ureínas e seus derivados e seus sais                         -2.2     1.2     0.26      0.05     Rb2
250629    Quartzito, outros                                            -2.2     0.6     0.13      0.15     pp
200891    Palmitos preparados ou em conserva                           -2.2     -       0.34      -        Rb1
852729    Rádios, receptores radiotelefonia                            -2.1     1.7     0.09      0.17     Mt3
760521    Fio de alumínio                                              -2.1     0.3     0.04      0.01     pp
470319    Celulose, material fibroso de celulose, detritos, etc.       -2.1     -       0.45      -        Rb1
841829    Refrigeradores domésticos, incluindo não elétricos           -1.9     2.3     0.05      0.35     Mt3
730810    Pontes e elementos de pontes                                 -1.9     9.0     0.08      0.19     Lt2


                                                                                                                 131
Produtos Mais Dinâmicos: Mercado da UE27: 2000-2011

                                                                         DRCP Médio        Part.Média     Class.
                                                                                                          Lall
Código    Produto                                                     Brasil   China   Brasil     China
200919    Suco de laranja: - outros                                   3.4      0.0     0.43       0.00    Rb1
170111    Açúcar bruto de cana                                        2.8      0.0     0.18       0.00    Rb1
151521    Óleo cru de milho                                           2.1      -       0.07       -       Rb1
21090     Carne salgada, seca ou defumada ou miudezas, farinha e      1.9      -       0.54       -       Rb1
          farelo
711420    Artefatos de joalheria, de ourivesaria e outras obras de    1.7      -0.8    0.04       0.11    Lt2
          metais base folheados ou chapeados de metais preciosos
150810    Óleo cru de amendoim                                        1.6      -1.0    0.12       0.01    Rb1
844519    Máquinas para preparo de fibras têxteis                     1.5      2.2     0.05       0.04    Mt3
260200    Minérios de manganês, concentrados, minérios de ferro >     1.4      -0.0    0.29       0.00    Rb2
          20% de manganês
470329    Celulose, material fibroso de celulose, detritos, etc.      1.3      -0.0    0.28       0.00    Rb1
250629    Quartzito: - outros                                         1.3      -0.2    0.39       0.05    Pp
240120    Tabaco total ou parcialmente destalado                      1.3      0.2     0.21       0.02    Pp
292690    Compostos de função nitrilo                                 1.2      0.4     0.03       0.05    Rb2
250490    Grafite natural, excluindo pó ou flocos                     1.2      1.2     0.04       0.18    Pp
284329    Compostos de prata que não sejam nitrato de prata           1.1      -       0.18       -       Rb2
481620    Papel autocopiativo, exceto em rolos > do que 36mm de       1.1      0.0     0.02       0.00    Lt2
          largura
260111    Minério e concentrados de ferro, excluindo as pirites de    1.0      -0.0    0.47       0.00    Rb2
          ferro ustuladas - não aglomerados
440920    Madeira e artigos de madeira, carvão de lenha               1.0      1.6     0.08       0.14    Rb1
160232    Carne preparada ou em conserva, miudezas de carne e         1.0      0.1     0.12       0.00    Rb1
          sangue
120720    Sementes de algodão                                         0.9      -       0.08       -       Pp
290919    Éteres e derivados                                          0.9      0.0     0.03       0.00    Rb2



Produtos Menos Dinâmicos: Mercado da UE27: 2000-2011

                                                                         DRCP Médio        Part.Média     Class.Lall
Código    Produto                                                     Brasil   China   Brasil     China
880220    Aviões de asa fixa, vazios com peso < 2.000 kg              -5.4     -       0.04       -       Ht2
200911    Suco de laranja: - congelado                                -2.7     0.0     0.37       0.00    Rb1
80121     Castanha do Pará com casca                                  -2.4     -       0.24       -       Pp
470319    Celulose, material fibroso de celulose, detritos, etc.      -2.2     -       0.09       -       Rb1
160300    Extratos e sucos de carne, de peixes ou de crustáceos, de   -2.2     0.0     0.28       0.00    Rb1
          moluscos ou de outros invertebrados aquáticos.
720293    Ferro nióbio                                                -1.7     0.0     0.50       0.00    Mt2
440724    Madeira serrada ou endireitada longitudinalmente            -1.7     -0.0    0.06       0.00    Rb1
20230     Carne de bovinos desossados, congelado                      -1.6     -       0.21       -       Pp
292242    Aminoácidos e seus ésteres; que não contenham mais do       -1.5     1.1     0.03       0.10    Rb2
          que um tipo de função de oxigênio; seus sais: - ácido
          glutâmico e seus sais
420690    Artigos de couro, tripa animal, rédeas, de viagem           -1.5     -1.1    0.03       0.28    Lt2
293293    Compostos heterocíclicos com somente heteroátomos de        -1.4     0.5     0.12       0.61    Rb2
          oxigênio
80122     Castanha do Pará sem casca                                  -1.4     -0.0    0.08       0.00    Pp
630691    Produtos de acampamento, de algodão                         -1.4     2.3     0.10       0.49    Lt1
440121    Madeira e artigos de madeira, carvão de lenha               -1.4     -       0.03       -       Pp
293810    Rutosídio (rutina) e seus derivados                         -1.4     -2.2    0.14       0.19    Ht2
880230    Aviões de asa fixa e outros veículos aéreos, de peso        -1.3     -       0.08       -       Ht2
          superior a 2.000 -15.000 kg, vazios
21020     Carne bovina salgada, seca ou defumada                      -1.3     -       0.04       -       Rb1
722490    Produtos semiacabados de aço-liga, menos aço inoxidável     -1.3     0.0     0.03       0.00    Mt2
470429    Celulose, material fibroso de celulose, detritos, etc.      -1.2     0.0     0.03       0.00    Rb1
292800    Derivados orgânicos da hidrazina e da hidroxilamina.        -1.1     0.5     0.01       0.03    Rb2




132
Produtos Mais Dinâmicos: Mercado do MERCOSUL+: 2000-2011

                                                                             DRCP Médio        Part.Média     Class.Lall
Código       Produto                                                      Brasil   China   Brasil     China
521022       Tecido sarja de algodão <85% +fibra feita pelo homem         12.2     -       0.59       -       Lt1
             <200g branqueado
720915       Ferro e aço não ligado de espessura igual ou superior a 3    11.0     -       0.30      -        Lt2
             mm
722720       Barras/Hastes de aços silício-manganês                       10.6     -       0.61      -        Lt2
10210        Animais bovinos, vivos, para cruzamento pedigree             8.9      -       0.31      -        Pp
722592       Aço-liga laminado plano, largura >600mm                      8.7      -       0.78      -        Lt2
220430       Outros mostos de uvas                                        8.4      -       0.36      -        Rb1
860310       Locomotivas ferroviárias e de bonde, vagões e                8.3      -       0.51      -        Mt2
             equipamentos
284310       Metais preciosos no estado coloidal                          8.2      -       0.31      -        Rb2
640691       Peças de madeira para calçados                               8.0      -       0.55      -        Lt1
90700        Cravo (fruta inteira, cravo e caule)                         7.6      -       0.67      -        Pp
681190       Artigos de amianto ou de fibra cimento de celulose           7.4      -1.1    0.27      0.02     Rb2
841630       Fornalhas automáticas, incluindo as antefornalhas, grelhas   7.1      -0.2    0.24      0.03     Mt3
             mecânicas, descarregadores mecânicos de cinzas e
             dispositivos semelhantes
441090       Aglomerado de partícula, similares, e materiais lígneos,     7.1      -       0.21      -        Rb1
             excluindo madeira
480820       Papel e papelão, artigos de celulose, papel e papelão        6.9      -0.6    0.64      0.06     Rb1
521129       Tecido sarja de algodão <85% +fibra feita pelo homem         6.4      0.0     0.34      0.15     Lt1
             <200g branqueado
740819       Arame de cobre refinado < 6mm de largura                     6.4      0.0     0.45      0.00     Pp
870331       Automóveis, motores a diesel < 1500 cc                       6.2      -       0.61      -        Mt1
320630       Pigmentos e preparos baseados em compostos de cádmio         6.2      -       0.39      -        Mt2
230210       Resíduos, detritos da indústria alimentícia, ração animal    6.2      -       0.17      -        Pp
550912       Fio > 85% de nylon, etc., fibra descontínua, múltipla        6.1      -       0.44      -        Lt1



Produtos Menos Dinâmicos: Mercado do MERCOSUL+: 2000-2011

                                                                             DRCP Médio        Part.Média     Class.Lall
Código       Produto                                                      Brasil   China   Brasil     China
81010        Morangos                                                     -10.6    -       0.40       -       Pp
580123       Tecido especial ou acolchoado, renda, tapeçaria, etc.        -9.1     7.1     0.2        0.44    Lt1
80719        Melões (incluindo melancia): - outros                        -8.4     -       0.71       -       Pp
80711        Melões (incluindo melancia): melancias                       -8.2     -       0.47       -       Pp
290490       Derivados de hidrocarbonetos                                 -7.5     2.0     0.34       0.26    Rb2
722490       Produtos semiacabados de aço-liga, menos aço inoxidável      -7.5     -       0.81       -       Mt2
310551       Outros fertilizantes minerais ou químicos contendo 2         -7.3     -       0.16       -       Mt2
             elementos nitrogênio e fósforo: - que contenham nitratos e
             fosfatos
520812       Tecido de algodão simples > 85% 100-200g/m² , não            -7.0     1.0     0.52      0.22     Lt1
             branqueado
441222       Compensado, laminados e similares                            -6.9     -       0.50      -        Rb1
722599       Aço-liga laminado plano, largura >600mm                      -6.6     -       0.16      -        Lt2
722230       Barras e hastes de aço inoxidável                            -6.6     -       0.24      -        Lt2
790112       Zinco, não ligado <99,99% pureza                             -6.5     -       0.47      -        Pp
200919       Sucos de laranjas: - congelado, não fermentado               -6.3     -       0.40      -        Rb1
291821       Ácido salicílico, sais                                       -6.2     1.8     0.39      0.13     Mt2
110814       Fécula de mandioca                                           -6.1     -       0.42      -        Rb2
560721       Barbante, cordéis, corda e cabo                              -6.0     0.2     0.54      0.05     Lt1
30343        Peixe, congelado, inteiro                                    -5.9     -       0.27      -        Pp
521112       Tecido sarja de algodão <85% +fibra feita pelo homem         -5.9     -       0.61      -        Lt1
             <200g branqueado
70990        Verduras, frescas ou resfriadas                              -5.9     -       0.51      -        Pp
530911       Tecido >85% linho, não branqueado ou branqueado              -5.9     5.1     0.28      0.25     Lt1

Fonte: Comtrade da ONU; cálculos da equipe do Banco Mundial.



                                                                                                                    133
D. Similaridade das Exportações entre Brasil e Otros Países
Índice de similaridade das exportações: Brasil (gráficos por país)

               China                          Estados Unidos                      União Europeia                        Argentina
  0.4                                0.4                                 0.4                                 0.4
  0.3                                0.3                                 0.3                                 0.3
  0.2                                0.2                                 0.2                                 0.2
  0.1                                0.1                                 0.1                                 0.1
  0.0                                0.0                                 0.0                                 0.0
        97 99 01 03 05 07 09 11            97 99 01 03 05 07 09 11             97 99 01 03 05 07 09 11             97 99 01 03 05 07 09 11
              Paraguai                           Uruguai                            Venezuela                             Bolívia
  0.4                                0.4                                 0.4                                 0.4
  0.3                                0.3                                 0.3                                 0.3
  0.2                                0.2                                 0.2                                 0.2
  0.1                                0.1                                 0.1                                 0.1
  0.0                                0.0                                 0.0                                 0.0
        97 99 01 03 05 07 09 11            97 99 01 03 05 07 09 11             97 99 01 03 05 07 09 11             97 99 01 03 05 07 09 11
               Chile                             Colômbia                            Equador                               Peru
  0.4                                0.4                                 0.4                                 0.4
  0.3                                0.3                                 0.3                                 0.3
  0.2                                0.2                                 0.2                                 0.2
  0.1                                0.1                                 0.1                                 0.1
  0.0                                0.0                                 0.0                                 0.0
        97 99 01 03 05 07 09 11            97 99 01 03 05 07 09 11             97 99 01 03 05 07 09 11             97 99 01 03 05 07 09 11
Fonte: UN Comtrade; Cálculos do Banco Mundial.
Nota: O eixo vertical é o índice de similaridade das exportações que assume um valor entre 0 e 1, Veja apêndice técnico para discussão e
apresentação formal do índice de similaridade das exportações. O índice mede o grau em que os dois países exportam ativamente um produto ou
categoria de produtos para os mercados internacionais.




134
E. Sofisticação de Exportações pela Classificação Lall
Contribuição à sofisticação de exportações pela classificação Lall
(PIB per capita em milhares de dólares internacionais ajustados – PPP de 2005 constantes)

                                                        Exportações do Brasil para o mundo

               PP                            RB1                            RB2                           LT1                           LT2
 5                             5                              5                             5                             5
 4                             4                              4                             4                             4
 3                             3                              3                             3                             3
 2                             2                              2                             2                             2
 1                             1                              1                             1                             1
 0                             0                              0                             0                             0
     97   00    03   06   09       97   00    03   06    09       97   00    03   06   09       97   00    03   06   09       97   00    03   06   09
               MT1                           MT2                            MT3                           HT1                           HT2
 5                             5                              5                             5                             5
 4                             4                              4                             4                             4
 3                             3                              3                             3                             3
 2                             2                              2                             2                             2
 1                             1                              1                             1                             1
 0                             0                              0                             0                             0
     97   00    03   06   09       97   00    03   06   09        97   00    03   06   09       97   00    03   06   09       97   00    03   06   09


                                                        Exportações do Brasil para a China

               PP                            RB1                            RB2                           LT1                           LT2
 5                             5                              5                             5                             5
 4                             4                              4                             4                             4
 3                             3                              3                             3                             3
 2                             2                              2                             2                             2
 1                             1                              1                             1                             1
 0                             0                              0                             0                             0
     97   00    03   06   09       97   00    03   06    09       97   00    03   06   09       97   00    03   06   09       97   00    03   06   09
               MT1                           MT2                            MT3                           HT1                           HT2
 5                             5                              5                             5                             5
 4                             4                              4                             4                             4
 3                             3                              3                             3                             3
 2                             2                              2                             2                             2
 1                             1                              1                             1                             1
 0                             0                              0                             0                             0
     97   00    03   06   09       97   00    03   06    09       97   00    03   06   09       97   00    03   06   09       97   00    03   06   09




                                                                                                                                                    135
                                                            Exportações do Brasil para a UE27

                PP                             RB1                                  RB2                                   LT1                             LT2
  5                             5                                     5                                     5                              5
  4                             4                                     4                                     4                              4
  3                             3                                     3                                     3                              3
  2                             2                                     2                                     2                              2
  1                             1                                     1                                     1                              1
  0                             0                                     0                                     0                              0
      97   00    03   06   09       97    00    03    06    09            97   00    03     06   09             97   00    03    06   09       97   00     03   06     09
                MT1                            MT2                                  MT3                                   HT1                             HT2
  5                             5                                     5                                     5                              5
  4                             4                                     4                                     4                              4
  3                             3                                     3                                     3                              3
  2                             2                                     2                                     2                              2
  1                             1                                     1                                     1                              1
  0                             0                                     0                                     0                              0
      97   00    03   06   09       97    00    03    06    09            97   00    03     06   09             97   00    03    06   09       97   00     03   06     09


                                                          Exportações do Brasil para o Mercosul+

                PP                             RB1                                   RB2                                   LT1                              LT2
  5                             5                                     5                                     5                                  5
  4                             4                                     4                                     4                                  4
  3                             3                                     3                                     3                                  3
  2                             2                                     2                                     2                                  2
  1                             1                                     1                                     1                                  1
  0                             0                                     0                                     0                                  0
      97   00    03   06   09       97    00    03 06       09            97    00    03    06    09            97   00    03 06      09            97    00 03        06    09
                MT1                            MT2                                   MT3                                   HT1                              HT2
  5                             5                                     5                                     5                                  5
  4                             4                                     4                                     4                                  4
  3                             3                                     3                                     3                                  3
  2                             2                                     2                                     2                                  2
  1                             1                                     1                                     1                                  1
  0                             0                                     0                                     0                                  0
      97   00    03   06   09       97    00    03    06    09            97    00    03    06    09            97   00     03   06   09            97    00    03     06    09


                                                     Exportações do Brasil para os Estados Unidos

                 PP                                 RB1                               RB2                                 LT1                             LT2
  5                                 5                                     5                                 5                              5
  4                                 4                                     4                                 4                              4
  3                                 3                                     3                                 3                              3
  2                                 2                                     2                                 2                              2
  1                                 1                                     1                                 1                              1
  0                                 0                                     0                                 0                              0
      97   00    03 06     09            97    00    03 06       09            97    00 03       06    09       97   00    03    06   09       97    00    03     06    09
                 MT1                                MT2                               MT3                                 HT1                             HT2
  5                                 5                                     5                                 5                              5
  4                                 4                                     4                                 4                              4
  3                                 3                                     3                                 3                              3
  2                                 2                                     2                                 2                              2
  1                                 1                                     1                                 1                              1
  0                                 0                                     0                                 0                              0
      97   00    03   06   09            97    00    03    06    09            97    00    03    06    09       97   00     03   06   09       97    00    03     06    09


Fonte: Comtrade da ONU; cálculos da equipe do Banco Mundial.




136
F. Comparação do Número de Produtos Comercializados por Classificação

 1500             Brasil: número de produtos exportados              1500         Brasil: número de produtos exportados
                            Produtos primários                                              Produtos primários
 1200                                             para o Brasil
                                                  to China           1200                                                  para
                                                                                                                           from o Brasil
                                                                                                                                China
                                                  para o mundo
                                                  to World                                                                 from o
                                                                                                                           para   mundo
                                                                                                                                World
  900                                             Maximum
                                                  número    Number
                                                          máximo      900                                                  número
                                                                                                                           Maximum máximo
                                                                                                                                     Number

  600                                                                 600

  300                                                                 300

    0                                                                   0
        1988 90    92   94   96   98   00   02   04   06   08   10          1988 90     92   94   96   98   00   02   04     06   08   10


 1500           Brasil: número de produtos exportados                1500               Brasil: número de produtos exportados
              Manufaturas baseadas em recursos naturais                               Manufaturas baseadas em recursos naturais
 1200                                                                1200

  900                                                                 900
                                                 to China
                                                 para o Brasil                          from o
                                                                                        para   Brasil
                                                                                             China
                                                 para o mundo
                                                 to World                               from o
                                                                                        para   mundo
                                                                                             World
  600                                                                 600               número  máximo
                                                 número
                                                 Maximum máximo
                                                           Number                       Maximum   Number
  300                                                                 300

    0                                                                   0
        1988 90    92   94   96   98   00   02   04   06   08   10          1988 90     92   94   96   98   00   02   04     06   08   10




                   Brasil: número de produtos exportados                               Brasil: número de produtos exportados
 1500                                                                1500
                      Manufaturas de tecnologia baixa                                     Manufaturas de tecnologia baixa
 1200                                                                1200
                                                 para o Brasil
                                                  to China
  900                                            para o mundo         900
                                                  to World
                                                 número
                                                  Maximummáximo
                                                           Number
  600                                                                 600                                             para
                                                                                                                      from o Brasil
                                                                                                                           China
                                                                                                                      from o
                                                                                                                      para   mundo
                                                                                                                           World
  300                                                                 300                                             número
                                                                                                                      Maximum máximo
                                                                                                                                Number
    0                                                                   0
        1988 90    92   94   96   98   00   02   04   06   08   10          1988 90     92   94   96   98   00   02   04     06   08   10

                    Brasil: número de produtos exportados                               Brasil: número de produtos exportados
 1500                Manufaturas de tecnologia mediana               1500                Manufaturas de tecnologia mediana
 1200                                                                1200
                                                  para o Brasil
                                                  to China
  900                                             para o mundo
                                                  to World            900
                                                  número
                                                  Maximum máximo
                                                            Number
  600                                                                 600
                                                                                                                      from o
                                                                                                                      para   Brasil
                                                                                                                           China
  300                                                                 300                                             from o
                                                                                                                      para   mundo
                                                                                                                           World
                                                                                                                      número
                                                                                                                      Maximum máximo
                                                                                                                                Number
    0                                                                   0
        1988 90    92   94   96   98   00   02   04   06   08   10          1988 90     92   94   96   98   00   02   04     06   08   10


 1500
                  Brasil: número de produtos exportados                                 Brasil: número de produtos exportados
                                                                     1500
                     Manufaturas de tecnologia alta                                        Manufaturas de tecnologia alta
 1200                                                                1200
                                                 para o Brasil
                                                 to China                                                              fromoChina
                                                                                                                      para   Brasil
  900                                            to World
                                                 para o mundo                                                          fromoWorld
                                                                                                                      para   mundo
                                                 Maximum   Number     900
                                                 número  máximo                                                        Maximum
                                                                                                                      número     Number
                                                                                                                              máximo
  600                                                                 600

  300                                                                 300

    0                                                                   0
        1988 90    92   94   96   98   00   02   04   06   08   10          1988 90     92   94   96   98   00   02   04     06   08   10

 Fonte: Comtrade da ONU; cálculos da equipe do Banco Mundial.


                                                                                                                                       137
G. Notas Técnicas

Vantagem Comparativa Revelada

Calcula-se a vantagem comparativa revelada (RCA) do país no produto         e no ano   conforme
os termos abaixo:



Em que       é a parcela do produto nas exportações globais do país e    é a parcela do
produto   nas exportações globais para o mundo . Uma vantagem comparativa é revelada no
produto   se         .

Posição Comparativa Dinâmica Revelada

Calcula-se a posição comparativa dinâmica revelada (DRCP) do país      no produto   entre os
anos e da seguinte forma:


Em que        é a parcela das importações do país vindas do país nas importações globais do
mundo no produto e no ano .
Há uma concorrência direta quando a média da DRCP entre 2000 e 2011 do país é maior do
que zero e a DRCP do país é menos do que zero no país . Há uma concorrência parcial
quando a média do DRCP é positiva tanto para o país quanto para o país . A pressão parcial é
forte quando a média da DRCP do país é maior do que a média da DRCP do país . De outra
forma, a pressão parcial é fraca. Observem que ao comparar a parcela de produtos sujeita à
concorrência através dos anos, a mudança na série é meramente composicional, considerando
que os produtos sujeitos à concorrência não estão mudando, pois apenas as parcelas do produto
se alteram.

“Sofisticação” de Exportações (EXPY e EXPY2)

Haussman, Hwang e Rodrik (2006) propõe uma medida da sofisticação de exportações, expressa
por EXPY, que mede o nível médio do PIB per capita ponderado por exportações e associado ao
bundle das exportações do país. Isso se computa através de um processo de duas etapas. A
primeira etapa é medir o nível de renda associado a cada produto no mundo, designado
“PRODY”. O “PRODY” de um produto específico é o PIB per capita do país típico que exporta
aquele bem, calculado pela ponderação do PIB per capita de todos os países que exportam o
referido bem. O peso dado a cada país se baseia na “vantagem comparativa revelada”, definida
como a parcela de suas exportações provenientes daquele bem em relação ao país “médio”.
Portanto, um produto que é tipicamente responsável por uma grande percentagem da cesta de
exportações de um país pobre terá pesos maiores para o PIB per capita dos países pobres. Isso
será menos no caso de um produto responsável por uma pequena percentagem das exportações
de um país pobre, mas que seja um componente importante das cestas de exportação de muitos
países ricos. Assim sendo, a sofisticação de um produto é vinculada à renda per capita dos países
que exportam aquele produto.


138
A segunda etapa é medir a renda associada à cesta de exportações de um país como um todo; isso
é o seu EXPY. A partir da primeira etapa, cada produto que um país exporta terá um PRODY.
Calcula-se o EXPY pela ponderação do PRODY pela parcela que cada bem contribui às
exportações globais. Se manteiga for responsável por 15 por cento das exportações de um país,
será dado ao seu PRODY um peso de 0,15. Países cujas cestas de exportações são compostas de
“bens de país rico” terão um EXPY mais alto, enquanto as cestas de exportações compostas de
“bens de país pobre” terão um EXPY mais baixo. Dessa forma, a sofisticação das exportações é
vinculada à renda per capita dos países que exportam produtos similares. Os cálculos são:

                        ⁄
            ∑                   e       ∑
                ∑       ⁄


Em que     é o PIB per capita do país e         é a parcela das exportações do produto nas
exportações globais do país no ano . Calcula-se o PRODY para cada ano e usa-se então o
PRODY médio através dos anos.
Constrói-se o EXPY2 por meio da utilização do PRODY2, que é o PRODY de exportações
menos o PRODY de importações. Um PRODY2 positivo (negativo) indica que o produto tende a
ser exportado (importado) por países mais ricos. Um EXPY2 positivo (negativo) sugere que a
cesta de exportações de um país se associe à cesta de exportações dos países mais ricos (mais
pobres).

Intensidades Reveladas de Fatores

A medida da intensidade revelada de fatores (RFI) é similar à mensuração da sofisticação de
exportações, utilizando-se um processo de duas etapas. Isso mede o nível médio de um fator
ponderado pelas exportações e associado ao bundle das exportações de um país. Os fatores são:
capital humano, medido na forma de anos médios de escolaridade para a população de 15 anos
ou mais; capital físico, medido como o estoque de capital per capita; e terra cultivável, medida
em termos per capita. A primeira etapa é medir o nível do fator associado a cada produto no
mundo, designado “IND”. O IND de um produto específico é o nível do fator do país típico que
exporta aquele bem, calculado pela ponderação do nível do fator de todos os países que exportam
o citado bem. O peso dado a cada país se fundamenta na “vantagem comparativa revelada”. O
IND então é padronizado (seu valor menos a média dividido pelo desvio padrão) através de todos
os países.
A segunda etapa é medir o nível padronizado do fator associado à cesta de exportações de um
país como um todo; isso representa seu indicador subjacente de benefício ou RFI. A partir da
primeira etapa, cada produto que um país exporta terá um IND. Calcula-se o RFI pela
ponderação dos INDs pela parcela que cada bem contribui às exportações globais. Os cálculos
são:

                ⁄
        ∑                   e       ∑
            ∑       ⁄


Em que é o fator do país , e         é a parcela das exportações do produto nas exportações
globais do país no ano . Calcula-se o IND para os anos 1995, 2000, 2005 e 2010 e usa-se então
o indicador médio através dos anos.

                                                                                            139
O Índice de Concentração de Mercado e Produto de Herfindahl-Hirschman

O índice Herfindahl-Hirschman (HHI) é usado para medir a concentração de exportações ou
importações através de mercados ou produtos, e é calculado para o ano da seguinte forma:
                                               ∑

Em que       é a parcela de exportações ou importações do produto ou mercado em exportações
ou importações globais no ano . Ao considerar a concentração do mercado de exportações
(importações), as parcelas de exportações (importações) globais para (de) cada mercado são
utilizadas. Ao considerar a concentração de exportações (importações) de produtos, as parcelas
das exportações (importações) de cada produto para (de) o mundo são utilizadas. Além disso, a
concentração de produtos de exportação (importação) pode ser calculada através de mercados,
sendo que nesse caso usam-se as parcelas das exportações (importações) de cada produto para
(de) cada mercado. Para criar o benchmark através de diversos países, usa-se a raiz do índice
Herfindahl-Hirschman.

Índices de Similaridade de Exportações

O índice de similaridade de exportações (ESI) entre país    e país   no ano    é calculado da
seguinte forma:
                                          ∑

Em que       é a parcela das exportações do país do produto    nas exportações globais para o
mundo.




140
