                                                   89468




            Tendencias del Gobierno
                        Tendencias   Corporativo
                                   del  Gobierno
                        de las Empresas
                    Corporativo          Públicas
                                 de las Empresas
                     Públicas en América Latina
                                            Tendencias y Casos de Países




                                     Banco  Mundial           Julio 2014
                                 Banco    Mundial      Noviembre 2014
              Prácticas Mundiales de Buen Gobierno
Unidad de       Región de
            Reducción       la Pobreza
                        de América LatinayyGestión
                                           el Caribe
                                       Económica
                     Unidad del Sector Público
Copyright © 2014


Banco Internacional de Reconstrucción y Desarrollo/Grupo del Banco Mundial
1818 H St, NW
Washington, DC 20433, USA


Impreso Agosto 2014
Diseño Gráfico: Viktoria Kirjuchina




Aviso Legal:
         El Banco Mundial no acepta responsabilidad alguna por cualquier consecuencia derivada de su uso o
interpretación. El Banco Mundial no garantiza la exactitud de la información incluida en esta publicación y no
aceptan responsabilidad alguna por cualquier consecuencia derivada de su uso o interpretación. Los límites, los
colores, las denominaciones y demás información contenida en los mapas de este libro no presuponen, por parte
del Grupo del Banco Mundial juicio alguno sobre la situación legal de cualquier territorio, ni el reconocimiento
o aceptación de dichos límites. Los resultados, interpretaciones y conclusiones expresadas en este libro son en
su totalidad de los autores y no deben ser atribuidas en forma alguna al Banco Mundial, a sus organizaciones
afiliadas o a los miembros de su Directorio Ejecutivo ni a los países que representan.
                                    Informe No.: 89468-LAC




Tendencias del Gobierno Corporativo
            de las Empresas Públicas
                   en América Latina
                              Tendencias y Casos de Países




                        Banco Mundial            Julio 2014
 Prácticas Mundiales de Buen Gobierno
   Región de América Latina y el Caribe
IV
                                  Agradecimientos
       Este estudio fue preparado por un equipo del Banco Mundial compuesto por
Alexandre Arrobbio (Líder del Equipo del Proyecto), Fanny Weiner (Líder del Equipo del
Proyecto), Federico Guala, Alejandra Nuñez, José Garrido Christopher Russel, Rolando
Ossowski Santiago Pinto, María Inés Vasquez, Alejandro Guerrero, y Ana Mie Horigoshi
Reis.

        Los pasos iniciales hacia la elaboración de esta publicación surgieron de la inter-
acción entre las autoridades del Ministerio de Hacienda de Paraguay y el Banco Mundial
durante el período 2009-2011. En particular, esta iniciativa fue parte de la asistencia
técnica del Banco Mundial asociada con una serie de reformas implementadas por el
Gobierno de Paraguay, las que tenían el objetivo de fortalecer el marco institucional y
de gobierno corporativo de la supervisión de las empresas públicas. Como parte de este
compromiso, la Unidad de Monitoreo de Empresas Públicas (UMEP) de Paraguay junto
con el Banco Mundial organizaron un Taller Técnico sobre Supervisión de las EP en los
Países de América Latina y el Caribe, en diciembre de 2011 en Punta del Este, Uruguay.
En marzo del 2014, los resultados iniciales fueron presentados en el Encuentro Anual
de la Red Latino Americana de Gobierno Corporativo de Empresas Públicas en Buenos
Aires, Argentina, lo cual fue co-organizado por la OCDE, CAF y el Banco Mundial.

       El equipo del Banco Mundial agradece a las siguientes representantes del Go-
bierno de Paraguay su colaboración, comentarios y sugerencias: Dionisio Borda (Ex-
Ministro de Hacienda Paraguay) y Manuel Caballero (Ex-Vice-Ministro de Economía e
Integración de Paraguay), y a Rogelio Cáceres, Patricia González, Elvio Brizuela, Yenny
Alfonso, Leticia Antúnez y Francisco Servín.

       Queremos agradecer a todos los gobiernos participantes, sus respectivos jefes
de Unidades de Supervisión y sus equipos por su colaboración; Noel Giacomitti y Cláu-
dio Machado (Brasil); Mónica Singer González, Hugo Caneo, Víctor Selman, Eduardo
Charme y Augusto Veas Rojas (Chile); Ciceron Fernando Jimenez Rodriguez (Colombia),
George Reinoso (República Dominicana); Alma Rosa Moreno (México); Diego Galindo y
Elizabeth Lau Chong (Panamá); Titto Almora, Mercedes Auqui y Mario Gonzáles (Perú);
Ángel Fernández Álvarez y Natividad Bris Barrio (España); Graciela Pérez Montero, Te-
resa Chávez y Germán Benítez (Uruguay).

      El equipo agradece la valiosa guía y el asesoramiento por Rodrigo A. Chaves, J.
Humberto Lopez, Arturo Herrera y Rossana Polastri, y además por Henri Fortin, Rajeev
Swami, Kathrin Plangemann, Ruxandra Burdescu, Alberto Leyton, y Marijn Verhoeven.

       Esta publicación estuvo respaldada por el Ministerio de Hacienda de España a
través del Fondo Español para América Latina y el Caribe (SFLAC).




                                                                                         V    Agradecimientos
             Principales Abreviaturas
                         y Acrónimos
General (documento conjunto)

CDB	                       Banco de Desarrollo de China (China Development Bank)
CEO	                       Director Ejecutivo
MF1	                       Ministerio de Finanzas
IFRS	                      Normas Internacionales de Información Financiera (International 	
	                          Financial Reporting Standards)
OCDE/OECD 	                Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
	                          (Organization for Economic Co-operation and Development)
PIB	                       Producto Interno Bruto
EP	                        Empresas Públicas


Casos y ejemplos de país

Capitulo II.1 | El caso de Brasil

BNDES	                     Banco Nacional de Desarrollo de Brasil (Banco Nacional de
	                          Desenvolvimento Econômico e Social)
DEST	                      Departamento de Coordinación y Control de Empresas Estatales
	                          (Departamento de Coordenação e Controle das Empresas Estatais)
ELETROBRAS	                Empresa Brasileña de Energía Eléctrica (Centrais Elétricas
	                          Brasileiras S.A.)
PDG	                       Plan Integral de Gastos (Programa de Dispêndios Globais)
PETROBRAS	                 Empresa Brasileña de Petróleo S.A. (Petróleo Brasileiro S.A.)
SEST	                      Secretaría de Coordinación de Empresas Públicas (Secretaria de
	                          Controle de Empresas Estatais)
SIIF	                      Sistema Integrado de Información Financiera
	                          (Sistema Integrado de Informação Financeira)


Capitulo II.2 | El caso de Chile

CODELCO	                   Corporación Nacional de Cobre
CORFO	                     Corporación de Fomento de la Producción
ENAP	                      Empresa Nacional del Petróleo
SAE	                       Sistema Administrador de Empresas
SEP	                       Sistema de Empresas Publicas
SVS	                       Superintendencia de Valores y Seguros de Chile




 1 El acrónimo “MF” se usa en todo el documento para Ministerio/Secretaria de Finanzas/Hacienda, Ministerio/Secretaria de
 Economía y Finanzas, y Ministerio de Finanzas y Administración Pública.


  VI
Capitulo II.3 | El caso de Colombia

CONPES	              Consejo Nacional de Política Económica y Social
DNP	                 Departamento Nacional de Planeación
ECOPETROL	           Empresa Colombiana de Petróleos
MCC	                 Empresas de capital mixto
OPN	                 Oficina del Presupuesto Nacional


Capitulo II.4 | El caso de Paraguay

ANDE	                Administración Nacional de Electricidad
ANNP	                Administración Nacional de Navigación y Puertos
CNEP	                Consejo Nacional de Empresas Públicas
COPACO	              Compañia Paraguaya de Comunicaciones
CTI	                 Comisión Técnica Inter-institucional
ESSAP	               Empresa de Servicios Sanitarios del Paraguay
INC	                 Industria Nacional del Cemento
PETROPAR	            Petróleos Paraguayos
PGN	                 Presupuesto General de la Nación
UMEP	                Unidad de Monitoreo de las Empresas Públicas



Capitulo II.5 | El caso de Perú

CGR	                 Controladoría General de la República del Perú
CORPAC S.A.	         Corporación Peruana de Aeropuertos y Aviación Comercial
FONAFE	              Fondo Nacional de Financiamiento de la Actividad
	                    Empresarial del Estado



Capitulo II.6 | El caso de España

IGAE	                Intervención General de la Administración del Estado
POA	                 Plan Operativo Anual
RTVE	                Radiotelevisión Española
SEPI	                Sociedad Estatal de Participaciones Industriales




                                                                               VII
Capitulo II.7 | El caso de Uruguay

ANCAP	              Administración Nacional de Combustibles, Alcoholes y Portland
ANTEL	              Administración Nacional de Telecomunicaciones
BROU	               Banco de la República Oriental del Uruguay
DEP	                Departamiento de Empresas Públicas
IAS 	               Normas Internacionales de Contabilidad
	                   (International Accounting Standards)
OPP	                Oficina de Planeamiento y Presupuesto
SIIF	               Sistema Integrado de Información Financiera
TCR	                Tribunal de Cuentas
UTE	                Administración Nacional de Usinas y Transmisiones Eléctricas



Capitulo II.8 | Empresas líderes del estado: El caso de Panama Canal y PEMEX

ACP	                Autoridad del Canal de Panamá
CA	                 Consejo de Administración
CAED	               Comité de Auditoria e Evaluación de Desempeño
CNH	                Comisión Nacional de Hidrocarburos
CRE	                Comisión Reguladora de Energía
OIC	                Órgano Interno de Control
PEMEX	              Petróleos Mexicanos
SENER	              Secretaría de Energía
SFP	                Secretaría de la Función Pública




VIII
IX
X
                                                 Contenido

Resumen Ejecutivo			 1

Introducción					 7
		


PARTE I – Tendencias en Gobierno Corporativo de EP en América Latina	       		 12
I.1	|	Marco Jurídico			 14
I.2	 |	 Función de Propiedad			 28
I.3	 |	Monitoreo de Desempeño			 38
I.4	 |	Procedimientos de los Directorios			 50
I.5	 |	Riesgos Fiscales			 60



PARTE II   - Casos de Países	                                               		 72
II.1	|	 El caso de Brasil			 74
II.2	|	 El caso de Chile			 86
II.3	|	 El caso de Colombia			 96
II.4	|	 El caso de Paraguay			 104
II.5	|	 El caso de Perú			 112
II.6	|	 El caso de Spain			 124	
II.7	|	 El caso de Uruguay			 134
II.8	|	 Empresas líderes del estado: Los casos del Canal de Panamá y PEMEX			 142	
	


Anexos	    							154


Referencias Bibliográficas	                                                 		 169




                                                                                XI
XII
                         Resumen Ejecutivo

        El principal objetivo de este informe es proveer un análisis descriptivo de las
prácticas y tendencias vigentes relacionadas con aspectos de gobierno corporativo de
las Empresas Públicas (EP) en varios países de América Latina. El informe ofrece a pro-
fesionales y funcionarios vinculados con el gobierno corporativo de las EP un conjunto
de prácticas y tendencias vigentes en varios países de América Latina, y también aporta
experiencias y buenas prácticas internacionales. El informe tiene además la intención
de contribuir a la discusión y creciente interés sobre gobierno corporativo de las EP, así
como incentivar el desarrollo de futuros trabajos analíticos en esta área.
        En la mayoría de los países de América Latina y el Caribe el sector de las EP
contribuye de forma significativa al PIB y representa una parte importante del gasto
público consolidado. Además, en muchos casos, las EP son actores clave y estratégicos
de la economía de cada país mediante la provisión de bienes y servicios esenciales,
operando frecuentemente con una posición dominante de mercado en sectores críticos
como petróleo, electricidad, y transporte, y también suelen operar en mercados más
competitivos como servicios financieros, y telecomunicaciones. Las EP están cada vez
más presionadas, tanto por los gobiernos de sus respectivos países como por la com-
petencia internacional, a operar y lograr sus metas de un modo más eficiente y efectivo.
En este contexto, alcanzar prácticas de buen gobierno corporativo resulta crítico para
lograr una provisión eficiente de bienes y servicios por parte de las EP, y también para
que éstas alcancen sus objetivos de corto, mediano y largo plazo, dentro de un marco
fiscal sostenible.
        Este informe ha sido elaborado en colaboración directa con funcionarios rela-
cionados con el sector de las EP de 8 países de América Latina y el Caribe, y España. Se
basa fundamentalmente en información financiera y otros datos pertinentes de dichos
países correspondientes al período 2010-2013. Cabe mencionar además que como par-
te de las tareas de iniciales y de recopilación de datos para la elaboración del informe
se contó con la participación de representantes del sector de las EP de Brasil, Chile,
Colombia, República Dominicana, México, Panamá, Paraguay, Perú, España, y Uruguay
que asistieron al Taller Técnico sobre Supervisión de las EP en los Países de América
Latina y el Caribe, organizado por la Unidad de Monitoreo de las EP de Paraguay (UMEP)
y el Banco Mundial en Diciembre de 2011 en la ciudad de Punta del Este, Uruguay.
        La Parte I del informe, denominada “Tendencias del Gobierno Corporativo de las
EP en América Latina“ fue elaborada en base a tres temáticas conceptuales complemen-
tarias y estrechamente interrelacionadas. En primer término (Capítulo I.1), se ofrece un
análisis del marco legal y jurídico bajo el cual se desenvuelven las EP en varios países
de la región. En segundo término, se tratan temas específicos de gobierno corporativo,
abordando primero la función del Estado como propietario de las EP (Capítulo I.2), y
luego la forma en que el Estado ejerce dicha función en dos áreas clave: Monitoreo
del Desempeño (Capítulo I.3), y Procedimientos de los Directorios (Capítulo I.4). Final-
mente, en tercer término, se abordan temas relacionados a la problemática de Riesgo
Fiscal (Capítulo I.5) inherente al desempeño del sector de las EP, primero en cuanto a
la identificación de los principales riesgos, y luego a la gestión de los mismos por parte
del Estado, incluyendo tareas de supervisión, elaboración de informes financieros, y



                                                                                        1    Resumen Ejecutivo
tareas específicas de mitigación de riesgos. Después de presentar el marco conceptual
correspondiente a cada uno de estos temas, se lleva a cabo un análisis descriptivo de
las prácticas y tendencias vigentes observadas en seis países de América Latina —es-
pecíficamente, Brasil, Chile, Colombia, Paraguay, Perú y Uruguay —utilizando como in-
formación de base el material presentado en la Parte II y también consultas específicas
realizadas por el Banco a representantes del sector de las EP en dichos países.
        La Parte II del informe, denominada “Casos de País” examina aspectos de go-
bierno corporativo de las EP en los seis países de América Latina arriba mencionados,
y de forma complementaria, hace lo mismo para el caso de España, y también para los
casos de dos empresas emblemáticas por su influencia y tamaño relativo: la petrolera
PEMEX de México y el Canal de Panamá. Como fue mencionado, los casos de país han
sido elaborados en estrecha colaboración con funcionarios de los respectivos países.
Su estructura ofrece en primer término una descripción sintética de la cartera de las
EP y una evaluación de su relevancia económica. Luego se analizan aspectos clave del
gobierno corporativo de las EP, en base a los principios y directrices formulados por la
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE). Estos aspectos
incluyen la función de propiedad del Estado y la rendición de cuentas, así como temas
vinculados a la supervisión del desempeño, la divulgación de información, mecanismos
de auditoría, y el rol del directorio de las empresas. Todos los casos concluyen con una
breve consideración de los desafíos actuales detectados en cada país en el área de
gobierno corporativo de EP.


    Prácticas y Tendencias de Gobierno Corporativo de las EP
                                          en América Latina

Marco y organización institucional

        En general, la organización de la función de propiedad de las EP mantiene sus
características propias, dependiendo del país que se considere. El marco institucional
y organizacional que determina la función de propiedad de las EP en cada uno de los
seis países analizados no responde de forma definida a un esquema típico de orga-
nización, ni tampoco pareciera depender del número o tamaño de las empresas, ni de la
importancia estratégica del sector de las EP, sino más bien de un conjunto de aspectos
históricos, económicos y político-institucionales propios de cada país.
        De todos modos, fue observado el uso de arreglos institucionales que apuntan
gradualmente hacia una mayor centralización. En efecto, exceptuando el caso de Co-
lombia, en los otros cinco países analizados se pudo observar un marco organizacional
e institucional de propiedad de las EP de tipo híbrido, donde se combinan arreglos insti-
tucionales propios del modelo tradicional (descentralizado) con otros del modelo cen-
tralizado. Perú y Chile resultaron ser los casos dentro de la muestra de países consid-
erada donde la función de propiedad de las EP se lleva a cabo de forma centralizada con
más claridad, mientras que en los restantes casos predomina un esquema de propiedad
de las EP con protagonismo de los ministerios sectoriales, si bien es preciso destacar
esfuerzos hacia el logro de una mayor centralización en la supervisión, sobre todo en
Brasil, y más recientemente, en Paraguay.




2
Rendición de cuentas y mecanismos de supervisión
Documentos de planificación
        La formulación del presupuesto anual y su debida aprobación y escrutinio son
procesos que se respetan en la gran mayoría de los casos. A pesar de que las EP han lo-
grado por diversos motivos una mayor flexibilidad presupuestaria a lo largo del tiempo,
éstas deben atenerse por lo general a metas y limitaciones financieras especificadas
por la autoridad del gobierno central. Además, en varios de los países considerados,
los presupuestos de las EP forman parte del presupuesto nacional, y como tal, están
sujetos al escrutinio y aprobación anuales del Congreso.
        Por otra parte, algunos países han logrado avances importantes en cuanto al
desarrollo de un marco para la gestión por desempeño de las EP. Alcanzar un marco
sólido y efectivo para la gestión por desempeño de las EP no es un objetivo fácil, debido
a diversos factores, algunos de índole estructural —como son la prevalencia de arreglos
institucionales “híbridos” de propiedad de las EP y el uso por el momento limitado de
herramientas de presupuesto por resultados— y otros más específicos, como la fre-
cuente no internalización de conflictos entre objetivos comerciales y no comerciales, el
bajo grado de institucionalización de dichos objetivos, o simplemente, por la naturaleza
compleja y dinámica de las actividades que suelen llevar a cabo este tipo de empre-
sas. Dentro de la muestra de países considerados, Chile, Perú y Paraguay representan
las experiencias recientes más sólidas de implementación de contratos de gestión por
desempeño entre el gobierno y las EP, aunque cabe señalar que el grado de desarrollo
de dichos contratos y los resultados alcanzados en su implementación son disímiles,
según el país que se considere.

Procedimientos del Directorio y la Gerencia
        En varios países se han tomado medidas orientadas a otorgar una mayor au-
tonomía financiera y poder de decisión al directorio y la gerencia de las EP. No ob-
stante, el proceso de toma de decisiones por parte de las empresas continúa estando
habitualmente asociado al cumplimiento de objetivos de política específicos del sector
y a restricciones financieras establecidas por el gobierno central.
        Asimismo, se observaron avances concretos en cuanto a la implementación de
buenas prácticas relacionadas a juntas de directorio y gerencias de las EP. Dentro de
la muestra de seis países de América Latina, fue posible verificar una clara separación
entre el directorio y la gerencia de las EP; además, el directorio se encarga por lo gen-
eral de elegir a la gerencia de cada empresa. Más aún, en los casos de Chile y Perú,
pioneros en la región en cuanto a la implementación de reformas integrales de gobierno
corporativo de las EP, se han establecido reglamentaciones que tienden a promover la
nominación y designación de directores y gerentes en base a mérito y calificaciones,
algo que también sucede en Brasil.

Informes Financieros y Auditoría Externa
       Varios países latinoamericanos están llevando a cabo avances significativos
en relación con la armonización de normas aplicables a las EP respecto a divulgación
de información y aplicación de normas contables. En la actualidad, los gobiernos
suelen contar con información financiera relevante y oportuna de las EP y otros entes
descentralizados por medio de modernos sistemas informáticos. En cuanto a normas
contables, si bien existen disparidades entre los países considerados, se advierte una
tendencia general hacia la aplicación de normas homogéneas para todas las EP, común-
mente con exigencias similares a las que se aplican al sector privado, y en los casos más



                                                                                       3    Resumen Ejecutivo
avanzados, como por ejemplo en Chile, en consonancia con las Normas Internacionales
de Información Financiera (NIIF).
         La elaboración y remisión de informes financieros anuales por parte de las EP
es una práctica habitual en todos los países analizados, y está casi siempre ligada a
procedimientos institucionales adecuados para garantizar su cumplimiento y transpar-
encia. En algunos casos dichos informes se llevan a cabo con periodicidad trimestral.
La administración de cada EP es responsable de presentarle al ministerio de finanzas o
ministerio de planificación respectivo, así como a varias entidades de control guberna-
mental (internas y externas) un informe financiero y contable anual. En la mayoría de los
casos, dicha información está además disponible al público a través de internet.
         En los casos de Chile y Perú, las respectivas agencias centrales habitualmente
consolidan en un informe anual la información de las empresas bajo su supervisión.
El SEP en Chile elabora una memoria anual que consolida el desempeño financiero del
sector de las EP que supervisa y la envía al Presidente y a ambas Cámaras del Legis-
lativo. Por su parte, el FONAFE en Perú utiliza un sistema electrónico de datos que le
permite centralizar la entrega de informes financieros de las EP.
         En todos los países analizados los estados financieros anuales de las EP son
auditados por un ente público contralor externo o por una firma especializada del sec-
tor privado. En la mayoría de los casos este tipo de auditorías se lleva a cabo por empre-
sas especializadas y aplicando estándares de calidad internacional. Como es de prever,
dentro de esta tendencia generalizada cada país muestra características específicas.
En el caso de Paraguay, por ejemplo, el proceso de auditoría externa al que se someten
los estados financieros de las EP ha sido fortalecido notablemente en los últimos años,
tras la creación del Consejo de Empresas Públicas (CEP) en 2008; en Uruguay todas las
EP son auditadas por el Tribunal de Cuentas de la República, y complementariamente,
por empresas auditoras internacionales; en Perú, en cambio, este proceso es llevado a
cabo por empresas auditoras del sector privado seleccionadas a través de un proceso
de solicitud de propuestas, dirigido por la Contraloría General.
         También se observó un incipiente grado de desarrollo en la evaluación de riesgo
fiscal y pasivos contingentes vinculados a las EP y otros entes públicos relevantes.
Esto adquiere especial relevancia si se tiene en cuenta el importante tamaño relativo
del sector de las EP y su función estratégica en la economía de cada país. Los casos de
Chile, Colombia y Perú son por el momento los más avanzados y reglamentados en este
sentido, y también se han llevado a cabo avances en Brasil a través de un anexo sobre
riesgo fiscal que acompaña a la ley anual de presupuesto de ese país. Además, varios
países han avanzado recientemente en la mitigación de dichos riesgos a través de la re-
ducción de actividades cuasi-fiscales —por ejemplo, introduciendo transferencias pre-
supuestarias para cubrir el costo operativo real de las EP, considerando explícitamente
sus objetivos comerciales y no comerciales— y también a través del fortalecimiento
de diversos procedimientos y sistemas de gobierno corporativo, como se muestra a lo
largo del presente informe.




4
Desafíos futuros
        Todos los países considerados en este informe han logrado avances significa-
tivos en el área de gobierno corporativo de sus EP, pero queda todavía por delante un
largo camino que recorrer en este sentido. Existe un reconocimiento generalizado entre
los países de la región de que la implementación de buenas prácticas de gobierno cor-
porativo puede ayudar a que las EP logren sus metas y objetivos de manera más efec-
tiva y eficiente, y en consecuencia, varias medidas de reforma se han llevado a cabo en
los últimos años orientadas a fortalecer dichas prácticas. Sin embargo, existen también
varios desafíos por delante:

•	   Fortalecer —en algunos casos— el marco legal-institucional que define la función 	
	    del Estado como propietario de las EP.
•	   Continuar implementando medidas que promuevan una mayor independencia y 	
	    profesionalismo en el directorio y la gerencia de las empresas;
•	   Elevar los estándares de los informes financieros hasta alcanzar el nivel de
	    prácticas aceptadas internacionalmente;
•	   Continuar implementando medidas que apunten al desarrollo de un sólido y
	    efectivo “marco para la gestión por desempeño”;
•	   Continuar avanzando en la identificación, evaluación, y gestión de riesgo fiscal
	    asociado al sector de las EP, así como en la elaboración y publicación de informes 	
	    pertinentes.




                                                                                       5    Resumen Ejecutivo
6
                                               Introducción
         1.	A pesar de los profundos cambios estructurales que ha experimentado en las
últimas décadas, el sector de las empresas públicas (EP) continúa cumpliendo una fun-
ción importante y estratégica en la mayoría de los países de América Latina. Las EP
siguen siendo agentes importantes en lo que concierne al gasto público y a la gestión
de bienes públicos en muchos países. Además contribuyen de manera significativa a la
prestación de servicios públicos y comerciales para los ciudadanos. En consecuencia,
están cada vez más presionadas, tanto por los votantes nacionales como por la com-
petencia internacional, para operar y lograr sus objetivos de la manera más eficiente
y efectiva. En este contexto, buenas prácticas de gobierno corporativo son fundamen-
tales para asegurar que las EP presten servicios eficientes, garantizar que las empresas
adhieran al principio de disciplina fiscal, y contribuir a que alcancen sus objetivos estra-
tégicos de corto, mediano y largo plazo, dentro de un marco fiscal sostenible.
         2.	Las EP enfrentan varios desafíos, y la implementación de buenas prácticas de
gobierno corporativo se considera un aspecto clave para mejorar su desempeño gen-
eral. Algunos de los desafíos más importantes generalmente están relacionados con
la eficiencia y la efectividad en la prestación de servicios. Otros están vinculados con
la gestión de riesgos fiscales asociados a la operación de las EP. Existe consenso en
cuanto a que el grado de éxito que un país puede alcanzar al afrontar estos desafíos y,
por lo tanto, en la mejora del desempeño general de sus EP, está vinculado con el marco
jurídico y normativo asociado a dichas empresas.
         3.	 En este contexto, este informe tiene como objetivo proporcionar una visión
general de las prácticas y tendencias de gobierno corporativo de las EP observadas en
varios países de América Latina. Mediante la descripción y comparación de las prácticas
y tendencias de gobierno corporativo de las EP que se aplican en diferentes países de
América Latina, este informe brinda una base para la identificación de prácticas que
han demostrado ser exitosas en la región, así como para la detección de los principales
desafíos y las oportunidades de mejora.


Alcance y metodología

        4.	 El principal objetivo de este informe es proveer un análisis descriptivo de las
prácticas y tendencias vigentes relacionadas con aspectos de gobierno corporativo de
las Empresas Públicas (EP) en varios países de América Latina. El informe ofrece a pro-
fesionales y funcionarios vinculados con el gobierno corporativo de las EP un conjunto
de prácticas y tendencias vigentes en varios países de América Latina, y también aporta
experiencias y buenas prácticas internacionales. El informe tiene además la intención
de contribuir a la discusión y creciente interés sobre gobierno corporativo de las EP, así
como incentivar el desarrollo de futuros trabajos analíticos en esta área.
        5. A los efectos del presente informe, el sector de las EP de cada país com-
prende fundamentalmente a aquellas empresas que llevan a cabo actividades de tipo
comercial, y donde el gobierno central es propietario de al menos el 20 por ciento de su
capital accionario. Los casos excepcionales donde se consideran empresas con partici-
pación estatal inferior, o sin fines de lucro, son aclarados oportunamente. Por otro lado,




                                                                                          7    Introducción
las EP que son propiedad de gobiernos subnacionales, si bien también pueden ejercer
un rol económico y social muy importante en algunos países, sobre todo en aquellos
que están organizados jurídicamente como Federaciones, no han sido incluidas.
         6. Este informe ha sido elaborado en colaboración directa con funcionarios re-
lacionados con el sector de las EP de ocho países de América Latina y el Caribe, y Es-
paña. Se basa fundamentalmente en información financiera y otros datos pertinentes
de dichos países correspondientes al período 2010-13. Cabe mencionar además que
como parte de las tareas de iniciales y de recopilación de datos para la elaboración
del informe se contó con la participación de representantes del sector de las EP de Bra-
sil, Chile, Colombia, República Dominicana, México, Panamá, Paraguay, Perú, España,
y Uruguay que asistieron al Taller Técnico sobre Supervisión de las EP en los Países de
América Latina y el Caribe, organizado por la Unidad de Monitoreo de las EP de Para-
guay (UMEP) y el Banco Mundial en diciembre de 2011 en la ciudad de Punta del Este,
Uruguay.
         7.	 Este informe consta de dos partes. La primera parte, Tendencias del Gobierno
Corporativo de las EP en América Latina, fue elaborada sobre la base de tres temas
conceptuales estrechamente interrelacionados. En primer término (Capítulo I.1), se of-
rece un análisis del marco legal y jurídico bajo el cual se desenvuelven las EP en varios
países de la región. En segundo término, se tratan temas específicos de gobierno cor-
porativo, abordando primero la función del Estado como propietario de las EP (Capí-
tulo I.2), y luego la forma en que el Estado ejerce dicha función en dos áreas clave:
Monitoreo del Desempeño (Capítulo I.3), y Procedimientos de los Directorio (Capítulo
I.4). Finalmente, en tercer término, se abordan temas relacionados a la problemática
de Riesgo Fiscal (Capítulo I.5) inherente al desempeño del sector de las EP, en distintos
países de la región y otras partes del mundo, primero en cuanto a la identificación de los
principales riesgos, y luego a la gestión de los mismos por parte del Estado, incluyendo
tareas de supervisión, elaboración de informes financieros, y tareas específicas de mit-
igación de riesgos. Después de presentar el marco conceptual correspondiente a cada
uno de estos temas, se lleva a cabo un análisis descriptivo de las prácticas y tendencias
vigentes observadas en seis países de América Latina —específicamente, Brasil, Chile,
Colombia, Paraguay, Perú y Uruguay —utilizando como información de base el material
presentado en la Parte II y también consultas específicas realizadas por el Banco a rep-
resentantes del sector de las EP en dichos países.
         8.	 En la segunda parte del informe, denominada Casos de Países, se examinan
aspectos del gobierno corporativo de las EP en los seis países de América Latina men-
cionados arriba y, de forma complementaria el caso de España y de dos EP emblemáti-
cas por su influencia y tamaño relativo: la empresa Petróleos Mexicanos (PEMEX) y el
Canal de Panamá. Como se mencionó anteriormente, los casos de países fueron elab-
orados en estrecha consulta con funcionarios públicos del sector de las EP, e incluyen
a Brasil (Capítulo II.1), Chile (Capítulo II.2), Colombia (Capítulo II.3), Paraguay (Capí-
tulo II.4), Perú (Capítulo II.5), España (Capítulo II.6) y Uruguay (Capítulo II.7). Los casos
trascendentes de PEMEX y el Canal de Panamá se presentan en el Capítulo II.8. Los ca-
sos de países utilizan una estructura común: en primer lugar, se ofrece una descripción
sintética de la cartera de las EP del país y una evaluación de la relevancia económica
del sector; luego, se analizan los aspectos clave del gobierno corporativo de las EP,
sobre la base de las directrices y los principios formulados por la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE)2, incluyendo: la propiedad estatal, la


2	   OECD, 2005.




 8
supervisión y la rendición de cuentas, el seguimiento del desempeño, la divulgación de
información, los mecanismos de auditoría y la función del directorio. Todos los capítulos
concluyen con una breve consideración sobre los desafíos actuales en materia de gobi-
erno corporativo que enfrenta el sector de las EP de cada país.


Los principios centrales del gobierno corporativo

        9.	 Los pilares principales del gobierno corporativo de las EP, según se definen
en las directrices de la OCDE, han proporcionado los fundamentos conceptuales para la
elaboración de este informe. (véase el recuadro I.1). Estas directrices incluyen un marco
jurídico y normativo eficaz; la función de propiedad y los mecanismos de supervisión;
la divulgación de información y transparencia, y la función del directorio. Las directrices
de la OCDE proporcionan un parámetro de orientación a los gobiernos para mejorar el
desempeño de sus EP.




Recuadro I.1 Los principios centrales del gobierno corporativo
                                                                      Fuente: OCDE, 2005




            I. Garantizar un marco jurídico y regulatorio efectivo para las EP.
     El marco jurídico y regulatorio de las empresas públicas debería garantizar la
     igualdad de condiciones en los mercados en los que compiten las empresas
     del sector público y las empresas del sector privado, con el fin de evitar dis-
     torsiones de mercado. El marco debería basarse y ser plenamente compati-
     ble con los Principios de la OCDE sobre gobierno corporativo.

            II. El papel del Estado como propietario (función de propiedad). El
     Estado debería actuar como un propietario informado y activo, y establecer
     una política de propiedad clara y consistente, garantizando que el gobierno
     corporativo de las empresas públicas se realiza de forma transparente y res-
     ponsable, con el nivel necesario de profesionalismo y efectividad.

             III. Transparencia y divulgación. Las empresas públicas deberían
     mantener un elevado nivel de transparencia de conformidad con los Princi-
     pios de la OCDE sobre gobierno corporativo. Estos incluyen, en particular,
     lo siguiente: la publicación de un informe agregado anual sobre las EP por
     entidad propietaria; el desarrollo de procedimientos de auditoría interna
     de las EP, monitoreados por el directorio y el comité de auditoría u órgano
     societario equivalente; auditorías externas anuales independientes y basa-
     das en estándares internacionales; los mismos estándares de contabilidad
     y auditoría de alta calidad para las EP y las empresas que cotizan en bolsa,
     y la divulgación de la información importante descrita en los Principios de la
     OCDE sobre gobierno corporativo.




                                                                                         9    Introducción
             IV. Las responsabilidades de los directorios de empresas públicas.
     Los directorios de las empresas públicas deberían contar con la suficiente
     autoridad, competencia y objetividad para realizar su función de guía estra-
     tégica y supervisión de la administración. Deberían actuar con integridad y
     asumir la responsabilidad por sus acciones.




        10. El marco jurídico y regulatorio de las EP debería garantizar la igualdad de
condiciones para las empresas del sector público y las empresas del sector privado.
Para ello, el Estado debe: separar claramente su función de propiedad de las demás
funciones que cumple; ejercer activamente su función de propiedad con respecto a la
definición de los objetivos de las empresas y a su implementación, y a la vez, limitar
cuidadosamente su participación en la gestión diaria de las EP; otorgar facultades a los
directorios de las EP para que administren sus empresas de forma independiente y sin
interferencia política; garantizar el trato equitativo para sus accionistas, incluidos los
accionistas minoritarios, y crear mecanismos para facilitar la rendición de cuentas y la
divulgación pública de la información sobre el desempeño financiero y no financiero de
sus empresas. Los aspectos jurídicos de las EP se abordan en el Capítulo I.1.
        11. La organización de la supervisión de las EP puede clasificarse según tres
modelos que caracterizan al Estado como propietario: descentralizado, centralizado y
dual. La función de propiedad del Estado se aborda en el Capítulo I.2, y también en todos
los casos de países. En las situaciones de propiedad dual, la supervisión de las EP es
llevada a cabo, en parte, por los ministerios sectoriales u otras unidades del gobierno y,
en parte, por el Ministerio de Hacienda, aunque en estrecha coordinación entre ambos.
En el caso de una propiedad centralizada, la función de supervisión es responsabilidad
de una agencia central o un “holding” de empresas. En el modelo descentralizado, cada
ministerio sectorial asume la responsabilidad por las EP que le corresponden. Si bien el
modelo descentralizado prevaleció hasta la década de 1980, la tendencia actual apunta
hacia una adopción de prácticas relacionadas con el modelo centralizado.
        12. La transparencia y la divulgación de información incluyen la presentación de
informes sobre el desempeño y la situación financiera de la EP a la entidad propietaria
y al público en general a través de varios mecanismos. Estos mecanismos se dividen
en informes ex ante, ex post y consolidados, los cuales se analizan tanto en la primera
como en la segunda parte del informe. La información ex post incluye principalmente la
fijación de objetivos para el desempeño de una EP en un período futuro, mientras que
la información ex post incluye cuentas y estados financieros y de desempeño elabora-
dos por la EP. En aquellos casos en los que existe un informe consolidado sobre las EP,
éste generalmente se presenta de forma anual y habitualmente es elaborado por una
entidad centralizada o una entidad de auditoría del gobierno. Este tipo de informes
consolidados tienen como objetivo informar tanto al Poder Legislativo como al público
en general. La transparencia del trabajo de las EP depende no sólo de la divulgación de
tales documentos, sino también de la calidad del contenido, su pertinencia y la puntu-
alidad de su divulgación.
        13. La publicación anual de auditorías externas de los estados financieros de
las EP también se considera un factor esencial para el buen gobierno corporativo de las
EP. Las auditorías financieras son fundamentales para asegurar a la entidad que ejerce
la propiedad, y al público, que los estados financieros de las EP presentan adecuada-



10
mente su situación financiera y su desempeño. La implementación y la publicación de
auditorías financieras representan un elemento importante de la rendición de cuentas.
Existen otros temas relacionados con la calidad del proceso de las auditorías externas
de las EP incluyen: la selección del auditor, ya que se tiende cada vez más a utilizar
empresas de auditoría externas independientes; la adopción de reglas que garanticen
la independencia del auditor; la función de la Institución Suprema de Auditoría, y la
existencia de comités de auditoría en los directorios de las EP. Una síntesis sobre las
prácticas en varios países de América Latina en relación con estos temas se encuentra
en el Capítulo I.5 (Riesgo Fiscal) y en la segunda parte del informe (Casos de Países).
          14. El cumplimiento de las responsabilidades del directorio de una EP puede
ilustrarse mediante un ejemplo hipotético de un banco de tres patas. Una pata rep-
resenta al propietario, la segunda pata al directorio, y la tercera pata a la gerencia. Al
igual que ocurre con un banco de tres patas, si una de sus patas es muy corta —o muy
“débil”, en esta analogía— o muy larga —o muy “fuerte”, el banco no tendrá estabilidad
y caerá. De acuerdo con este enfoque, las directrices de la OCDE sugieren que un buen
modelo de gobierno corporativo para las EP debería incluir una estructura de gobierno
corporativo compuesta por tres niveles diferenciados, cada uno con una función especí-
fica: (i) la función de propiedad del Estado, que es responsable de definir la política de
propiedad y los objetivos de alto nivel para las EP; (ii) un directorio al cual el Estado le
asigne la responsabilidad de supervisar la elaboración de una estrategia para alcanzar
los objetivos que éste último ha fijado, y realizar el seguimiento de los avances, y (iii)
la gerencia ejecutiva, responsable de las tareas operativas de acuerdo con la estrategia
propuesta, y que debe rendir cuentas al directorio acerca de la implementación de dicha
estrategia. En el Capítulo I.4 y en los casos de países, se ofrecen consideraciones acerca
de la función de los directorios y las gerencias de las EP, y se incluye evidencia empírica
de varios países de América Latina. 




                                                                                         11    Introducción
                               PARTE I
Tendencias en Gobierno Corporativo de EP
                       en América Latina
                                              Marco Jurídico
                                                                                      I.1




I.1.1          Regímenes Jurídicos Aplicables al Gobierno Corporativo
                                                            de las EP
                15. Existen dos modelos principales de gobierno corporativo a los cuales se
        ajusta el manejo de las empresas. Existen dos modelos de gobierno corporativo apli-
        cables a las empresas de propiedad privada y de las empresas públicas que cotizan en
        bolsas de valores. Uno de los modelos está basado en normas de cumplimiento estricto
        mientras que el otro se basa en principios de adopción voluntaria. El primero consiste
        en leyes mercantiles y reglamentos de cumplimiento estricto que imponen requisitos
        de transparencia en la divulgación de información financiera y no financiera de las em-
        presas. Bajo el segundo, conocido también como “cumplir o explicar”, las empresas
        adoptan voluntariamente un código de gobierno corporativo cuyas recomendaciones
        exceden lo dispuesto en la legislación mercantil. La regulación administrativa requiere
        a las empresas que adoptan estos códigos para reportar su cumplimiento a los organis-
        mos reguladores financieros .3




        3 	 Bernal et al., 2012.




         14
                        Recuadro I.2. Modelos de Gobierno Corporativo
                                                   Fuentes: Bernal et al, 2012; Colombia Capital, 2009




         Existen dos modelos de gobierno corporativo aplicables a las empresas de
         propiedad privada y a las empresas públicas que cotizan en bolsas de valo-
         res:

         Modelo de cumplimiento estricto: Un ejemplo del modelo de gobierno corpo-
         rativo de cumplimiento estricto es el sistema jurídico de los Estados Unidos,
         que cuenta con leyes federales como la Sarbanes-Oxley Act de 2002 y la Do-
         dd-Frank Wall Street Reform and Consumer Protection Act of 2010; reglamen-
         tos expedidos por la Securities and Exchange Commission, las bolsas de va-
         lores y otros órganos reguladores; y la legislación mercantil de cada Estado.

          Modelo “cumpla o explique”: Un ejemplo del modelo “cumpla o explique”
         es la adopción del Código de Mejores Prácticas Corporativas o “Código País”
         colombiano, que establece estándares con respecto a la Asamblea General
         de Accionistas, la Junta Directiva, revelación de información financiera y no
         financiera, y resolución de controversias. Las sociedades colombianas ins-
         critas o con valores inscritos en el Registro Nacional de Valores y Emisores
         deben remitir a la Superintendencia Financiera la Encuesta de Mejores Prác-
         ticas Corporativas basada en el Código, mediante la cual pueden explicar al
         mercado el por qué no se ha implementado un determinado estándar o se
         han adoptado medidas distintas a las recomendadas.




        16. El modelo “cumplir o explicar” presenta ventajas claras para la gestión de
las empresas públicas. La flexibilidad del modelo “cumplir o explicar” permite a las EP
adaptar la aplicación de las buenas prácticas de gobierno corporativo de acuerdo con
múltiples objetivos comerciales y de política pública que, bajo ciertas circunstancias,
pueden ser incompatibles4. El mismo puede aplicarse a la gestión de todas las EP, en
el sentido de la adopción voluntaria de estándares que exceden los requisitos mínimos
establecidos en la legislación y la vigilancia de su implementación por la entidad que
ejerce los derechos de propiedad del Estado. En Perú, por ejemplo, el FONAFE expidió
un Código Marco de Buen Gobierno Corporativo para las Empresas bajo su ámbito, que
establece los estándares mínimos para el desarrollo de códigos de buen gobierno y
un plan de acción para su implementación por parte de cada empresa5. A nivel de EP
específicas, la empresa colombiana de petróleo ECOPETROL emitió la “Declaración de
la Nación en su calidad de Accionista Mayoritario”, que aborda temas como la toma de
decisiones especiales por parte de la asamblea de accionistas y la participación de los
accionistas minoritarios en la junta directiva6 .


4	 Ib.
5	 Corporación FONAFE, Código de Buen Gobierno Corporativo para las Empresas bajo el ámbito de FONAFE, Marzo 2013.
6 	 ECOPETROL, Declaración de la Nación en su calidad de Accionista Mayoritario de 26 de julio de 2007.




                                                                                                                 15   Marco Jurídico
        17. Las EP tienen formas jurídicas corporativas diversas, que varían dependi-
endo del momento de su creación, la entidad que ejerce la propiedad de las mismas, su
posición en la administración y su objeto. Por lo general las EP son entidades separadas
de la administración pública, y dependiendo del ordenamiento jurídico que les es apli-
cable tienen personalidad jurídica de derecho público o de derecho privado. Cada país
define sus tipos de empresas públicas de modo distinto, usando criterios diversos, in-
cluyendo la participación en el capital social, el control efectivo y el objeto de la empresa,
entre otros.


  Recuadro I.3. Definiciones de empresa pública en algunos
                                  países de América Latina
        Fuentes: Elaboración propia, con colaboración de funcionarios del sector de las
               EP de los respectivos países, y en base a legislación y normas vigentes.




     Existe una variedad de definiciones de empresa pública, de acuerdo con cri-
     terios diversos, como la participación en el capital social, el control efectivo
     y el objeto de la empresa, entre otros:

     Brasil: La legislación brasileña prevé dos tipos de EP: las empresas públi-
     cas y las sociedades de economía mixta. Ambas figuras deben constituirse
     como personas jurídicas de derecho privado. En las primeras, el Estado tiene
     la propiedad absoluta, y pueden tomar cualquier forma corporativa prevista
     en la ley mercantil. En las segundas, el Estado es propietario de más de la
     mitad de las acciones con derecho a voto, y deben por ley tomar la forma de
     sociedades anónimas. Un ejemplo de empresa pública es el Banco Nacional
     de Desarrollo Económico (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e
     Social, BNDES). Ejemplos de sociedades de economía mixta son el Banco de
     Brasil, PETROBRAS y ELETROBRAS.

     Chile: La ley chilena contempla las empresas públicas creadas por ley, sin
     establecer una tipología específica. La ley dispone que todas las EP creadas
     por ley forman parte de la Administración Pública, junto con los Ministerios,
     las Intendencias, las Gobernaciones y los órganos y servicios públicos crea-
     dos para el cumplimiento de la función administrativa. Ejemplos de empre-
     sas públicas creadas por ley son la empresa minera Corporación Nacional
     del Cobre (CODELCO) y Correos. Además existen sociedades anónimas de las
     cuales el Estado de Chile es el único accionista o accionista mayoritario que
     si bien no son creadas por ley, requieren de una habilitación legal previa para
     su constitución (por ejemplo, Metro S.A.) Estas sociedades se rigen por la
     legislación común aplicable a las sociedades anónimas inscritas en bolsa.




16
      Paraguay: En Paraguay las EP son de dos tipos: empresas públicas y socieda-
      des anónimas con participación accionaria del Estado. Ejemplos de empresas
      públicas son la Administración Nacional de Electricidad (ANDE), la Industria
      Nacional del Cemento (INC) y Petróleos Paraguayos (PETROPAR). Cada una
      de estas empresas ha sido creada a través de sus respectivas cartas orgá-
      nicas, en donde las empresas son definidas como institución autónoma con
      personería jurídica propia y se establece el objeto de su creación. Ejemplos
      de sociedades anónimas con participación accionaria del Estado son Com-
      pañía Paraguaya de Comunicaciones (COPACO), y la Empresa de Servicios
      Sanitarios del Paraguay (ESSAP).


         18. Las EP que han adoptado la forma de sociedad anónima se regulan por el
derecho mercantil. En general, las EP que han adoptado formas jurídicas de derecho
privado, como las sociedades de economía mixta y las empresas industriales y comercia-
les del Estado en Colombia, y las sociedades de economía mixta en Brasil, se rigen por el
derecho mercantil7, especialmente en cuanto a su procedimiento de creación, estructura
y responsabilidades del directorio, derechos de los accionistas, requisitos de divulgación
de información financiera y no financiera, y procedimientos de disolución. Las empresas
que colocan instrumentos en bolsas de valores nacionales e internacionales también es-
tán reguladas por las normas expedidas por las Comisiones de Valores respectivas. Por
ejemplo, PETROBRAS está sujeta a la normativa de la Comisión de Valores Mobiliarios de
Brasil8 y a las disposiciones de la Sarbanes-Oxley Act y las reglas de la Securities and Ex-
change Commission de los Estados Unidos. Las sociedades de derecho privado también
están sujetas a normas de derecho público, por ejemplo, de las leyes de presupuestos y
fiscalización, contrataciones públicas, y de procedimiento administrativo para impugnar
actos de carácter general que estas emitan.
         19. Las EP que han adoptado formas jurídicas de derecho público se regulan
por el derecho administrativo. Las EP con forma jurídica de derecho público se regulan
generalmente bajo una ley de carácter general que estructura la Administración Pública
o por una ley de EP, que prevé sus objetivos y regula su constitución, funcionamiento,
control y evaluación. Por ejemplo, en muchos países las grandes EP que operan en secto-
res clave para las economías nacionales, por ejemplo la Corporación Nacional del Cobre
(CODELCO), PEMEX y la Autoridad del Canal de Panamá se rigen por sus leyes de creación
o leyes orgánicas específicas. Las empresas de derecho público también están sujetas a
las leyes administrativas de responsabilidades y leyes de presupuesto y fiscalización de
la actividad pública, entre otros ordenamientos.




7 Decreto-Ley no. 200, de 25 de febrero de 1967, por el cual se prevé la organización de la administración federal, se establecen
directrices para la reforma administrativa y otras disposiciones, Art. 5; Ley 489 de 1998, por la cual se dictan normas sobre la
organización y funcionamiento de las entidades del orden nacional, se expiden las disposiciones, principios y reglas generales
para el ejercicio de las atribuciones previstas en los numerales 15 y 16 del artículo 189 de la Constitución Política y se dictan
otras disposiciones, Art. 85.
8 Ley no. 6.404 de 15 de diciembre de 1976, sobre Sociedades por Acciones, Art. 235.




                                                                                                                             17     Marco Jurídico
Recuadro I.4. Ejemplos de leyes administrativas aplicables
                   a Empresas Públicas en América Latina
                              Fuente: Elaboración propia en base a legislaciones aplicables.




         Colombia: En Colombia las empresas oficiales de servicios públicos domici-
         liarios se regulan por la Ley 142 de 1994, por la cual se establece el régimen
         de los servicios públicos domiciliarios y se dictan otras disposiciones.

         Ecuador: En Ecuador las EP se regulan por la recientemente expedida Ley
         Orgánica de Empresas Públicas.

         México: En México los organismos descentralizados y las empresas de parti-
         cipación estatal mayoritaria están regulados por dos ordenamientos; la Ley
         Orgánica de la Administración Pública Federal y la Ley Federal de Entidades
         Paraestatales.

         Uruguay: En Uruguay, la creación de entes autónomos y servicios descen-
         tralizados, la designación y destitución de sus directores, los requisitos de
         divulgación de información financiera y la impugnación de sus decisiones es-
         tán previstos en la propia Constitución de la República Oriental del Uruguay,
         Artículos 185-201.

         En varios países las grandes EP que operan en sectores clave se rigen por sus
         propias leyes.

         Corporación Nacional del Cobre (CODELCO): Las normas relacionadas con el
         gobierno corporativo de CODELCO se encuentran contenidas en la Ley No.
         20.392, que modifica el Estatuto Orgánico de la Corporación Nacional del
         Cobre.

         Petróleos Mexicanos (PEMEX): PEMEX se regula por la Ley de Petróleos
         Mexicanos.

         Autoridad del Canal de Panamá: La Autoridad del Canal de Panamá se rige
         por la Ley No. 19 de 11 de junio de 1997 por la que se organiza la Autoridad
         del Canal de Panamá.




	         20. En algunos casos las leyes administrativas exigen la aplicación supletoria
del derecho mercantil. En Perú, por ejemplo, la protección de accionistas minoritarios y
la distribución de dividendos en las empresas del Estado se rigen por la Ley General de




    18
Sociedades9. En Chile, por su parte, las reglas de derecho mercantil sobre conflictos de
intereses imposibilitan a los miembros del Consejo de Administración de CODELCO para
votar en decisiones en las que tengan interés10.
	         21. Por otra parte, la aplicación de la normativa sobre el mercado de valores im-
plica estándares más robustos de transparencia y divulgación de información. En América
Latina, importantes EP como ECOPETROL, CODELCO y SEDAPAL cotizan sus acciones en
mercados de valores locales, y cuentan con la participación minoritaria de accionistas
privados generada por medio de ofertas públicas iniciales nacionales11. La posibilidad de
financiamiento por medio de valores posibilita la aplicación de un marco normativo que
permite a las EP competir con el sector privado y que establece estándares más robustos
de divulgación de información financiera y no financiera. Sin embargo, la sujeción de las
empresas públicas a las normas de derecho privado no es suficiente para aislarlas de las
presiones políticas que en muchas ocasiones enfrentan. Lo anterior requiere reglas claras
que definan el papel del Estado y el gobierno corporativo de las empresas.
	         22. La OCDE y la CAF han formulado directrices que proporcionan orientación
para reformar las leyes aplicables a las EP a fin de incrementar su eficiencia y transparen-
cia en sus operaciones. Según las Directrices de la OCDE sobre el Gobierno Corporativo
de las EPs y los Lineamientos para el Buen Gobierno Corporativo de las Empresas del
Estado de la CAF, los marcos jurídicos de las EP deben tender a lograr lo siguiente: prim-
ero, la separación del papel del Estado como propietario de otras funciones que el mismo
desempeña; segundo, el ejercicio activo de la función de propiedad por parte del Estado,
especialmente en cuanto a la definición de objetivos y mecanismos para implementarlos;
tercero, el otorgamiento de facultades a los directorios de las EP para gestionar sus em-
presas de manera independiente y sin injerencias políticas, y cuarto, la creación de me-
canismos para facilitar la rendición de cuentas y la divulgación al público de información
sobre el desempeño financiero y no financiero de las empresas.




Marco jurídico y ejercicio de los derechos de propiedad de                                                                I.1.2
     las EP por parte del Estado: tendencias recientes en
						                                      América Latina
	         23. En varios países de América Latina se pudo observar el uso de leyes gene-
rales (o leyes marco) que regulan la creación y funcionamiento de las EP. En Brasil, por
ejemplo, el Decreto-Ley 200 de 1967 establece la definición de las EP —empresa pública
y sociedad de economía mixta— y dispone que ambas figuras deben regularse por el
derecho privado. En forma similar, la Ley 489 de 1998 en Colombia y la Ley 27170 que crea
el FONAFE en Perú establecen un marco jurídico general para las EP de esos países, re-
spectivamente.12 En cambio, en otros países como Chile, Uruguay y Paraguay, la creación
de las EP está prevista directamente en sus respectivos textos Constitucionales, lo cual




9 Decreto Legislativo No. 1031, que promueve la eficiencia de la actividad empresarial del Estado.
10 Ley No. 20.392, que modifica el Estatuto Orgánico de la Corporación Nacional del Cobre (CODELCO).
11 Núñez et al., 2012.
12 En el caso de Perú, además, y según se regula en el Decreto Legislativo N° 1031, las EP se rigen por las normas de
la actividad empresarial del Estado y de los sistemas administrativos del Estado, en cuanto sean aplicables, y supleto-
riamente, por las normas que rigen la actividad empresarial privada, principalmente por la Ley General de Sociedades
y el Código Civil.




                                                                                                                   19     Marco Jurídico
implica un nivel mayor de generalización al respecto, y el uso frecuente de leyes específi-
cas asociadas a las distintas empresas. 13
	          24. Sin perjuicio de lo anterior, en la mayoría de los países de la región existen
leyes específicas o sectoriales (de índole comercial o administrativa) que crean y regulan
el funcionamiento de las EP, sobre todo en el caso de grandes empresas que operan en
sectores estratégicos. La Ley 5662 de 1971 que crea el BNDES en Brasil y el caso de ELEC-
TROPERU que responde a la ley general de electricidad en Perú son ejemplos en este sen-
tido. Por su parte, en Paraguay, ante la ausencia de una ley marco, las empresas públicas
se rigen de acuerdo a sus cartas orgánicas, mientras que las sociedades anónimas con
participación accionaria del Estado lo hacen de acuerdo a leyes específicas y sus estatu-
tos. Similarmente, en Chile las EP más importantes son creadas por leyes específicas que
además establecen su régimen jurídico. Existe además en este país un grupo de socie-
dades comerciales donde el Estado es dueño mayoritario o total de las acciones, que se
rigen por la ley de sociedades anónimas, de aplicación general a las empresas privadas.
	          25. El ejercicio efectivo de los derechos de propiedad del Estado requiere que
el mismo establezca los límites de su participación en la gestión cotidiana de las EP. El
gobierno debe evitar su injerencia en la gestión cotidiana de las EP más allá del ejercicio
de sus derechos de propiedad, lo cual requiere delinear los límites de la participación del
Estado en el manejo de sus EP. Lo anterior es importante porque, en muchos casos, la
función de propiedad del Estado en sus EP es difusa, recayendo en distintos ministerios.
Para tal efecto, el marco jurídico en varios países de América Latina garantiza la igualdad
de condiciones para las empresas de propiedad pública y privada, así como condiciones
competitivas para el acceso al financiamiento. La ley también define claramente las re-
sponsabilidades mínimas del Estado como accionista.
	          26. La legislación debe procurar que no se establezcan ventajas competitivas
para las EP sobre las empresas del sector privado. La legislación no debe otorgar ventajas
a las EP sobre las empresas del sector privado, ni tampoco debe establecer excepciones
de la aplicación de leyes sobre ayudas públicas que limiten la libre competencia14. En
Brasil, la Ley de la Administración Pública Federal dispone que las EP y las sociedades
de economía mixta deben estar sujetas a las mismas condiciones de operación que las
empresas del sector privado, con la única diferencia que las primeras están sujetas a la
supervisión del ministerio del sector15. Sin embargo, en varios países de América Latina
algunas EP continúan siendo asistidas mediante subsidios y exenciones derivados de la
aplicación de leyes fiscales16.
	          27. La ley también debe especificar las responsabilidades del Estado como ac-
cionista. Las responsabilidades mínimas del Estado como accionista comprenden, como
mínimo, estar representado en las juntas generales de accionistas y votar sus acciones,
participar en la nominación de los directorios y mantener un diálogo continuo con los ór-
ganos de control17. Los países en los cuales se aplican las normas de derecho mercantil a
la gestión interna de las EP, como Chile, requieren a la entidad que ejerce los derechos de


13 Existen además en varios casos leyes que afectan de un modo u otro al sector de las EP. En Uruguay, por ejemplo,
a partir de 1991 el Parlamento autorizó a las EP a asociarse en forma temporal o permanente, con otras EP o empresas
privadas nacionales o extranjeras, con autorización previa del Poder Ejecutivo. De este modo, los regímenes de orga-
nización jurídica son múltiples, y van desde los típicos de derecho público hasta aquellos donde se aplica el derecho
privado, pasando por una amplia gama de situaciones intermedias. En Paraguay, por su parte, se ha promulgado
recientemente la Ley 5058/2013 que crea el Consejo Nacional de Empresas Públicas (CNEP), entidad que centraliza la
supervisión y control de las EP.
14 OECD 2005
15 Decreto-Ley no. 200, de 25 de febrero de 1967, por el cual se prevé la organización de la Administración Federal, se
establecen directrices para la Reforma Administrativa y otras disposiciones, Art. 178.
16 Andrés et al., 2011
17 OECD, 2005



 20
propiedad, sea el ministerio de finanzas o del ramo, o la entidad coordinadora, participar
en las juntas de accionistas en representación del Estado18.
	         28. Las EP deben mantener un elevado nivel de transparencia con respecto a la
evaluación de su gestión. Esto implica principalmente la aplicación de estándares de con-
tabilidad y auditoría y la elaboración de informes sobre el desempeño de estas empresas.
En América Latina, en general las EP que son sociedades mercantiles reguladas bajo el
derecho privado están más alineadas con los estándares internacionales de contabilidad
y auditoría. En Brasil, la Ley de Sociedades Anónimas y la Ley 11638 de 2007 establecen
obligaciones sobre contabilidad, elaboración de estados financieros y auditorías inde-
pendientes. La última dispone que las empresas pueden optar por cumplir con las normas
relativas a los estados financieros emitidos por la Comisión Nacional de Valores19.




            Hacia las mejores prácticas de gobierno corporativo:
              reformas y tendencias recientes en América Latina                                                          I.1.3
	         29. En los últimos años varios países han buscado reformar sus prácticas de
buen gobierno corporativo a través de reformas legislativas y regulatorias. Con respecto
al gobierno corporativo en general, en América Latina se han diseñado Códigos de Gobi-
erno Corporativo de cumplimiento voluntario, con apoyo en las herramientas de la Nueva
Gestión Pública y de los trabajos de la OCDE y de la CAF. En cuanto a las EP, en muchos
casos se ha buscado asimilar el manejo de estas empresas al régimen aplicable a las
empresas de propiedad privada, especialmente al régimen de las sociedades anónimas
abiertas.




18 Sistema de Empresas SEP, Código SEP, Sección I, 3b.
19 Ley no. 10.303 de 31 de octubre de 2001, que modifica y adiciona disposiciones de la Ley no 6.404, de 15 de diciem-
bre de 1976, que regula a las Sociedades por Acciones, y de la Ley no 6.385, de 7 de diciembre de 1976, que regula el
mercado de valores y crea la Comisión de Valores, Ley no. 11.638 de 28 de diciembre de 2007, que modifica y deroga
disposiciones de la Ley no 6.404, de 15 de diciembre de 1976, y de la Ley no 6.385, de 7 de diciembre de 1976, y ex-
tiende a las empresas grandes las disposiciones para la elaboración y divulgación de estados financieros.




                                                                                                                  21     Marco Jurídico
     Recuadro I.5. Reformas al régimen jurídico del gobierno
                     corporativo de las EP en América Latina
                 Fuentes: Elaboración propia, sobre la base de normas y leyes vigentes.




     Chile: Con motivo de su ingreso a la OCDE, Chile ha introducido reformas a la
     legislación aplicable al Sistema de Empresas Públicas y a los estatutos orgá-
     nicos de la minera CODELCO, una de las empresas más importantes del país.
     El Código SEP contiene 30 principios de gobierno corporativo para las empre-
     sas bajo su ámbito, incluyendo el marco legal, el ejercicio de la propiedad,
     el tratamiento de los accionistas y las responsabilidades de los directorios.
     El Código también incluye un código de ética y explica las normas aplicables
     sobre transparencia, el régimen laboral, la contratación de bienes y servicios,
     y los presupuestos e inversiones.

     Perú: En Perú se creó el Fondo Nacional de Financiamiento de la Actividad
     Empresarial del Estado (FONAFE) para normar y dirigir la actividad empresa-
     rial del Estado. El FONAFE emitió un Código de Buen Gobierno Corporativo
     para las EP bajo su ámbito. Este código está compuesto por 34 principios que
     representan las mejores prácticas del gobierno corporativo de EP donde el
     Estado es propietario mayoritario o absoluto. Los principios están agrupados
     en las siguientes áreas: objetivos; marco jurídico; derechos de propiedad,
     directorio y gerencia; política de riesgos y código de ética; y transparencia y
     divulgación de la información. El directorio y la junta general de accionistas
     de cada EP aprueban el Código de Buen Gobierno Corporativo, cuyo cumpli-
     miento es motivo de un informe anual, aprobado por el directorio de cada EP.

     Paraguay: En Paraguay, se ha promulgado la Ley 5058/2013 que crea el Con-
     sejo Nacional de Empresas Públicas (CNEP), otorgándole el marco legal al an-
     terior Consejo de Empresas Públicas (CEP) para dar sostenibilidad a los avan-
     ces obtenidos durante el proceso. El CNEP está conformado por el Ministro
     de Hacienda, dos ministros sectoriales y el Procurador General de la Repúbli-
     ca. Con esta ley, la Unidad de Monitoreo de Empresas Públicas (UMEP), que
     se desempeñaba como unidad ejecutora del CEP, se convierte en Dirección
     General de Empresas Públicas (DGEP), y está compuesta por un equipo téc-
     nico conducido por un director nombrado por el Presidente de la República.




22
	          30. Durante este tiempo también se ha llevado a cabo un proceso significativo
de expansión y restructuración de empresas públicas específicas en sectores estratégi-
cos. En América Latina varias EP han efectuado reformas a sus estatutos de gobierno de
manera voluntaria, para promover la eficiencia en su manejo y, en algunos casos, para fa-
cilitar su participación en los mercados de capitales. En general los estándares adoptados
han excedido los requisitos establecidos en la legislación mercantil de esos países.



   Recuadro I.6. Reformas a los Estatutos Orgánicos de EPs
                               Petroleras en América Latina
                                                               Fuente: Núñez et al., 2012




     En América Latina varias empresas públicas petroleras han reformado volun-
     tariamente sus estatutos orgánicos para promover el buen gobierno corpo-
     rativo, estableciendo estándares que exceden los mínimos establecidos en
     la legislación. Por ejemplo, la Petróleo Brasileiro (PETROBRAS) reformó sus
     estatutos para mejorar el funcionamiento de su directorio y la protección de
     los intereses de sus accionistas. La empresa también aprobó un Código de
     Mejores Prácticas de Gobernanza Corporativa y un Código de Ética. Del mis-
     mo modo, la empresa colombiana ECOPETROL modificó su forma corporativa
     y adoptó voluntariamente prácticas de gobierno corporativo para facilitar su
     emisión de acciones en la Bolsa de Valores de Colombia.




	         31. En varios países de América Latina, las leyes aplicables establecen las fac-
ultades mínimas de los directorios de las empresas públicas. En Perú, por ejemplo, la ley
administrativa peruana dispone que el directorio debe establecer y hacer cumplir las es-
trategias y políticas sustantivas de la EP. Sus funciones deben estar claramente definidas
en los estatutos de la empresa. En México, por su parte, la ley de paraestatales contiene
una lista exhaustiva de las facultades de los directorios de las empresas de participación
estatal mayoritaria.




                                                                                       23    Marco Jurídico
         Recuadro I.7. Obligaciones mínimas de los directorios a
                              nivel legislación en Perú y México
                                               Fuentes: Reglamento del Decreto Legislativo No. 1031




         Perú: La ley administrativa peruana dispone que las funciones del directo-
         rio deben estar claramente definidas en los estatutos de la empresa. El di-
         rectorio también debe aprobar lineamientos internos destinados a prevenir
         conflictos entre sus propias funciones y aquellas del gerente general. Dichos
         cargos deben ser ejercidos por personas distintas. El directorio debe reali-
         zar una autoevaluación anual de su desempeño y remitir el informe de dicha
         evaluación a la junta general de accionistas; también debe emitir un informe
         sobre operaciones que puedan afectar a los accionistas minoritarios y sobre
         operaciones extraordinarias o estratégicas de la EP. Los demás derechos y
         obligaciones del directorio se encuentran establecidos en la Ley General de
         Sociedades20.

         México: En México, la ley de paraestatales autoriza a los directorios de las
         empresas de participación estatal mayoritaria para formular los programas
         institucionales de la empresa y los presupuestos; tomar las medidas per-
         tinentes para que las funciones de la entidad sean realizadas de manera
         eficiente; establecer procedimientos de control de calidad de los servicios
         prestados; establecer sistemas de control y mecanismos de evaluación del
         desempeño de sus operaciones; fijar los precios de los bienes y servicios que
         produzcan; aprobar la concertación de créditos; aprobar los estados finan-
         cieros y autorizar su publicación; aprobar las bases para las compras guber-
         namentales; autorizar la creación de comités; acordar pagos extraordinarios
         y aprobar las bases para cancelar adeudos con terceros21.

	


	         32. En algunos países las leyes administrativas también contienen deberes de
carácter general en relación con los accionistas minoritarios de las empresas públicas.
Por ejemplo, en Perú los reglamentos aplicables requieren a las empresas del Estado
en las que exista participación minoritaria establecer políticas internas que aseguren el
tratamiento equitativo de los accionistas, especialmente en cuanto a derechos de voto y
de acceso a información de la empresa22. El FONAFE también ha desarrollado una política
específica para el tratamiento de los accionistas minoritarios de las EP bajo su ámbito.




20 Reglamento del Decreto Legislativo No. 1031
21 Ley Federal de las Entidades Paraestatales, Art. 59.
22 Reglamento del Decreto Legislativo No. 1031, Art. 3.




    24
                 Recuadro I.8. Política pública de protección de los
                                   accionistas minoritarios en Perú
             Fuente: Corporación FONAFE, Acuerdo de Directorio no. 006-2011/006-FONAFE.




      En Perú, el FONAFE recientemente desarrolló una política específica para la
      protección de los accionistas minoritarios de las EP bajo su ámbito. La misma
      dispone que los derechos y obligaciones de los accionistas de sus EP son
      aquellos provistos en la Ley General de Sociedades, con excepción de los re-
      quisitos de divulgación de información ahí dispuestos. Específicamente, las
      EP deben proporcionar a los accionistas la siguiente información en sus pági-
      nas de internet: un calendario anual previsto para la realización de las juntas,
      información sobre las convocatorias, la agenda a ser tratada e información
      relacionada con la misma, el balance general, estado de ganancias y pérdi-
      das, presupuesto y flujo de caja trimestrales y la proyección al cierre del año.


	
	          33. En algunas EP la legislación requiere la representación de los empleados en
el directorio. En América Latina, las leyes orgánicas de algunas grandes EP que desempe-
ñan actividades esenciales para la economía nacional, como la producción de petróleo o
el cobre, requieren la representación de los empleados en el directorio. A nivel legislación
se precisa de procedimientos transparentes para su nombramiento y reglas para resolver
posibles conflictos de interés. En Chile, por ejemplo, las leyes orgánicas de algunas EP,
como CODELCO, requieren la representación de los empleados en el directorio, pero di-
chos miembros no tienen derechos de voto en asuntos en los cuales tengan un posible
conflicto de interés, como aquellos relacionados a las negociaciones de los contratos
laborales23.
	          34. En otros países las empresas públicas han adoptado sus propios estándares
internos, los cuales exceden las protecciones previstas en la ley. En Colombia, por ejem-
plo, los estatutos de ECOPETROL facultan a todos los accionistas de la sociedad, incluidos
los accionistas minoritarios, a participar y votar en las Juntas Generales de Accionistas;
a recibir dividendos; a tener acceso a la información pública de la sociedad en tiempo
oportuno; a solicitar convocatorias a reuniones extraordinarias; a pedir autorizaciones
para encargar auditorías especializadas y a formular propuestas en relación al buen go-
bierno corporativo de la empresa. Específicamente en relación con los accionistas minori-
tarios, en 2007 la empresa emitió un documento titulado “Declaración de la Nación en su
calidad de accionista mayoritario de ECOPETROL” para formalizar la protección de dichos
accionistas minoritarios en cuanto a la distribución de dividendos, la toma de decisiones
especiales y el derecho de retiro de las sesiones de la Asamblea24.
	          35. Las leyes administrativas también suelen requerir que se apliquen proced-
imientos de auditoría interna y externa a las EP. Por ejemplo, en Chile, el Código del SEP




23   Ley No. 20.392, modifica el Estatuto Orgánico de la Corporación Nacional del Cobre (CODELCO), Art. 8(b).
24 ECOPETROL, Rights and Obligations of Shareholders, at http://www.ecopetrol.com.co/contenido.
aspx?catID=427&conID=41101; Núñez et al., 2012.




                                                                                                                25   Marco Jurídico
requiere el establecimiento de procedimientos de auditoría interna bajo la supervisión del
directorio25. En Perú, la normativa requiere a las empresas bajo el ámbito de la FONAFE a
realizar auditorías externas a cargo de sociedades de auditoría elegidas a través de con-
curso público26. En otros países algunas grandes EP han reformado sus procedimientos
de auditoría interna con el objetivo específico de cumplir con la Sarbanes-Oxley Act. Por
ejemplo, en Brasil, PETROBRAS en 2004 estableció un “Sistema Integrado de Evaluación
y Métodos de Control Interno”, bajo el cual se creó un comité de gestión de riesgos con la
participación de empleados y ejecutivos. En Colombia, por su parte, ECOPETROL reformó
su código de buen gobierno para establecer la obligación de adoptar mecanismos eficien-
tes de control interno27.




25 Código SEP, Principio 15.
26 Reglamento del Decreto Legislativo No. 1031
27 Núñez et al., 2012




26
27   Marco Jurídico
                      Función de Propiedad
                                                                                     I.2


     	
     	         36. Pese a la ola de privatizaciones que tuvo su auge en los años 90, las EP
     continúan siendo actores económicos muy importantes en la mayoría de los países lati-
     noamericanos, tanto por su tamaño como por su participación clave, frecuentemente a
     través de empresas monopólicas u oligopólicas, en sectores estratégicos. En la mayoría
     de los países de la región se observa que el sector de las EP suele concentrarse en unas
     pocas empresas de gran tamaño e importancia económica y estratégica. Sin embargo, y
     como se analiza en detalle en este capítulo, el marco jurídico y organizacional que define
     la función de propiedad de las EP conserva sus características específicas, según sea el
     país que se considere.




I.2.1	                                                              Marco Conceptual
     	          37. La función de propiedad de las EP debe ser entendida en el contexto del
     presente análisis como la forma en que el Estado se organiza para ejercer la propiedad
     sobre las empresas que le pertenecen. En algunos casos la institución o entidad pública
     que ejerce los derechos de propiedad sobre las EP es además la propietaria legal del
     patrimonio de dichas empresas. En otros casos, la entidad que es dueña legalmente del
     patrimonio de las EP puede haber delegado sus derechos de propiedad a otra entidad o
     grupo de entidades, por ejemplo a un ministerio sectorial o a una agencia de propiedad
     centralizada.
     	          38. La función de propiedad de las EP, en el sentido que se utiliza aquí, puede
     ser ejercida no solamente por el propietario legal de las empresas, sino además por la
     agencia o ministerio al que le haya sido delegado el derecho de ejercer dicha función. En
     particular, puede que en un país determinado el propietario legal de las acciones de las
     EP más importantes sea el ministerio de finanzas, pero que éste haya delegado en min-
     isterios sectoriales o en una agencia centralizada los derechos y funciones típicamente
     asociados a la propiedad de las empresas.
     	          39. Siguiendo la terminología sobre gobierno corporativo, el ejercicio de la fun-
     ción de propiedad por parte del Estado sobre las EP debe entenderse aquí en forma simi-
     lar a los derechos fundamentales que ejercen los accionistas sobre una corporación. Es
     decir, aquella entidad o grupo de entidades públicas que ejerciten la función de propiedad




         28
de las EP estarán típicamente a cargo de la nominación de miembros del directorio, la
votación en asambleas generales anuales, y otras funciones clave como el monitoreo del
desempeño de las empresas, la aprobación de inversión de capital adicional, la venta de
activos, etc.
	           40. Debido a que en la mayoría de los casos las EP se proponen alcanzar al
mismo tiempo objetivos comerciales y sociales, la intención del Estado de ejercer su rol
de propietario de sus empresas en forma efectiva resulta muchas veces un tema com-
plejo, dinámico y desafiante. Es común, por ejemplo, observar al Estado ejerciendo su
función de propietario de las EP a través de múltiples instituciones —ministerio de fi-
nanzas, ministerios sectoriales, gabinete de ministros, entes reguladores o contralores,
etc.- lo cual puede llevar en algunos casos a la fragmentación de responsabilidades y
resultados sub-óptimos en términos de rendición de cuentas. Esto debe ser tenido en
cuenta junto con otros aspectos relacionados, por ejemplo, la frecuente designación de
gerentes (CEOs) y miembros del directorio de las empresas a través de procesos donde se
anteponen consideraciones de tipo político, o la ausencia de una clara división entre las
funciones del Estado como propietario de las EP, regulador de los mercados donde éstas
operan, y hacedor de políticas públicas. Todos estos temas suelen tener repercusiones
más complejas en casos donde el Estado es copropietario junto al sector privado.	
	           41. Sin embargo, es posible distinguir, a través de la evidencia empírica, algu-
nos principios clave sobre cómo mejorar la rendición de cuentas de las EP, otorgándoles
al mismo tiempo una mayor autonomía en la toma de decisiones operativas. En particular,
a través de la experiencia de reformas llevadas a cabo en una gran cantidad de países
sobre el sector de las EP y siguiendo los principios sobre gobierno corporativo de las
empresas públicas de la OCDE, es posible distinguir algunos principios que llevarían al
Estado a ejercer en forma más efectiva su función de propietario de las EP, a saber: (i)
creando reglas claras y efectivas para que el Estado ejerza sus derechos de propiedad;
y (ii) procurando que el Estado se concentre en el ejercicio adecuado de su funciones
clave como propietario —por ejemplo, incorporando reglas claras y transparentes para la
designación de directores y CEOs en base al mérito profesional y conocimiento técnico—,
y (iii) delegue en el directorio y gerencia de las EP las responsabilidades sobre el funcio-
namiento operativo de estas últimas.


Modelos de propiedad

	         42. La función de propiedad de las EP ha ido transformándose en el tiempo a
medida que los gobiernos han intentado mejorar la capacidad productiva y la efectividad
en la provisión de servicios. Si bien existe un grado significativo de variantes de acuerdo
al país que se considere, los modelos de propiedad de las EP pueden agruparse, grosso
modo, dentro de cuatro enfoques28:

•	   El modelo descentralizado, donde las responsabilidades de propiedad suelen
	    repartirse entre varios ministerios de línea y a veces también otros organismos
	    públicos.
•	   El modelo dual, donde además de los ministerios de línea existe una institución
	    complementaria —frecuentemente el ministerio de finanzas, o una agencia de
	    supervisión a su cargo, o un grupo de ministros liderados por el ministro de
	    finanzas— que comparte los derechos y responsabilidades de la propiedad de las EP.
•	   El modelo de consejo, donde si bien la propiedad se mantiene dispersa entre varios 	
28 Téngase además en cuenta que es posible que en un país se observe la aplicación simultánea más de uno de estos
modelos. Por ejemplo, que el estado ejerza la propiedad de acuerdo al modelo dual para un grupo de EP, y que en otras
se aplique el modelo tradicional o descentralizado.




                                                                                                                 29     Función de Propiedad
     	    ministerios y agencias, existe además un organismo consejero o coordinador creado 	
     	    con el propósito de aconsejar a los ministros en temas de propiedad de las EP.
     •	   El modelo centralizado, donde las responsabilidades de propiedad recaen sobre una 	
     	    agencia centralizada e independiente, o bajo la autoridad de un sólo ministerio.
     	          43. La evidencia empírica demuestra que no existe un modelo o enfoque que
     sea aplicable en todos los casos. Por el contrario, se observa que la función de propiedad
     de las EP tiende a ajustarse a la situación específica de cada país, teniendo en cuenta
     las características del sector de las EP y también factores asociados al contexto político,
     económico e institucional. En varios casos se observa también, y en especial en América
     Latina, la vigencia de más de un modelo en un mismo país -ciertas EP son supervisadas
     siguiendo las premisas del modelo centralizado o dual, y otras operan por fuera de este
     esquema institucional, en forma descentralizada.
     	          44. En términos generales, distintas variantes compatibles con el modelo de-
     scentralizado han sido la forma más frecuente y tradicional en que se ha observado la
     función de propiedad de las EP, si bien en los últimos años se observa una tendencia
     hacia una mayor centralización. En varias regiones del mundo, incluyendo algunos países
     de LAC, se han ido introduciendo políticas y reformas que apuntan a una mayor central-
     ización de la propiedad de las EP, dando lugar así a casos donde el modelo tradicional (de-
     scentralizado) es reemplazado por una función de propiedad de las EP de tipo “híbrido” y
     en algunos casos dual, y donde los principios de gobierno corporativo que dan lugar a los
     modelos de consejo o centralizado son considerados como casos de buenas prácticas.




I.2.2	          Hallazgos y tendencias recientes en América Latina
     	          45. En general, la organización de la función de propiedad de las EP mantiene
     sus características propias, dependiendo del país que se considere. Según información
     relevada en seis países de América Latina —Brasil, Chile, Colombia, Perú, Paraguay y Uru-
     guay, es posible constatar un panorama bastante similar al de otras regiones del mundo,
     a saber, que el marco institucional y organizacional que determina la función de propie-
     dad de las EP en cada país, si bien puede en cada caso identificarse —en mayor o menor
     medida— con alguno de los modelos de propiedad definidos en la sub-sección preceden-
     te, no responde en forma definida a un esquema típico de organización, ni tampoco pare-
     ciera depender del número o tamaño de las empresas, ni de la importancia estratégica
     del sector de las EP, sino más bien de un conjunto de aspectos históricos, económicos y
     político-institucionales propios de cada país.
     	          46. También se observó —dentro de la muestra de seis países considerados—el
     uso de arreglos institucionales que apuntan hacia la centralización de la propiedad de
     las EP. En efecto, cinco de los seis casos país analizados —Brasil, Chile, Perú, Uruguay
     y Paraguay— exhiben un marco organizacional e institucional de propiedad de las EP de
     tipo “híbrido”, donde se combinan aspectos del modelo tradicional (descentralizado) con
     aspectos del modelo centralizado, es decir, donde la función de propiedad de las empre-
     sas es ejercida por un grupo de empresas (holding), por una agencia u organismo central,
     que puede ser creada ad-hoc, o simplemente, por un ministerio —típicamente el ministe-
     rio de finanzas—u organismo público de similar envergadura. Por el contrario, en el caso
     de Colombia se observa un esquema de organización más bien compatible con el modelo
     descentralizado, donde distintas unidades de gobierno —usualmente varios ministerios
     y otras agencias de gobierno—ejercen al mismo tiempo la función de propiedad de las EP,
     de acuerdo a su ámbito de competencia.
     	          47. Cabe destacar, sin embargo, y en consonancia con lo expresado más arriba,



         30
que dentro del sub-grupo de cinco países que muestran un marco institucional y orga-
nizacional que combinan aspectos centralizados y descentralizados, se advirtieron claras
diferencias. La Tabla I.1 muestra la composición básica y las funciones y atribuciones del
marco institucional compatible con el modelo centralizado en cada uno de estos cinco
países. Allí se pueden observar claramente las diferencias existentes según el país que
se considere, tanto en lo respectivo a aspectos organizacionales-institucionales, como
al alcance y calidad de la supervisión y control que depende de sus respectivas agencias
centrales.
	         48. Perú y Chile resultaron ser los casos donde la función de propiedad de las
EP se lleva a cabo de forma centralizada con más claridad. El Fondo Nacional de Financia-
miento de la Actividad Empresarial del Estado (FONAFE) en Perú y el Sistema de Empresas
Públicas (SEP) en Chile se distinguen de las agencias centralizadas de los demás países
en una cuestión clave para el correcto ejercicio de la función de propiedad: tienen la po-
testad de designar/remover a los miembros del directorio de las EP que se encuentran
bajo su supervisión. Al mismo tiempo, tanto el FONAFE como el SEP delegan el manejo de
aspectos operativos en las respectivas gerencias y directorios de las EP.
	         49. Sin embargo, existen varias diferencias significativas entre un caso y otro.
En primer lugar, el FONAFE es básicamente una agencia compuesta por ministros presi-
dida por el Ministro de Economía y Finanzas, mientras que el SEP es un organismo téc-
nico asesor del Estado respecto del control de la gestión de las EP. En segundo lugar, el
FONAFE, al ser presidido por el MF, cumple un rol clave en la consolidación y aprobación
de los presupuestos anuales de las EP, mientras que el SEP en Chile se limita a elevar al
Ministerio de Hacienda los anteproyectos de presupuesto de las EP, tras su verificación
técnica enfocada en el análisis de proyectos de inversión. Por último, debe señalarse
que el esquema institucional del SEP, que representa uno de los ejemplos lideres para el
manejo centralizado de la función de propiedad de las EP en LAC, queda en cierto modo
oscurecido debido al carácter restringido de su órbita de supervisión —supervisa a 23
de un total de 33 empresas, pero no incluye a las principales EP de Chile, entre ellas
CODELCO y ENAP. 29
	         50. En Brasil se puede apreciar —durante la última década— un intento por
avanzar hacia una supervisión más centralizada de las EP a través de un esquema lidera-
do por tres ministerios, y un departamento técnico (DEST). En 2007 el Gobierno Federal
creó la Comisión Interministerial de Gobernanza Corporativa y de Administración de Par-
ticipaciones Societarias del Estado (Comissão Interministerial de Governança Corporativa
e de Administração de Participações Societárias da União- CGPAR) como eje de la central-
ización de las funciones de supervisión. Los miembros permanentes de la Comisión son
el Ministro de Planificación, el Ministro de Finanzas, y el Ministro de Estado, mientras que
representantes de otros ministerios sectoriales pueden participar a solicitud de los miem-
bros permanentes. Por su parte, el DEST, órgano técnico de coordinación de las EP que
depende de la Secretaría Ejecutiva del Ministerio de Planificación, cuya existencia data de
1979, concentra sus funciones en la supervisión y planificación estratégica de la cartera
de las EP (122 EP sobre un total de 147, incluyendo a las más importantes en cuanto a
tamaño).30




29 Un aspecto relevante a destacar es la remisión al poder legislativo en septiembre de 2013 de un proyecto de ley
que pretende institucionalizar el SEP con rango legal, aumentando su grado de independencia frente al poder ejecu-
tivo y estableciendo criterios de aplicación general sobre gobierno corporativo de las empresas bajo su supervisión.
30 Las 25 EP restantes son financiadas a través de la Tesorería General y por ende controladas en forma directa por
el MF.




                                                                                                                31     Función de Propiedad
         Tabla I.1: Funciones y atribuciones del marco institucional
             compatible con el modelo centralizado en 5 países de
                                                    América Latina

País         Ministerio/agencia centralizada o           Composición básica
                                                                                             Alcance
                    grupo de empresas


                                                      - CGPAR: compuesto por
                                                      tres miembros permanen-
                                                      tes: Ministro de Finanzas,
           Comisión Interministerial de Gobernan-
                                                      Ministro de Planificación,
           za Corporativa y de Administración de                                     Significativo. DEST su-
                                                      y Ministro de Estado) y, de
           Participaciones Societarias del Estado                                    pervisa 122 de un total
                                                      ser requerido, por otros
           (Comissão Interministerial de Governança                                  de 147 EP, incluyendo
Brasil                                                ministros sectoriales.
           Corporativa e de Administração de Parti-                                  las más grandes del
           cipações Societárias da União- CGPAR) y                                   país (PETROBRAS, ELE-
                                                      - DEST: departamento téc-
           Departamento de Coordinación y Control                                    TROBRAS, y BNDES).
                                                      nico a cargo de la supervi-
           de las Empresas Públicas (DEST)
                                                      sión de las EP. Depende de
                                                      la Secretaria Ejecutiva del
                                                      Ministerio de Planificación.
                                                      Consejo de nueve miembros,
                                                      más un director ejecutivo.     Limitado. No incluye
Chile      Sistema de Empresas (SEP)                  Todos designados por el        a las empresas más
                                                      poder ejecutivo, de acuerdo    grandes.
                                                      al marco legal vigente.


         Consejo de Empresas Públicas (CEP) y
         Unidad de Monitoreo de Empresas Públi-       El CEP está compuesto por
         cas (UMEP).                                  el Ministro de Hacienda,
                                                                                     Alto. Prácticamente
         Monitoreo de Empresas Públicas (UMEP)        dos ministros sectoriales y
                                                                                     todas las EP del sector
Paraguay Pasan a ser, desde septiembre de 2013        el Procurador General de la
                                                                                     no-financiero, incluyen-
         —Ley Nº 5058/13— “Consejo Nacional de        República. La UMEP es la
                                                                                     do a las más grandes
         Empresas Públicas” y” Dirección General      unidad técnica y ejecutora
         de Empresas Públicas”, respectivamente       que depende del CEP.



                                                      Directorio compuesto por
                                                      el ministro de Economía y      Significativo. Abarca a
                                                      Finanzas (quien lo preside),   todas las EP donde el
           Fondo Nacional de Financiamiento de        el presidente del Consejo      Estado es el principal
Perú       la Actividad Empresarial del Estado        de Ministros, y 3 ministros    accionista, dentro del
           (FONAFE)                                   sectoriales. Tiene además      ámbito del Gobierno
                                                      un director ejecutivo, de-     Central, excepto PE-
                                                      signado por el ministro de     TROPERU.
                                                      Economía y Finanzas.

                                                                                     Total.
                                                                                     El alcance de la super-
           - Departamento de Empresas Públicas de     - OPP/DEP: cuenta con un
                                                                                     visión de OPP/DEP y
           la Oficina de Planeamiento y Presupuesto   director y un staff técnico
                                                                                     MEF/UAM comprende a
           (OPP/DEP)                                  de 6 miembros.
                                                                                     todas las EP vinculadas
Uruguay                                                                              al Gobierno Central,
           - Unidad de Asesoría Macroeconómica del    - MEF/UAM: cuenta con un
                                                                                     incluyendo a las seis EP
           Ministerio de Economía y Finanzas (MEF/    director y un cuerpo técnico
                                                                                     más grandes del país
           UAM)                                       de 14 miembros.
                                                                                     (ANCAP, UTE, ANTEL,
                                                                                     BROU, OSE y ANP).




32
      Funciones y atribuciones del marco institucional compatible con el “modelo centralizado”

 ¿Designa miembros del directorio de            ¿Cumple un rol importante en la asamblea general de ac-
        las EP que supervisa?                                    cionistas de las EP?1




No. Los Directorios de las EP están por lo
general conformados por varios repre-
sentantes del ministerio sectorial vincu-
lado, y son nombrados por una asamblea
de accionistas o por decreto del Presiden-    No.
te de la República. . También suele formar
parte del directorio un representante
técnico del Ministerio de Planificación, y,
desde 2010, de un representante gremial.




Sí, y existen reglas y requisitos claros
                                              En forma indirecta, a través del directorio de las EP.
para las designaciones.


No. Las designaciones son generalmente
                                              No.
por decreto presidencial. Las EP que no
                                              Las S.A. (entre ellas COPACO, ESSAP) tienen una asamblea anual
son Sociedades Anónimas y se rigen por
                                              de accionistas donde se aprueban los balances financieros y se
sus respectivas Cartas Orgánicas (entre
                                              transfieren dividendos a la TGN. Intervienen en este proceso los
ellas PETROPAR y ANDE) no tienen un
                                              ministros sectoriales y el Procurador General de la República.
directorio, son presididas por un CEO de-
                                              Las EP que se rigen por cartas orgánicas no tienen asamblea
signado por el presidente de la República.
                                              anual. Se “negocia” cada año una determinada transferencia de
Las Sociedades Anónimas (S.A.) tienen un
                                              recursos al TGN, que se incluye en el presupuesto. Intervienen el
estatuto y generalmente cuentan con un
                                              MH, y el CEO de la empresa.
directorio, nombrado también por decreto
del poder ejecutivo.
Si. El Directorio del FONAFE (en particu-
lar el ministro de finanzas y el ministro
sectorial que corresponda) designa a los
directores de las EP, que deben ser luego     Sí, junto con los respectivos directorios de las EP, al ser el FONA-
ratificados por la Junta General de Accio-    FE responsable de ejercer la propiedad de las acciones de las EP
nistas. Existen reglas y requisitos claros    (empresas bajo alguna forma societaria) y los derechos sobre las
para las designaciones. Los Directores de     EP de derecho público.
las EP eligen a sus gerentes (CEO) tras un
proceso de selección llevado a cabo por
empresas especializadas.
No.                                           No.
El art 197 de la CN dispone que los Direc-    El Art. 185 de la Constitución Nacional establece que los servicios
tores serán designados por el Presidente      industriales y comerciales del Estado deben ser administrados por
de la República en acuerdo con el Consejo     Directorios conformados de tres a cinco miembros.
de Ministros, previa aprobación de al         De acuerdo a las normas del derecho público, las EP que son
menos 3/5 de los miembros del Senado.         propiedad exclusiva del Estado y son administradas por directorios
                                              designados por el poder ejecutivo, no llevan a cabo asambleas
                                              anuales. El Directorio de estas EP se reúne semanalmente para toma
                                              de decisiones- generalmente de carácter operativo.
                                              La remisión de dividendos al Estado está reglamentada por ley, y es
                                              comunicada por la OPP al inicio de cada ejercicio.



                                                                                                                33   Función de Propiedad
	          51. De todos modos, la función de propiedad de las EP en este país mantiene
varias características del modelo descentralizado, con un protagonismo importante de
los ministerios sectoriales. Por un lado, los directorios de las EP suelen estar integrados
por varios representantes del ministerio sectorial vinculado. Por otro, el DEST no cumple
en la práctica un rol significativo en cuanto a monitoreo de las EP, ni tampoco supervisa
el proceso de auditoría externa de sus estados contables y financieros. El rol clave de
“propietarios” que cumplen algunos ministerios en Brasil debe analizarse dentro del con-
texto del tamaño e importancia estratégica de algunas de sus empresas vinculadas —por
ejemplo, PETROBRAS, la mayor EP de petróleo y gas natural de Brasil, con un presupuesto
que llega a casi el siete por ciento del PIB, vinculada al Ministerio de Minas y Energía; y el
Banco Nacional de Desarrollo (BNDES), que cumple un rol clave en la política del Estado
dentro del sector financiero, vinculado al Ministerio de Desarrollo, Industria y Comercio.	
	          52. Paraguay es otro país de la región que ha introducido reformas en los últi-
mos años con la intención de lograr una supervisión más centralizada de sus EP. El sector
de las EP en este país es importante en cuanto a su tamaño relativo (14.5 por ciento del
PIB) y abarca varios sectores, concentrándose en áreas clave como petróleo, electricidad
y telecomunicaciones. La creación en 2008 del Consejo de Empresas Públicas (CEP) y de
la Unidad de Monitoreo de las EP (UMEP) fue una de las iniciativas de reforma del sec-
tor público promovidas en ese entonces por el Ministerio de Hacienda, en un intento por
reducir los efectos cuasi-fiscales y sociales no deseados relacionados con resultados sub-
óptimos de la administración de las EP y del suministro de servicios básicos que éstas
provén.
	          53. Los resultados de esta iniciativa han sido alentadores, y se continúa traba-
jando actualmente en su implementación y consolidación. Estas reformas pusieron fin
en Paraguay a décadas de vigencia de un modelo tradicional de propiedad de tipo de-
scentralizado, bajo el cual los niveles de supervisión y control eran muy deficientes. En
pocos años, la estructura política-técnica (CEP-UMEP) ha logrado introducir al Ministerio
de Hacienda en la supervisión de las EP, y se han registrado varios avances concretos en
esta línea, por ejemplo, la firma de contratos de gestión trianuales entre el CEP y cinco
de las principales empresas del país, y un rol activo de la UMEP para impulsar un pro-
ceso transparente y efectivo de auditorías externas anuales de los estados contables y
financieros de las EP. En septiembre del 2013, el CEP fue institucionalizado a través de la
aprobación de una ley que crea el Consejo Nacional de Empresas Públicas (CNEP), forta-
leciendo de este modo el marco institucional para la supervisión de las EP y garantizando
la sostenibilidad de las reformas implementadas. La nueva legislación también dispuso
elevar el rango de la UMEP a “Dirección General de Empresas Públicas”.
	          54. Uruguay es otro país donde las EP tienen una importante relevancia
económica y estratégica, y donde la propiedad de estas últimas se maneja de acuerdo
a un mix de arreglos institucionales centralizados y descentralizados. La centralización
se evidencia a través del rol de dos entidades públicas, concretamente: (i) el Departa-
mento de Empresas Públicas, que depende de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto
(DEP/OPP), que concentra sus actividades en aspectos de análisis y asesoramiento pre-
supuestario y evaluación de proyectos de inversión de las EP; y (ii) la Unidad de Asesoría
Macroeconómica, que forma parte del Ministerio de Economía y Finanzas (UAM/MEF),
enfocada en la definición de directrices macroeconómicas para la elaboración del pro-
grama financiero del Gobierno, y en lo que respecta al ámbito específico de las EP, en el
análisis y seguimiento periódico del impacto cuasi-fiscal asociado al resultado operativo
de las mismas. Tanto OPP como MEF participan en otros aspectos relevantes, como el
monitoreo del desempeño de empresas que reciben subsidios del Tesoro, aunque debe
señalarse que no ejercen un rol en la práctica en cuanto a la supervisión y seguimiento




34
de los resultados de las auditorías externas de los estados contables-financieros de las
EP, ni cuentan con atribuciones, de acuerdo a normas constitucionales vigentes, sobre el
proceso de designación de directores de las empresas.	


                         Ejemplos de buenas prácticas en otros países                           I.2.3
	          55. La intención aquí es la de ilustrar con algunas experiencias observadas en
países de otras regiones del mundo, donde se han implementado con efectividad medi-
das orientadas hacia la centralización de la propiedad de las EP. Teniendo siempre pre-
sente que no existe un modelo o enfoque que sea aplicable en todos los casos, y que
por el contrario, se observa que la función de propiedad de las EP tiende a ajustarse a la
situación específica de cada país, el propósito de esta sub-sección es simplemente el de
aportar, a modo de referencia, algunos casos (países) donde la implementación de medi-
das y reformas orientadas a lograr un manejo más centralizado de la propiedad de las EP
se ha llevado a cabo de forma efectiva y conforme a la aplicación de principios fundamen-
tales de gobierno corporativo.
	          56. Un buen ejemplo de reformas dirigidas hacia una mayor centralización de la
función de propiedad de las EP en países de la OCDE es la creación de la Sociedad Estatal
de Participaciones Industriales (SEPI) en España. La SEPI, creada en 1996, consiste en un
grupo de empresas (holding) que depende actualmente en forma directa del Ministerio de
Hacienda y Administraciones Públicas (MHAP) y tiene participación directa y mayoritaria
en 18 EP que emplean más de 80.000 trabajadores. Además, tiene participación como
accionista minoritario directo en siete EP (cinco de ellas cotizan en mercados bursátiles),
e indirectamente en más de 100 empresas. Su implementación formó parte de un intento
de reforma del gobierno que incluyó la reestructuración y una mayor centralización de la
supervisión del sector de las EP, basada en resultados.
	          57. Otro caso a destacar es el de Nueva Zelanda, que migró del modelo de-
scentralizado al modelo de tipo dual. A diferencia de varios casos donde la dualidad se
manifiesta a través de “compartir” aspectos de la función de propiedad de las EP entre un
ministerio clave y los ministerios sectoriales, en el caso de Nueva Zelanda la propiedad
se refleja de forma directa y explícita a través de la división del capital accionario de las
EP entre el Ministerio de Finanzas y el ministerio sectorial que corresponda, en partes
iguales. El Ministerio de Finanzas se concentra en aspectos de eficiencia económica y
de impacto fiscal del desempeño de las EP. En este sentido, toma el liderazgo en temas
económicos, venta de acciones y reportes financieros, y tiene responsabilidad plena en
la aprobación de venta de activos. Por su parte, los ministerios sectoriales adoptan una
perspectiva comercial, con énfasis en asegurar que las EP sean empresas exitosas en los
mercados que operan. De este modo, los ministerios sectoriales, fundamentalmente a
través de una Unidad Consejera (CCMAU, Crown Company Management Advisory Unit),
toman el liderazgo en lo que respecta al monitoreo del desempeño, y tienen la respon-
sabilidad plena en cuanto al nombramiento de miembros del Directorio de las EP.




                                                                                         35     Función de Propiedad
                         Recuadro I.9: El caso de la SEPI en España
                      Fuente: Elaboración Propia, en consulta con el Gobierno de España




     Aspectos a destacar:
     •	Se desempeña como un instrumento de política el Gobierno, constitu-
        yéndose en un agente especializado en procesos de restructuración y
        supervisión de empresas públicas.
     •	Funciona como una corporación con autonomía financiera. Sus principa-
        les fuentes de financiamiento provienen de: (i) la administración de sus
        propios activos; (ii) los ingresos de procesos de privatizaciones; (iii) los
        dividendos de participación en sus sociedades y (iv) préstamos de mer-
        cados financieros privados, dentro de los límites establecidos por la ley
        anual de Presupuesto General del Estado.
     •	Está conformada por un Presidente y un Consejo de Administración (con
        un límite máximo de 15 consejeros). El presidente es nombrado por el Go-
        bierno, a propuesta del MHAP, mientras que los consejeros (o directores)
        son nombrados por el MHAP, generalmente a propuesta de los ministe-
        rios sectoriales.
     •	La SEPI aplica sobre las EP bajo su control un mecanismo integrado de
        planificación y supervisión denominado “Sistema de Planificación, Se-
        guimiento y Control”. Mediante este sistema la SEPI aplica directrices
        homogéneas para las EP en términos de rendición de cuentas, asuntos
        fiscales y financieros. El mismo se implementa en tres etapas: supervi-
        sión del proceso presupuestario de las EP; control periódico (mensual o
        trimestral) de la ejecución del presupuesto; y evaluación final del desem-
        peño y reporte de los resultados.

     Desafíos a futuro:
     •	Consolidar el rol de “propietario” de la SEPI fortaleciendo el mecanismo
        de designación de los directores de las EP que representa. Con carácter
        general, el funcionamiento del Directorio de las sociedades públicas se
        regula por la normativa mercantil y societaria pública, no teniendo una
        regulación específica. En la práctica los directores son nombrados por
        los respectivos Directorios de las EP, en base a una propuesta definida
        por el MHAP y los ministerios sectoriales, y luego elevada por el Directo-
        rio de la SEPI al Directorio de la EP correspondiente.
     •	Ampliar el alcance de supervisión de la SEPI. Existe un número importan-
        te de EP en España que son de propiedad directa del Gobierno Central,
        ya sea por medio del MHAP o de los ministerios sectoriales. El principal
        desafío para el Gobierno en el área del gobierno corporativo es continuar
        desarrollando y adoptando medidas que podrían beneficiar a un conjun-
        to más amplio de las EP.




36
37   Función de Propiedad
         Monitoreo de Desempeño
                                                                                I.3



	




	         58. Este capítulo se refiere a una de las principales funciones del Estado como
propietario: el monitoreo periódico del desempeño de las EP. La evidencia empírica de
diversos países muestra que el monitoreo efectivo del desempeño de las EP puede llevar
a un mejor desempeño, tanto financiero como no financiero. Un sólido marco de moni-
toreo del desempeño, establece objetivos y metas claras vinculadas a la estrategia de las
EP, y al hacerlo, proporciona claridad al directorio y a la gerencia respecto a las expecta-
tivas del gobierno. Esto provee un marco que permite al directorio establecer y ejecutar
la estrategia de las EP, con un grado apropiado de autonomía, y a la vez, las convierte en
responsables de su desempeño ante las entidades propietarias (y el gobierno en general).
	         59. En el establecimiento del marco de desempeño para las EP, un reto fun-
damental para las entidades propietarias es el hecho que las EP son habitualmente
establecidas por el gobierno (y continúan bajo su propiedad) debido a que tienen tanto
objetivos comerciales como no comerciales. La entidad propietaria del Estado debe ase-
gurarse que cada EP cumpla con las metas y objetivos establecidos, y tomar acciones en
caso contrario. En muchos casos, las metas no financieras implican costos financieros,
haciendo difícil que el directorio y los ejecutivos de la EP puedan establecer claramente
sus prioridades. Además, existen asimetrías de información que permiten a los gerentes
ocultar resultados insatisfactorios, o incluso exceder su mandato. También pueden influ-
enciar la negociación y el monitoreo del desempeño, ya que los gerentes tienen un mejor
entendimiento del desempeño y operación de su empresa que los agentes externos.




    38
                                                                  Marco Conceptual                I.3.1
Desarrollo de un Marco de Gestión del Desempeño

	          60. Un adecuado marco de monitoreo del desempeño busca reconocer las
tensiones inherentes relacionadas al desempeño de la EP, tales como el conflicto entre
los objetivos comerciales y no comerciales, y la asimetría de la información entre la
gerencia y las entidades propietarias, etc. El hecho de que el marco de monitoreo sea ex-
plícito en la identificación de los objetivos financieros y no financieros centrales de las EP,
así como en la identificación de las preferencias del gobierno respecto de la importancia
relativa de los distintos objetivos estratégicos de cada EP, habilita a la unidad o entidad
propietaria relevante con la capacidad de desarrollar metas de desempeño apropiadas
que reflejen estas propiedades.
	          61. Este marco implica que, a fin de establecer metas específicas de desem-
peño para cada EP, los gobiernos deben definir un mandato, una estrategia, y un con-
junto de objetivos individuales para cada empresa pública. Los mandatos de las EP,
habitualmente definen el sector en el cual operan, así como su principal línea de negocio.
Algunas veces, los mandatos incluyen servicios públicos y obligaciones sociales como
por ejemplo compromisos relacionados con temas de empleo. De este modo, los man-
datos suelen identificar expresamente el mix de objetivos comerciales y de política de la
empresa. Con base en su mandato, cada EP necesita desarrollar su estrategia propia, la
cual es posteriormente aprobada por su directorio (y también explícita o implícitamente
por la entidad propietaria). Una misión, una visión y un plan estratégico claros, proveen
claridad conceptual para la gerencia y los empleados. Las estrategias claras proveen una
base sólida para medir el desempeño, e incluyen objetivos y metas específicas. Los obje-
tivos deben ser claros, realistas, y ser medidos posteriormente por indicadores clave de
desempeño.


Estructuración de Contratos de Desempeño

	          62. En la mayoría de los países los contratos de desempeño, se encuentran
en el centro del marco de gestión del desempeño de las EP. Estos contratos tienen dife-
rentes nombres en cada país, y habitualmente reflejan su estatus legal. Algunos ejemplos
son los documentos de objetivos, las declaraciones de intención empresarial, los memo-
rándums de entendimiento, la declaración de expectativas, las cartas de los grupos de in-
terés, o las cartas de acuerdo y planes de negocio. Idealmente un contrato de desempeño
debe incluir los elementos detallados en la Tabla I.2.




                                                                                           39     Monitoreo de
                                                                                                  Desempeño
               Tabla I.2: Principales elementos de contratos de
                                              desempeño de EP
                                               Fuentes: Banco Mundial, 2014; OCDE, 2010


Concepto                       Descripción

Mandato de las EP              Define las actividades principales y secundarias del ne-
                               gocio, y de cuya ejecución es responsable el directorio. El
                               mandato provee beneficios de doble vía: por un lado sirve
                               como una restricción a la empresa, al imponer disciplina
                               contra la realización de actividades no relevantes, que
                               pueden ir en perjuicio del mejor interés del propietario, y
                               por otro lado, protege al directorio y a la gerencia de ser
                               presionados para realizar actividades inconsistentes con
                               el negocio central.
La estrategia de las EP        Una misión, visión y un plan estratégico, proveen claridad
                               conceptual tanto para la gerencia como para los emplea-
                               dos. Las estrategias claras proveen una base para medir
                               el desempeño, y deben incluir objetivos y metas especí-
                               ficos.
Una descripción clara y ex-    En especial de aquellos costes financieros asociados con
plícita del coste financiero   metas sociales, tales como cobertura mínima, acceso de
estimado de los objetivos      los consumidores de bajos ingresos, etc. Esta descripción
no comerciales de las EP       proporciona al Estado una visión general de los costes en
                               los que debe incurrir para alcanzar los objetivos sociales.
Indicadores de desempeño       Son los elementos principales que permiten revisar
financieros y no financie-     y monitorear el desempeño de la empresa. Una clave
ros, y metas asociadas         comúnmente usada para crear indicadores de desempeño
                               efectivos, es asegurarse que son específicos, medibles,
                               alcanzables, orientados a resultados y con plazos de
                               tiempo establecidos (SMART por sus siglas en inglés).
                               Indicadores de desempeño inapropiados pueden llevar
                               a consecuencias no intencionadas, como por ejemplo
                               incentivar a la gerencia de la EP a mejorar el resultado de
                               un indicador a costa de los objetivos empresariales.
Procesos de reporte y su       A no ser que se indique lo contrario en la ley o regulación,
frecuencia                     los contratos de desempeño deberían establecer explíci-
                               tamente los requerimientos y plazos para presentar los
                               reportes de la EP.
Una declaración que            El nivel de los dividendos en cada EP depende de su
describa la política de        estructura de capital, rentabilidad, e inversiones de capi-
dividendos                     tal estimadas. Una política de dividendos, permite a la
                               entidad propietaria un mejor control de las expectativas
                               de la EP, ya que un balance general “generoso”, puede
                               fomentar que los directorios se extiendan más allá de su
                               negocio central y perfil de riesgo adecuado.




40
	         63. La entidad propietaria y la EP son responsables de negociar y discutir el
contenido y el alcance del contrato de desempeño. En los países en los que este proceso
está más avanzado, las metas esperadas de los indicadores de desempeño relevantes son
monitoreadas, revisadas y acordadas anualmente. En muchos países, los contratos de
desempeño de las EP son públicos, y son generalmente enviados al poder legislativo para
fortalecer la rendición de cuentas. Es crucial que las expectativas del gobierno respecto
a las EP estén establecidas en el contrato de desempeño de una manera formal y clara y
sean divulgadas públicamente. Para negociar el contrato de una manera apropiada, las
entidades propietarias necesitan tener un buen conocimiento de la industria basado en
investigación, experiencia y dialogo con la empresa pública, además del apoyo de exper-
tos externos en aquellos casos en que sea necesario.
	         64. La manera en la que los contratos de desempeño son preparados y nego-
ciados, varía entre países, pero resulta reseñable citar algunos marcos de monitoreo
reconocidos. Estos marcos difieren en algunos aspectos, en parte debido a diferencias
en la estructura de las entidades propietarias de los gobiernos. Por ejemplo, en Nueva
Zelanda, el marco sigue un enfoque “de abajo hacia arriba”, con las negociaciones entre
el directorio de la EP y la entidad propietaria en el centro del proceso. Por otro lado, en
Sudáfrica, el contrato de desempeño es mucho más que un “documento de expectativas”,
y es elaborado hasta cierto punto por la entidad propietaria de la EP.




	              Hallazgos y tendencias recientes en América Latina                                                         I.3.2
	          65. El desarrollo de un marco de gestión del desempeño sólido y efectivo para
las EP, es un desafío para la mayoría de países de América Latina. Por una parte, hay
factores estructurales, tales como la prevalencia de modelos “híbridos” de propiedad (ver
Capítulo I.2) y el uso limitado del herramientas de presupuesto orientadas al resultado
y desempeño en la región, lo cual impide introducir cómodamente la lógica de los con-
tratos de desempeño de manera estándar para instituciones que operan por fuera del
gobierno central, como las EP. Por otra parte, las posibilidades concretas de construir un
marco de gestión del desempeño adecuado, no sólo requiere internalizar la naturaleza
conflictiva entre el logro de metas comerciales y no comerciales, sino también tomar en
consideración factores de contexto relevantes, tales como la complejidad del negocio de
las EP, la estructura de mercado donde operan, etc. Además, cuando las experiencias de
monitoreo de desempeño han sido exitosas, han evolucionado durante muchos años, e
implementarlas requiere capacidad razonable y un alto nivel de coordinación relativo en-
tre las entidades propietarias y las EP.31
	          66. Dentro de la muestra de seis países de América Latina considerados, los
casos de Chile, Perú y Paraguay representan las experiencias más sólidas de monitoreo
del desempeño de las EP. En el caso de Chile el directorio y la gerencia de las EP super-
visadas por la entidad propietaria (Sistema de Empresas-SEP) deben rendir cuentas a
esta última a través del monitoreo y evaluación de metas anuales, a través de contratos
de desempeño o contratos similares. Los contratos de desempeño incluyen indicadores




31 Ej. Cuando se introduce un marco de monitoreo del desempeño, las entidades propietarias usualmente necesitan
iniciar con el acopio de información de referencia de cada EP y formar un equipo de especialistas que pueda desarrollar
un entendimiento y experiencia en las operaciones de las EP monitoreadas.




                                                                                                                   41     Monitoreo de
                                                                                                                          Desempeño
financieros y no financieros y metas asociadas entre el SEP y cada una de las EP32. En el
Perú, las EP supervisadas por el Fondo Nacional de Financiamiento de la Actividad Empre-
sarial del Estado (FONAFE) elaboran un “plan estratégico institucional” a cinco años como
herramienta de gestión que define los objetivos de las empresas a corto, mediano y largo
plazo. Los planes estratégicos incluyen indicadores de desempeño y metas asociadas que
permiten el monitoreo de resultados. En primer lugar son aprobados por el directorio de
la EP, y luego requieren aprobación del ministerio sectorial y del directorio de FONAFE,
para luego ser ratificados por la Junta General de Accionistas. Un enfoque similar usando
“contratos de desempeño” fue lanzado en 2009-2010 en Paraguay entre CEP-UMEP y seis
EP, incluyendo las más grandes del país.



          Tabla I.3: Contratos de desempeño entre las entidades
                                   propietarias y EP individuales
                Fuentes: Elaborado en base a la información reportada por los casos países.


 País

 Brasil                                El Departamento de Cordenação e Governanca das
                                       Empresas Estatais DEST ha implementado contratos
                                       contractuales (casos piloto) únicamente con 4 EP en la
                                       última década. Hubieron otras experiencias aisladas de
                                       contratos de desempeño firmados entre las EP de servi-
                                       cios públicos (agua y sanidad y electricidad) y ministerios
                                       de línea relacionados. Los casos piloto del DEST introdu-
                                       jeron indicadores acordados relacionados a: desempeño
                                       financiero, entre ellos, rendimiento de activos líquidos;
                                       provisión de servicios, cobertura mínima; y administración
                                       interna, como por ejemplo, recursos humanos, control
                                       interno, etc. Estos contratos también contemplaban san-
                                       ciones financieras, como eliminación parcial o completa
                                       de bonos/dividendos, en casos de incumplimiento de las
                                       metas acordadas para los indicadores. Sin embargo, (de
                                       acuerdo al DEST), el cumplimiento fue débil y por lo tanto
                                       el impacto de estas herramientas de rendición de cuentas
                                       en mejorar el desempeño no ha sido significativo.




32 Los instrumentos de monitoreo de desempeño en el caso de las empresas bajo supervisión SEP son: i) “Planes de
Gestión Anual” en el caso de empresas portuarias; ii) “Convenios de Gestión” el caso de empresas con garantía estatal
respecto de operaciones de crédito específicas; y iii) “Convenios de Metas” para el resto de las empresas. Por último,
es importante observar que la mayor EP Chilena—relacionada al sector de la minería— se encuentran fuera del alcance
de la supervisión del SEP, y por ello, no está sujeta a este tipo de acuerdos de monitoreo.




 42
Chile                         Los directores y administradores de las EP bajo super-
                              visión del SEP, son responsables de estas a través del
                              monitoreo y evaluación de las metas anuales a través de
                              acuerdos de desempeño y herramientas similares. El SEP
                              evalúa el desempeño de las EP a través de instrumentos
                              específicos, tales como planes de gestión anual (aplicados
                              a empresas portuarias y asociados a incentivos monetar-
                              ios), contratos de programación y contratos de desem-
                              peño. Estos contratos de desempeño incluyen: indicado-
                              res financieros; indicadores de provisión de servicios e
                              indicadores de gestión interna. El cumplimiento efectivo
                              de los indicadores de desempeño es evaluado anual-
                              mente por el Consejo SEP, contemplándose la posibilidad
                              de sanciones en el directorio en caso de incumplimientos
                              injustificados.
Colombia                      No hay contratos de desempeño firmados entre las EP y
                              las entidades propietarias (ministerios de línea relacio-
                              nados). Los directorios de las EP definen sus “objetivos
                              financieros y de desempeño” los cuales deben estar
                              alineados con los objetivos nacionales, según lo estipula
                              el Plan de Desarrollo Nacional, y estos objetivos deben
                              ser aprobados también por los accionistas. En la práctica,
                              las EP tienden a elaborar sus propios planes corporativos,
                              tomando en consideración tanto los planes del sector
                              estratégico (el Plan Nacional de Energía es un ejemplo)
                              como sus propios objetivos. No se ha reportado infor-
                              mación relacionada a la elaboración de indicadores de
                              desempeño y actividades de seguimiento/monitoreo.

	         67. Uruguay también ha progresado recientemente en cuanto al monitoreo del
desempeño de las EP. El Gobierno de Uruguay, a través del DEP, ha estado trabajando re-
cientemente en la implementación de contratos de desempeño con las EP que financian al
menos parte de sus costos operativos a través de subsidios dela Tesorería General. Estos
contratos especifican una serie de indicadores de desempeño financieros y no financie-
ros, así como metas asociadas, y también contemplan un sistema de compensaciones y
sanciones basado en resultados.
	
68. Finalmente, el Gobierno de Brasil no llegó a implementar contratos de desempeño
con las EP en una escala significativa durante la última década, y este tipo de contratos
no fueron utilizados en Colombia hasta el momento. El DEST ha implementado acuer-
dos contractuales (casos piloto) únicamente con cuatro EP durante la última década, y el
impacto de estas herramientas de rendición de cuentas en la mejora del desempeño no
ha sido significativo, según lo reporta el Gobierno de Brasil. En el caso de Colombia, no
se firmaron contratos de desempeño hasta ahora, entre las EP y sus entidades propietar-
ias respectivas—, es decir, ministerios de línea relacionados, debido a la estructura de
propiedad descentralizada actual.




                                                                                      43    Monitoreo de
                                                                                            Desempeño
I.3.3	                                               Ejemplos de buenas prácticas
     	         69. Buenos directrices y prácticas se encuentran en los países de la OCDE,
     donde el uso de monitoreo del desempeño ha resultado efectivo para mejorar la ren-
     dición de cuentas y responsabilidad de las empresas públicas. Mejorar la gobernanza
     de las EP es un reto complejo en todo el mundo; la evidencia muestra que uno de los prin-
     cipales retos que se debe afrontar es el fortalecimiento de la manera en la que los gobi-
     ernos ejercen su función de propiedad, lo cual implica el uso de herramientas adecuadas
     y efectivas de monitoreo del desempeño. A continuación se detallan diferentes ejemplos
     reportados por la OCDE.33


     Establecer Objetivos

     	          70. En una estructura centralizada de propiedad de las Empresas Públicas,
     los objetivos pueden ser definidos tanto para la entidad propietaria como para la EP.
     Para la entidad propietaria, puede ser útil identificar un grupo de indicadores, que serán
     calculados para el total de la cartera de las EP, o por lo menos para una parte significativa
     de ella. El Recuadro I.10 ilustra el caso de la Agence des Participations de l’État (APE) en
     Francia, que tiene un claro enfoque hacia metas cuantitativas y financieras. 	


         Recuadro I.10: Indicadores específicos para evaluar el des
                         empeño de la propiedad estatal en Francia
                                                                             Fuentes: OCDE, 2010


              Objetivo 1: Asegurar el incremento en el valor de las acciones Estatales.
              •	Indicador 1: Rentabilidad operacional del capital (resultado operacional/
                  activos).
              •	 Indicador 2: Rentabilidad financiera (resultado neto/acciones).
              •	 Indicador 3: Margen operacional (resultado operacional/volumen de
              	   negocios).
              •	 Indicador 4: Sostenibilidad del endeudamiento (EBITDA/deuda neta).

              Objetivo 2: Asegurar el éxito de las transacciones de venta.
              •	 Indicador 1: Diferencia entre recibos de las ventas y valor intrínseco o de
                  mercado de las acciones vendidas (basado en valoración hecha por la
                  Comisión de Participación y Transferencia).
              •	 Indicador 2: Nivel de honorarios y comisiones pagadas a los asesores.

              Objetivo 3: Contribución a la reducción en la deuda estatal.
              •	 Indicador 1: Reducción de la deuda e intereses cargados de entidades de
                  la administración pública.
              •	 Indicador 2: Disminución en la deuda e intereses cargados del Estado.




     33   OECD, 2010.




         44
	          71. Fijar objetivos para las EP mediante contratos de desempeño o herra-
mientas similares, implica un proceso de negociación entre cada empresa y la entidad
propietaria correspondiente, además de requerir conocimiento de la industria y fuertes
habilidades de modelado financiero. Como se menciona por la OCDE, “También se re-
quiere cierto nivel de experiencia operacional, para establecer los determinantes clave
del desempeño, y el espacio de tiempo en el cual es razonable esperar resultados. La
combinación de conocimiento de la industria con la capacidad financiera y experiencia
operacional, debería estar presente en los directorios de las EP, y reflejada también al
interior de la entidad propietaria, para permitir un dialogo informado y balanceado…”.
“Para negociar adecuadamente, y reducir la brecha de información, la entidad propietaria
debe desarrollar un nivel de conocimiento apropiado de la industria, en base a investig-
ación y análisis, así como también en la historia de dialogo y retroalimentación de los
directorios de las EP”34. También resulta útil estandarizar, y de ser posible, formalizar el
proceso de desarrollo de contratos de desempeño a través de la legislación, regulación
y/o protocolo. El recuadro I.11 ilustra el ejemplo de la experiencia de Nueva Zelanda con
el proceso de negociación de objetivos corporativos en el “ciclo de planificación empre-
sarial” y la redacción de “declaraciones de voluntad corporativa”, que es el nombre que
se otorga a los contratos de desempeño de las EP.




      Recuadro I.11: Negociación de objetivos corporativos en
                                              Nueva Zelanda.
                                                                       Fuente: OECD, 2010


        as etapas principales del ciclo de planificación empresarial y redacción de
       L
       declaraciones de voluntad corporativa son:

       •	Inicialmente, los ministerios accionistas escriben a la junta directiva de
          cada compañía de la Corona, antes del inicio de cada ronda de planifi-
          cación, para detallar los requerimientos de información, plazos (fechas
          clave) y cualquier cuestión especial que la compañía deba tratar durante
          la ronda de planificación.
       •	Posteriormente, se requiere que los directorios evalúen su ambiente de
          negocios, reevalúen su dirección estratégica, provean un plan detallado
          para el año siguiente, y proporcionen proyecciones financieras para los
          próximos dos a cuatro años.
       •	Tras la entrega de los pronósticos y planes de negocio a los ministerios
          accionistas, los asesores preparan un informe sobre estos documentos
          para que sea considerado por los ministerios accionistas, y se entregan
          informes borrador de la Declaración de Intenciones Corporativas junto
          con el plan de negocio. Al respecto, la Ley de Empresas Públicas, la Ley
          de DIC y legislaciones específicas para cada compañía, requieren que los
          directorios entreguen un borrador de DIC a los ministros con participa-
          ción accionaria, por lo menos un mes antes del final de cada año fiscal.



34   OECD, 2010.




                                                                                        45     Monitoreo de
                                                                                               Desempeño
	

         •	Después, los ministerios accionistas pueden buscar mayor información a
            través de sus asesores.
         •	A continuación, los ministerios accionistas consultan con el directorio
            de la empresa cualquier asunto o preocupación que tengan respecto a
            los planes de negocios y la declaración de intenciones. Esta fase ocurre,
            ya sea mediante comunicación formal escrita, o más habitualmente me-
            diante reuniones entre los ministerios accionistas, asesores y el directo-
            rio (conocida como la reunión de planificación de negocios).
         •	Luego de la reunión de planificación de negocios, los ministerios accio-
            nistas resaltan por escrito al directorio su entendimiento de los principa-
            les resultados y problemas discutidos.
         •	El directorio entonces considera los resultados de la reunión de planifica-
            ción de negocios junto a los comentarios enviados por los ministerios, y
            de ser necesario, revisa sus planes de negocio y declaración de intencio-
            nes. Posteriormente, el directorio entrega un documento final de plan de
            negocios y declaración de intenciones a los ministerios accionistas.
         •	Los ministerios presenta los DIC finalizados en el Parlamento.




	        72. Uno de los principales desafíos para establecer objetivos en la elaboración
de los Contratos de Desempeño es desarrollar indicadores de desempeño relevantes.
  A continuación, el recuadro I.12 ilustra algunas reglas utilizadas en Francia y Nueva Ze-
landa con dicho propósito. Como se explicó anteriormente, estos indicadores son gener-
almente clasificados como “financieros” y “no financieros”, y las metas asociadas a ellos
son usadas para evaluar y monitorear el desempeño. Las principales fuentes para decidir
si las metas son apropiadas, son el rendimiento histórico, el benchmarking frente otras
empresas similares del sector privado, y la capacidad efectiva de la empresa.




    46
                    Recuadro I.12: Desarrollo de indicadores de
                                        desempeño relevantes
                                                               Fuente: OCDE, 2010




Francia:
•	 Relevantes                     -	 Consistentes con los objetivos.
                                   -	Relacionados con un aspecto
                                   	  material del resultado esperado.
                                   -	 Proporcionan bases para emitir un juicio.
•	   Útiles                        -	 No producen efectos contrarios a
                                   	  los buscados.

                                   -	   Son elaborados a intervalos regulares.
•	   Confiables                    -	   Comparables en el tiempo, espacio
                                   	    y entre competidores.
                                   -	   Pueden ser inmediatamente utilizados
                                   	    por las agencias correspondientes.
•	   Verificables                  -	   Son comprendidos inmediatamente o
	                                  	    explicados claramente.

                                   -	   Son duraderos, e independientes de
                                   	    imponderables de la organización.
                                   -	   Son confiables más allá de la
                                   	    duda razonable.
                                   -	   Pueden ser construidos a un
                                   	    coste razonable.

Nueva Zelanda
Los indicadores de rendimiento (financiero y no financiero) deben:
•	 Ser relevantes para el negocio de la EP y la Ley de EP.
•	 Ser específicos y medibles sin ambigüedad.
•	 Ser oportunos y capaces de ser auditados cuando sea apropiado.
•	 Estar dentro de la responsabilidad o poder de control de las EP.
•	 Ser consistentes con la finalidad de la EP y los principios del negocio.
•	 Respetar la sensibilidad comercial, cuando sea apropiado.
•	 Fomentar y reflejar las mejores prácticas.
•	 Asegurar la participación de los empleados en la elaboración de
	  los indicadores, y su empoderamiento.




                                                                                 47   Monitoreo de
                                                                                      Desempeño
Monitoreo y Auditoría del Desempeño

	       73. Los indicadores de desempeño y los resultados periódicos basados en me-
tas deben estar disponibles para los principales usuarios involucrados, de forma que
se les permita monitorear el desempeño de las EP y verificar la relevancia y calidad de
la información. Los principales receptores de dicha información son las entidades propi-
etarias, los ministerios de línea, el ministerio de hacienda, instituciones de auditoria y
otras agencias del gobierno, dependiendo del marco regulatorio o esquema institucio-
nal. El monitoreo efectivo del rendimiento de la EP por parte de la entidad propietaria
respectiva requiere generalmente un proceso de monitoreo continuo, que incluye entre
otros el uso de información externa, revisión del rendimiento y reuniones regulares con
el directorio de la EP. Los informes anuales de revisión del rendimiento son la fuente
primaria de información sobre el rendimiento de las EP y son elaborados por la entidad
propietaria y distribuidos a otras instituciones públicas relevantes. Es importante re-
saltar que la divulgación de los indicadores de rendimiento puede ser restringida en los
casos en que involucre información comercial sensible.
	       74. Los indicadores de desempeño, tal como son establecidos en los contra-
tos de desempeño o herramientas similares, también deben estar sujetos a auditorías
internas y externas independientes. La auditoría por parte de las instituciones de au-
ditoria del Estado, y por empresas privadas, asegura al propietario estatal, grupos de
interés y al público, la calidad y precisión de la información provista por las EP respecto
al cumplimiento de metas. Sin una adecuada auditoría independiente de la información
de desempeño, es posible que la baja calidad de la información, un débil análisis, o la
presión política, lleven a concebir una imagen distorsionada del rendimiento de la EP.
Al respecto de este asunto, las directrices de la OCDE sugieren “desarrollar procesos de
auditoría interna eficientes y el establecimiento de la función de auditoria interna, que
es monitoreada por, y reporta directamente a la junta directiva y al comité de auditoría
o al órgano de la EP equivalente”.




48
Recuadro I.13: Monitoreo y auditoría del desempeño de
                                        las EP en Italia
                                                                 Fuente: OCDE, 2010


 onitoreo
M
•	 El Ministerio de Economía y Finanzas, que es la entidad propietaria, lleva
    a cabo un monitoreo constante sobre el desempeño y gestión de las EP.
    Cada compañía debe proporcionar al Ministerio detalle de la siguiente
    información y documentación:
	   -	    El presupuesto anual para el siguiente año;
	   -	   Reportes semestrales sobre el desempeño y estados financieros,
          detallando las diferencias con el presupuesto y cifras de años ante-
          riores;
	   -	    Las cifras estimadas al cierre del año.
•	 Las EP deben también señalar potenciales áreas críticas, y proporcionar
    toda la información relevante, incluyendo el plan de negocios aprobado
    por el directorio.
•	 Adicionalmente, el accionista puede recibir información de cada EP, por
    medio de sus representantes designados en el directorio y la Junta de
    Auditoría (El Código Civil Italiano [Art. 2449] permite al Estado, como pro-
    pietario de la empresa, designar uno o más miembros del directorio y de
    la Junta de Auditores de Cuentas, con los mismos derechos y obligacio-
    nes de los miembros de la junta elegidos por el GSM).

Auditoría
•	Auditoría Interna: En todas las EP, la oficina de auditoria interna reporta
   directamente a la Junta Directiva en semestralmente sobre los siguientes
   asuntos: evaluación de la eficiencia de los procesos internos de audito-
   ria, revisiones realizadas y posibles áreas de riesgo. Adicionalmente, el
   Ministerio de Economía y Finanzas, como entidad propietaria, ha promo-
   vido activamente que todas las EP designen un oficial superior (usual-
   mente el CFO) como responsable de los procesos de contabilidad y de
   los estados financieros de la compañía. Este oficial, es designado por la
   Junta Directiva, reporta directamente a ella, y es responsable del Informe
   Anual de la Compañía y la información financiera frente a todos los accio-
   nistas y grupos de interés.
•	Auditoría Externa e Independiente: Todas las EP, están sujetas a una au-
   ditoria anual realizada por auditores externos independientes, quienes
   son designados por el GSM. Se requiere que los auditores externos es-
   tén debidamente registrados en la Comisión de Valores e Intercambios
   (CONSOB), para asegurar que cumplen con los más altos estándares de
   calidad.
•	Auditoría Estatal: La actividad de las EP es supervisada y auditada por
   la Oficina Nacional de Auditoría (Corte dei Conti). Un oficial designado
   por el ONA, asiste a las reuniones de la Junta Directiva, y se envía al Par-
   lamento un informe anual realizado por la ONA sobre el desempeño de
   cada EP.




                                                                                   49   Monitoreo de
                                                                                        Desempeño
                                        Procedimientos de
                                           los Directorios
                                                                                 I.4
I.4.1
    	
                                                                       Marco Conceptual
    	       75. El directorio35 se refiere al órgano de gobierno de una institución corpora-
    tiva, como por ejemplo, una EP. Es un equipo de toma de decisiones colectivas, cuya
    efectividad está en función de las habilidades y experiencia de sus miembros, y de cuán
    relevantes son esas habilidades y experiencia para los temas estratégicos que enfren-
    tan la EP. El directorio es habitualmente responsable de la supervisión estratégica, la
    aprobación del plan de negocios, el nombramiento y supervisión de la alta gerencia, y
    de reportar el desempeño de la EP a los accionistas.
    	       76. Algunas buenas prácticas de un directorio dentro de un marco efectivo de
    gobernabilidad son:
    •	   Un proceso sólido de selección y nombramiento, diseñado para nombrar
    	    directores que tengan el conjunto de habilidades, conocimientos y experiencia 	
    	    más apropiados para ayudar a la EP a alcanzar su mandato legal y comercial.
    •	   Un objetivo primario de la EP claramente establecido, que guíe la toma de
    	    decisiones del directorio y la gestión comercial de la empresa.
    •	   Un requerimiento para participar activamente en la elaboración de documentos de 	
    	    planificación y contratos de desempeño, comúnmente definidos como “plan de 	
    	    negocios” o “declaración de intenciones corporativas”, que establezcan cómo el
    	    directorio supervisará la EP, de manera que alcance su objetivo primario, y cumpla 	
    	    con su mandato legal y comercial. El documento de planificación debe estar basado
    	     en un conjunto de indicadores de desempeño financieros y no financieros.
    •	   Informes públicos y periódicos ex post sobre los objetivos y metas establecidos
    	    en el documento de planificación.
    •	   Auditorías independientes de los estados financieros anuales de las EP, preparados
    	    de acuerdo a estándares contables apropiados.
    •	   Una separación clara entre el gobierno como propietario y el directorio; asegurando
      	 que los ministros y funcionarios del gobierno no sean nombrados como directores 	
    	    de las EP.
    •	   Una gerencia separada del directorio, pero que le rinda cuentas sobre el desempeño
    	    de la EP respecto a los objetivos y metas, tal y como aparecen en los documentos 	
    	    de planificación.
    •	   Un proceso formal para evaluar el desempeño del directorio, que se mantenga separado
    	    de la evaluación del desempeño de la EP basado en objetivos y metas pre-definidos.
    	




    35 En varios países este órgano es nominado como Junta Directiva




        50
	       77. Marco Jurídico. El estudio de la OCDE sobre prácticas de directorio, resalta
que “el rol del directorio debe estar claramente definido y fundado en la legislación, de
preferencia de acuerdo con la ley general de empresas, y que el Estado debe informar al
directorio acerca de sus objetivos y prioridades a través de los canales apropiados, para
asegurar la máxima autoridad e independencia del directorio”36
	       78. Los miembros del directorio de las EP deben tener un entendimiento claro
del papel del puesto para el que han sido designados. Este rol se encuentra habitual-
mente definido en la ley de creación de la EP, ya sea bajo la forma de una ley general
o una ley específica. El objetivo debe ser claro e inequívoco, y capaz de ser medido. El
desempeño de los directores debe ser evaluado sobre el logro del objetivo. En diversas
leyes de Empresas Públicas, esté es denominado como objetivo “primario” o “princi-
pal”. En la primera ley de EP desarrollada a mediados de 1980 en Nueva Zelanda el
objetivo era descrito en términos de “ser exitoso”, lo cual era definido como “ser tan
rentable como otras empresas comparables, que no sean propiedad del Estado37” En
legislación más reciente, el objetivo ha sido algunas veces descrito en términos de que
la EP logre suficiente rentabilidad para cubrir su costo de capital ajustado por el por el
nivel de riesgo al que se ve sometida.


Proceso de selección y deberes de los directores
	
	       79. Todos los directores deben ser nombrados con base en la valoración que
el candidato elegido tiene las habilidades, conocimiento y experiencia más relevantes
para ayudar a la EP a alcanzar su objetivo primario. En algunos países el proceso de
selección y nombramiento de los directores de EP es establecido como parte de la ley
de creación y regulaciones de la EP, o bien a través de un gabinete directivo. En el caso
de aquellas EP que cotizan en la bolsa de valores existe un proceso formal para nombrar
directores, el cual consiste generalmente en elecciones en la Asamblea General Anual
de accionistas. Sin embargo, este proceso no garantiza que los directores nominados
y nombrados por el gobierno como accionista de la empresa sean elegidos de forma
meritocrática. La calidad de las deliberaciones del directorio depende en gran medida
en función de la calidad e independencia del juicio de cada director.
	       80. Deben quedar claramente definidos tanto el rol, como los deberes y respon-
sabilidades bajo los cuales los directores de las EP operan, y en relación a los cuales
deberán rendir cuentas. Si la EP no está registrada como una compañía y está sujeta a
las obligaciones establecidas en la legislación para compañías relevantes, puede que
sea necesario asegurar que deberes comparables estén establecidos en las reglas de
la EP, o bien en la legislación de creación de la empresa. Independientemente de si el
Estado administra las EP a través de un modelo de propiedad centralizado o descen-
tralizado, existe una ventaja en asegurar que los deberes y las responsabilidades de
los directores de las EP estén establecidos a alto nivel, de manera consistente a través
de toda la cartera de empresas públicas. El Estado debería usar su papel de propietario
para establecer el uso de mejores prácticas en los deberes y responsabilidades de los
directores y en el gobierno corporativo en general.
	       81. Es también importante que exista una clara separación entre el directo-
rio y la gerencia de la empresa. El tener a miembros de la gerencia como parte del
directorio adiciona poco o ningún valor a la gobernabilidad de la organización, pues
36 OECD, 2013.
37 Ley de Empresas Publicas de Nueva Zelanda, 1986




                                                                                       51    Procedimientos de
                                                                                             los Directorios
la gerencia sigue estando obligada a remitir informes y recomendaciones a consid-
eración del directorio, independientemente de si tienen asiento en él. Al contrario,
la presencia de la gerencia puede complicar las prácticas del directorio, ya que es
más difícil hacer rendir cuentas a un gerente general que también es director. Asi-
mismo, la práctica de tener un presidente ejecutivo, como en el caso de varias cor-
poraciones en Estados Unidos, puede crear un ambiente donde la presidencia es
todopoderosa y el directorio es incapaz de ejercer el nivel requerido de supervisión.
		 82. Los ministros y otros funcionarios del sector público no deberían formar
parte de los directorios de empresas públicas que tienen un enfoque comercial. En el
caso de EP no comerciales, donde la empresa está desarrollando funciones del Estado
y están completa o fuertemente financiadas de manera directa por el presupuesto de la
nación, puede ser justificable tener al ministro del sector o a un funcionario público den-
tro el directorio. Sin embargo, en el caso de las EP con enfoque comercial, los ministros
y funcionarios públicos tienen conflictos de intereses irreconciliables entre su papel
como ministros o funcionarios públicos y su papel como directores de la EP. Además, la
posibilidad de que los miembros de la junta directiva sean designados mediante nom-
bramientos políticos, en lugar de calificaciones técnicas, erosiona la independencia y la
autonomía de los directorios de las EP 38.
	        83. También existen otros aspectos relevantes a fin de promover la indepen-
dencia de los miembros del directorio de las EP. Por ejemplo, de acuerdo a la IFC39,un
“director independiente”, es definido como una persona que entre otras cosas: no tiene
ningún contrato de servicios con las EP o partes relacionadas, incluyendo a sus accioni-
stas mayoritarios y miembros de la alta gerencia; no ha sido contratado por ninguna
EP o ninguna de las partes relacionadas, incluyendo accionistas mayoritarios en los
últimos cinco años; no está afiliado con ningún cliente relevante o proveedor; y no está
afiliado a ninguna compañía que sirva de asesor o consultor de una EP.
	        84. Una vez que se designa a un nuevo director es altamente recomendable que
cuente con un curso de introducción efectivo para apoyarlo a cumplir su papel. Puede
llevar entre dos a tres años que un director recién nombrado contribuya plenamente a
las discusiones del directorio. Por ello, es de interés para todas las partes que el direc-
tor pueda contribuir plenamente en un corto periodo de tiempo. Esto puede alcanzarse
si se proporciona una introducción adecuada a los directores recién nombrados. Las
directrices de la OCDE sobre Juntas Directivas de Empresas Públicas constatan que los
“Programas de introducción deben coincidir con las necesidades de cada directorio. De-
ben servir como un vehículo para mejorar la efectividad de los miembros del directorio”.
Idealmente, el curso introductorio debe ser realizado tanto por la agencia que designa
al nuevo director, así como por la EP de cuya junta directiva formará parte.


Rendición de cuentas y transparencia
	       85. La base de cualquier modelo efectivo de gobernanza de EP es el marco de
rendición de cuentas, apoyado por un nivel de transparencia adecuado. Los directorios
de las EP administran fondos públicos y deben estar sujetos a un marco de responsabi-
lidad al menos comparable con aquel aplicable a los directores de empresas privadas.
Además, al reconocer que las EP son responsables de administrar recursos públicos, es
posible argumentar que los requerimientos de transparencia deban ser aún mayores
que aquellos comúnmente adoptados en el sector privado.
38 Banco Mundial, 2006
39 Corporación Financiera Internacional (IFC), 2012




 52
	       86. El directorio debe asegurar que la EP cuente con controles internos adec-
uados y auditorías internas y externas efectivas. Los directorios de las EP deben ser
responsables de la supervisión y publicación anual de los estados financieros audita-
dos correspondientes al ejercicio fiscal inmediatamente anterior, los cuales deben pub-
licarse preferiblemente a más tardar dentro de los 3 meses siguientes al cierre del año
fiscal. Concretamente, se considera como buena práctica la existencia de un comité
de auditoría conformado por un grupo de miembros de la junta directiva creado para
permitir un examen detallado de los estados financieros. El comité de auditoría gener-
almente es responsable de supervisar los reportes financieros de las EP y, en algunos
casos, de la evaluación del riesgo corporativo. Los informes financieros revisados por el
directorio también deben estar sujetos a una auditoría externa independiente. 	
	       87. La rendición de cuentas del directorio requiere el uso de planes de negocio
con una visión de futuro que cubra un plazo de al menos tres a cinco años. No es posible
cumplir con los requerimientos mínimos de un director si hay incertidumbre sobre la
posición financiera actual de la empresa, así como de los planes futuros del directorio y
la gerencia en términos financieros y operativos. En algunos casos, la legislación de las
EP requiere que la junta elabore una guía general para los planes de negocio futuros,
usualmente denominada “declaración de intenciones corporativas”, las cuales deben
estar disponibles al público de manera gratuita. A fin de mejorar la rendición de cuen-
tas, los documentos de planificación de las EP deben contener una mezcla relevante
de indicadores de rendimiento financiero y no financiero, junto a las metas asociadas
a cada indicador. La legislación modelo de empresas públicas requiere que las EP pub-
liquen resúmenes sobre sus informes anuales y medidas del desempeño actuales en
relación a las metas.
	       88. En algunos casos, el registro parcial puede ser utilizado para implementar
un marco de gobernabilidad más robusto y transparente en las empresas públicas. El
Estado puede permitir el registro parcial de acciones de sus EP en bolsas de valores
internacionales y en el mercado de valores doméstico. Las EP más grandes de Brasil
son un buen ejemplo de esto. Esta práctica tiene varios beneficios directos, tales como
el incremento de la habilidad para obtener capital, pero también el fortalecimiento del
marco de gobernabilidad bajo el cual operan las EP, mediante el incremento de la re-
sponsabilidad y transparencia del directorio y la gerencia. Las EP parcialmente registra-
das en el registro mercantil deben someterse a las reglas establecidas por la bolsa de
valores, en la cual cotizarán sus acciones, y estar sujetas a un elevado nivel de revisión
y escrutinio por parte de los corredores de bolsa y otros observadores del mercado.


	
          Tendencias y Hallazgos Recientes en América Latina                                 I.4.2
	      89. En general, hay una mezcla de prácticas adoptadas en los países de América
Latina en relación a los directorios y la gestión de las EP. La Tabla I.4. resume algunas
prácticas actuales encontradas en seis países de Latinoamérica. Esta tabla fue constru-
ida tomando como base la información recopilada por el Banco Mundial y próvido por
representantes de los gobiernos relacionados con los respectivos sectores de EP. 	
		 90. Sin embargo, fue posible identificar varias tendencias clave que resulta
meritorio destacar. En primer lugar, en prácticamente todos los países analizados, el
directorio de las EP tiene la potestad de designar a la gerencia, y además participa en la
aprobación de informes financieros de las empresas, previo a su diseminación. También



                                                                                       53    Procedimientos de
                                                                                             los Directorios
se comprobó que es frecuente entre los países de la región el uso de leyes y otras nor-
mas que establezcan funciones y atribuciones mínimas del directorio de las EP. Además,
tres de los seis países seleccionados -Brasil, Chile y Perú- han confirmado la selección
de directores siguiendo un proceso basado en mérito y calificaciones. Por último, se
pudo verificar que la representación sindical en el directorio de las EP y el uso de sancio-
nes -pecuniarias o de otra índole- para casos de bajo desempeño de la EP- de acuerdo
a indicadores y metas pre-establecidos- son más bien la excepción que la regla.	
	        91. Los países muestran a veces características particulares cuya descripción
ayuda a comprender mejor la comparación de la Tabla I.4. Por ejemplo, en Paraguay
sólo unas pocas empresas tienen conformado un directorio, de modo que las EP están
habitualmente conducidas por un CEO designado por el Presidente de la República, si
bien el CEP puede recomendar su nombramiento. También el CEP puede sugerir al Presi-
dente la dimisión del CEO de una EP determinada ante casos de bajo desempeño. Por
otro lado, en Perú se ha eliminado recientemente la figura del “Presidente Ejecutivo”
para la mayoría de las EP bajo la órbita del FONAFE, lo cual ha contribuido a la sepa-
ración de roles entre directorio y gerencia de esas empresas, mientras que por el con-
trario, en Uruguay, todavía resulta frecuente la intervención del directorio en cuestiones
operativas de las EP. Finalmente, y como se señala en el capítulo anterior, en Uruguay
también se encuentra por el momento en una etapa inicial la medición del desempeño
de las EP —y el eventual uso de sanciones al directorio en función de dicha medición—
y se limita al caso de algunas empresas que reciben subsidios del Tesoro Nacional.


 Table I.4: Prácticas referidas al Directorio y la Gerencia de
                        las EP en 6 países de América Latina
       Fuente: Elaboración propia, en coordinación con funcionarios del sector de las EP
                                                             de los respectivos países.
                                                          Colombia



                                                                      Paraguay




                                                                                        Uruguay
                                        Brasil



                                                 Chile




                                                                                 Perú



             Concepto



                                                                     ALGU-
  El directorio elige a la gerencia
                                        SI       SI        SI         NOS        SI     SI
                                                                     CASOS

  La entidad propietaria (min-
  isterio, agencia centralizada,
  etc.) u otra institución (presi-     NO        NO       NO          SI         NO     NO
  dencia, gabinete de ministros,
  etc.) elige a la gerencia.

  Clara separación de roles entre
                                        SI       SI        SI         NO         SI     NO,
  directorio y gerencia.

  Selección de directores en
  base a mérito y calificaciones.       SI       SI       NO          NO         SI     NO




 54
     El directorio participa formal-
                                                               ALGU-
     mente en la aprobación de
                                             SI     SI    SI    NOS        SI       SI
     informes financieros de la EP,
                                                               CASOS
     previo a su diseminación.

     Existen normas/leyes que es-
     tablecen funciones y atribucio-         SI     SI    SI     NO        SI       SI
     nes mínimas del directorio.

     Existe legislación que dispone               ALGU-
     la representación sindical en el        SI    NOS    NO     NO       NO       NO
     directorio.                                  CASOS
 	
     El directorio está sujeto a                                                 ALGU-
     eventuales sanciones en caso            NO     SI    NO     NO       NO      NOS
     de bajo desempeño de la EP.                                                 CASOS




                                                  Ejemplos de buenas prácticas              I.4.3
	       92. Con el propósito de ilustrar las mejores prácticas en la materia, algunos
ejemplos fueron extraídos de la OCDE y del Banco Mundial.40 Los gobiernos de la OCDE
han prestado más atención al papel de los directorios con el propósito de mejorar la
gobernanza y desempeño de sus Empresas Públicas, fortaleciendo también la respon-
sabilidad del Estado como propietario. Al mismo tiempo, el Banco Mundial ha obser-
vado los problemas de gobierno corporativo en las EP, incluyendo los procedimientos
de las juntas directivas, y ha revisado prácticas de diversos países alrededor del mundo,
algunas de los cuales son mencionadas a continuación.


Selección y designación de los miembros del directorio

	       93. En la OCDE, es posible encontrar procesos de selección y designación de
directores de Empresas Públicas basados en habilidades. En general, un número rela-
tivamente pequeño de países ha establecido en su legislación las calificaciones for-
males mínimas que las personas deben cumplir para ser elegibles para una nominación
al directorio de una EP. En el Reino Unido, por ejemplo, la selección y designación de
los miembros del directorio está regulada por un proceso que involucra al directorio
de la EP y al accionista ejecutivo (la entidad de coordinación del gobierno) en varias
etapas. Nueva Zelanda, por otra parte, a través su la unidad de monitoreo centralizado
de las EP,41 ha adoptado un enfoque integral para la designación de miembros de jun-
tas directivas, que va desde la solicitud, vetado y recomendación de candidatos, hasta
la realización de cursos de introducción después que se realizado un nombramiento.
Asimismo, cuando los ministros designan a una persona específica para el directorio


40 OECD, 2013; World Bank, 2014.
41 Crown Ownership Monitoring Unit (COMU).




                                                                                      55    Procedimientos de
                                                                                            los Directorios
deben certificar que han seguido el proceso establecido. En Canadá, cuando surgen
vacantes en el directorio, el ministro responsable de nominar al candidato, y el personal
de apoyo de su despacho, se guía por el perfil del candidato, desarrollado por el direc-
torio de la EP para identificar a miembros potenciales.42




           Recuadro I.14: Proceso de selección y designación de
                     miembros del directorio en Nueva Zelanda
         Fuentes: Banco Mundial, 2014, adaptado de la UMPC, “Proceso de Designación,”
                                http://www.comu.govt.nz/board-appointments/process/.


      En Nueva Zelanda, el proceso de designación puede variar dependiendo de
      la junta directiva en cuestión, pero los siguientes pasos detallan el proceso
      general que la Unidad de Monitoreo de Propiedad de la Corona (UMPC) sigue
      para todos los nombramientos.

      Perfil de habilidades: La UMPC analiza la composición del directorio de la EP
      en conjunto con los ministros y el presidente del directorio de la compañía en
      la que surgió la vacante, para determinar las habilidades generales y expe-
      riencia requerida que serían ideales en el nuevo director, para luego preparar
      las especificaciones del puesto.

      Identificación del candidato: La herramienta primaria de la UMPC para iden-
      tificar a candidatos potenciales es su base de datos de designaciones, aun-
      que los candidatos interesados también pueden aplicar directamente a po-
      siciones específicas, o registrarse en el sistema para ser considerados para
      futuras oportunidades. Los Ministros también consultan a sus colegas en el
      gobierno sobre candidatos idóneos, y solicitan nominaciones por parte de
      otras agencias del gobierno.

      Lista corta: Los Ministros consideran a todos los postulantes y confeccionan
      una lista corta de candidatos preferidos, que parecen coincidir con las habili-
      dades necesarias para cada directorio.




42   OCDE. 2013




56
      Debida diligencia e identificación de conflictos de interés: Los candidatos de
      la lista corta pueden emprender un proceso de debida diligencia antes de
      que se tome la decisión final. Esto les permite evaluar si aceptarán el puesto
      ofrecido, y permite a la UMPC y al presidente del directorio formar una se-
      gunda opinión sobre la idoneidad de cada candidato, incluyendo posibles
      conflictos de interés (tales como conexiones familiares, vínculos personales
      o profesionales con las EP o su gerencia, la dirección o propiedad en otra
      empresa que realiza trabajos para la EP). En aquellos casos en los que se
      identifique un conflicto de interés, se debe tomar una decisión respecto a si
      se bloquea la designación, o si es posible proceder con esquemas de gestión
      de conflictos de interés apropiados.

      Designación: Después que un candidato ha confirmado su disponibilidad
      para servir en el directorio, los ministerios accionistas recomiendan el nom-
      bramiento de la persona seleccionada al gabinete y al comité de honores.
      Esta designación es confirmada mediante una notificación de nombramiento.
      En la mayoría de los casos, el ministro del sector hace la designación, y se
      notifica tanto a la EP como al candidato elegido.




Definición de las responsabilidades principales del directorio

	       94. La definición del rol y las responsabilidades principales de los directorios de
Empresas Públicas está generalmente basada en leyes, decretos y códigos de gobierno
corporativo. Sin embargo, en la práctica no siempre hay un claro entendimiento de lo
que el directorio requiere hacer a fin de ejercer sus funciones eficazmente. Tal como se
mencionó anteriormente, una definición clara del objetivo “primario” o “principal” de
las EP como parte del marco jurídico de las mismas, ya sea a través de una ley general
o por medio de una legislación específica, es altamente aconsejable. El objetivo debe
ser claro e inequívoco, capaz de medirse, y el desempeño de los directores debe ser
evaluado con respecto al eventual logro de los objetivos a lo largo del tiempo.
	       95. En Sudáfrica y en la India, los directorios de las EP han sido receptores ex-
presos de cierta autonomía, dependiendo de su relación con la entidad propietaria.
Las responsabilidades del directorio se basan en el código de gobierno corporativo
usado por compañías registradas en el registro de comercio, y en orientación adicio-
nal proporcionada para las EP por el ministerio correspondiente. En la India, el grado
de autonomía delegada al directorio está vinculada con el tamaño y rendimiento de
la EP, otorgándose mayor poder a los directorios de las Empresas Públicas con mejor
desempeño. Asimismo, algunos países de la OCDE han implementado recientemente
políticas que conceden mayor poder a los directorios de las EP y clarifican sus respon-
sabilidades, de acuerdo a las directrices de la OCDE y algunas prácticas corporativas de
las compañías del sector privado.43



43   Banco Mundial, 2014




                                                                                        57    Procedimientos de
                                                                                              los Directorios
      Recuadro I.15: Potenciando las juntas directivas de las
                               EP en la India y en Sudáfrica
                                                            Fuente: Banco Mundial, 2014




     En Sudáfrica los directorios de las EP son expresamente responsables a
     través del Protocolo de Gobierno Corporativo en el Sector Público 2002. El
     protocolo es utilizado en conjunto con el código de gobierno corporativo de
     Sudáfrica, el Código King, que es aplicable a una serie de empresas incluyen-
     do aquellas inscritas en el registro de comercio. El protocolo asigna también
     claras responsabilidades a los directorios de las EP. De acuerdo a este docu-
     mento: “el directorio de la EP tiene completa y absoluta responsabilidad so-
     bre el desempeño de la EP.” Asimismo, el protocolo especifica aquellos casos
     en los que el Gobierno comparte poder con el directorio. Por ejemplo, señala
     que el directorio debe consultar al “accionista” (ministro correspondiente)
     respecto a la elección del Presidente Ejecutivo, y que el accionista debe apro-
     bar la nómina de salarios de los miembros del directorio. Adicionalmente,
     el protocolo establece que los objetivos del acuerdo de desempeño entre el
     accionista y la EP son el punto de referencia para medir el desempeño de la
     empresa, la junta directiva, la presidencia y el director.

     En la India, las responsabilidades de los directorios están definidas en el có-
     digo de gobierno corporativo, que es aplicable a todas las empresas del sec-
     tor público central (ESPC). El código establece requisitos similares a los que
     las empresas privadas registradas deben cumplir. Adicionalmente, un siste-
     ma de delegación formal basado en el desempeño de la compañía, determina
     qué decisiones son de competencia exclusiva del directorio, y cuáles deben
     ser compartidas con el ministerio correspondiente. Bajo este sistema, cada
     EP es clasificada en base a su tamaño, rentabilidad y gobernabilidad. Maha-
     ratnas y Navratnas, las más grandes compañías en la India, tienen el mayor
     grado de libertad, mientras que Miniratnas (empresas pequeñas) tienen
     menor libertad. Asimismo, algunos poderes adicionales son delegados a to-
     das las EP con fines de lucro, y se establece un umbral para operaciones que
     involucran gastos de capital, consorcios, subsidiarias, fusiones y adquisicio-
     nes, de manera que aquellas acciones que se encuentran por debajo dicho
     umbral no requieren la aprobación del ministerio.




58
59   Procedimientos de
     los Directorios
                                                       Riesgos Fiscales
                                                                                                                               44




                                                                                                              I.5




I.5.1                                               Posibles riesgos fiscales planteados
                                                               por las empresas públicas

                96. Diversos factores pueden generar riesgos fiscales relacionados con las EP.
        Se considera que las actividades cuasifiscales no compensadas, la interferencia política
        en las operaciones de las EP, su endeudamiento excesivo, las deficiencias en la pre-
        sentación de informes de dichas empresas y la supervisión insuficiente del gobierno
        son algunas de las principales fuentes potenciales de riesgo fiscal más significativas
        relacionado con las EP. La experiencia muestra que tales riesgos a veces pueden ser
        importantes. En varios casos, las pérdidas y deudas significativas de las EP han dado
        lugar a un costoso respaldo financiero por parte del gobierno, incluyendo operaciones
        de rescate financiero significativas e imprevistas y aumentos de la deuda del gobierno.




        44 Este capítulo se basa principalmente en estudios previos sobre riesgo fiscal (FMI, 2005; Cebotari, 2008; Cebotari
        et al, 2009; Petrie, 2013) y sobre EP (Allen and Vani, 2013)




         60
               Cuadro I.5: Las EP como fuentes de riesgos fiscales

 Posibles fuentes de riesgos                                   Ejemplos seleccionados
 fiscales relacionados con las EP

 Actividades cuasifiscales no                 recios de las EP fijados a niveles inferiores a los
                                           • P
 compensadas y pasivos con-                  de mercado o de la recuperación de los costes que
 tingentes                                   generan pérdidas no compensadas por el presu-
                                             puesto.
                                             Exigencias de realización de actividades no relacio-
                                           • 
                                             nadas con los objetivos empresariales, incluido el
                                             reemplazo del gasto público.
 Factores macroeconómicos y                   ariaciones en el crecimiento, la inflación, los tipos
                                           • V
 otros factores generales                    de cambio y las tasas de interés que influyen en
                                             las operaciones de las EP y el valor de activos y
                                             pasivos.
                                             Volatilidad e incertidumbre de los precios de los
                                           • 
                                             commodities.
                                           • Desastres naturales.
 Fuentes sectoriales y especí-             •   Variaciones en la demanda del producto de las EP.
 ficas                                     •   Prestación de servicios esenciales por parte de las EP.
                                           •   “Demasiado grande para caer”.
                                           •   Cambios en los costes de producción de las EP.
                                           •   Deuda y pasivos contingentes de las EP.
                                           •   Inestabilidad de las condiciones climáticas.

 Deficiencias relacionadas                    istemas inadecuados de gerencia, control, cont-
                                           • S
 con el gobierno corporativo                 abilidad, auditoría y presentación de informes de
 de las EP, la supervisión del               las EP.
 gobierno, la presentación                   Seguimiento y supervisión poco estrictos de las EP
                                           • 
 de informes y la gestión de                 por parte del gobierno, informes fiscales insufici-
 riesgos                                     entes, deficiencias en la divulgación y la gestión de
                                             riesgos fiscales.




        97. Una gestión adecuada de los riesgos fiscales relacionados con las EP es fun-
damental. Dicha gestión involucra elementos clave del gobierno corporativo de las EP;
supervisión estricta por parte del gobierno, presentación de informes fiscales y divul-
gación de los riesgos fiscales, y estrategias de mitigación de riesgos. El Banco Mundial
ha realizado varios estudios sobre el desempeño de las EP y ha destacado la necesidad
de contar con prácticas adecuadas de gobierno corporativo para ayudar a abordar las
principales deficiencias de las EP, muchas de las cuales pueden generar riesgos fiscales
evitables45. El Fondo Monetario Internacional (FMI) ha sugerido criterios para evaluar
los riesgos fiscales planteados por las EP y ha proporcionado recomendaciones para la
supervisión, la divulgación y la gestión de riesgos fiscales, incluidos aquellos derivados


45   Banco Mundial (1995 y 2006); Polackova y Schick, 2002; Tordo, 2011




                                                                                                     61   Riesgos Fiscales
de las EP, y sobre la transparencia fiscal46. De modo similar, las directrices de la OCDE
sobre el gobierno corporativo de las EP también destacan la necesidad de transparencia
y divulgación de la información 47.


Actividades cuasifiscales
        98. Las actividades cuasifiscales pueden definirse como las actividades realiza-
das por entidades públicas no gubernamentales en nombre del gobierno para cumplir
objetivos de políticas48. Los gobiernos usan las actividades cuasifiscales para cumplir
diversos objetivos sociales, económicos y políticos. En el caso de las EP, los ejemplos de
actividades cuasifiscales incluyen las reglamentaciones que les ordenan proporcionar
bienes y servicios a precios subsidiados o inferiores a los del mercado, o que exigen
la provisión de servicios gratuitos o la prestación universal de servicios, la imposición
por parte del gobierno de actividades no relacionadas con el negocio de la empresa, o
la interferencia política en las operaciones de las EP. Los riesgos fiscales pueden surgir
cuando las consecuencias financieras de estas actividades cuasifiscales no son com-
pensadas adecuadamente.
        99. Algunas actividades cuasifiscales pueden estar justificadas. Las actividades
cuasifiscales compensadas de forma adecuada y transparente desde el presupuesto
pueden ser una manera eficiente de llevar a cabo ciertas políticas gubernamentales
para lograr objetivos legítimos, en particular cuando las alternativas fiscales no están
disponibles desde el punto de vista operativo, o son más costosas.
        100. Las EP pueden ser obligadas a cobrar precios inferiores a sus costos o a
los precios de referencia internacionales pertinentes. Entre los ejemplos se incluyen
las EP de sectores tales como la electricidad, el abastecimiento de agua y saneamiento,
el transporte y las telecomunicaciones que deben fijar tarifas inferiores a los niveles
de recuperación de costos. Estos subsidios generalmente se proporcionan sin transfer-
encias adecuadas del presupuesto para cubrir las consiguientes pérdidas. En algunos
casos, sin embargo, es posible que los precios subsidiados no necesiten transferencias
del presupuesto para preservar la viabilidad de las EP. Por ejemplo, en muchos países
exportadores de petróleo, las empresas petroleras nacionales están obligadas a vender
productos derivados del petróleo a los consumidores nacionales a precios inferiores
al costo de oportunidad, pero superiores a los costos de las empresas. Sin embargo,
incluso en tales casos, los subsidios ilimitados aumentan los riesgos fiscales para el
sector público en su conjunto.
        101. Se puede exigir a las EP que realicen actividades no relacionadas con sus
objetivos empresariales. Por ejemplo, las reglas fiscales orientadas al déficit y la deuda
del gobierno pueden proporcionar incentivos para desplazar actividades hacia las EP
sin compensación. Esto también puede ocurrir si no existen reglas fiscales formales. Es
lo que ocurre, por ejemplo, cuando existe una intención deliberada de reducir el déficit
y la deuda declarados por el gobierno.49 Si las operaciones de las EP no están cubiertas
por la presentación de informes fiscales, puede surgir un incentivo para inducir a las EP
a realizar gastos no compensados a fin de mostrar mejores resultados fiscales a nivel
del gobierno, a costa de generar pasivos contingentes.


46 FMI, 2005, 2007 y 2012; Cebotari et al, 2009, y Kopits y Craig , 1998
47   OCDE, 2005
48    FMI, 2007; Tommasi, 2013
49    Irwin, 2012




 62
        102. La interferencia política en las operaciones de las EP puede generar inefi-
ciencias y riesgos fiscales. Por ejemplo, las políticas de empleo dirigidas, explícitas o
implícitas y que dan lugar al exceso de empleo en las EP generan costos operativos y
riesgos financieros y sociales en los casos de aquellas EP que puedan ser reestructura-
das o privatizadas en un futuro. Las exigencias de comprar bienes y servicios de prov-
eedores nacionales conllevan riesgos relacionados con los precios y la disponibilidad.
        103. Las actividades cuasifiscales también pueden surgir como resultado de “re-
stricciones presupuestarias blandas”. El gobierno puede dar subsidios a través de las
EP en forma de tasas de recaudación bajas y tolerancia de pagos atrasados. A veces, es
posible que las EP no tengan facultades suficientes (en cuanto a procedimientos lega-
les o apoyo político), predisposición o capacidad para garantizar la cobranza completa
y oportuna de las tarifas. Los pagos atrasados y el incumplimiento de obligaciones de
pago operan como un subsidio implícito porque implican una transferencia no transpar-
ente de recursos a algunos usuarios y pérdidas de ingresos para las EP. Asimismo, las
dificultades para suspender los servicios a los clientes con facturas vencidas en el caso
de los servicios públicos son un problema frecuente.
        104. Las actividades cuasifiscales no compensadas son una de las principales
fuentes de pasivos contingentes. Si las actividades cuasifiscales son compensadas con
transferencias presupuestarias,50 el saldo fiscal del gobierno general incluye los cos-
tos relacionados con la consecución de los objetivos de políticas a través de las EP.
Sin embargo, en muchos países, las EP llevan a cabo actividades cuasifiscales sin una
compensación adecuada y transparente del presupuesto. Cuando las transferencias
presupuestarias no son suficientes para cubrir las pérdidas de operación y las inver-
siones adecuadas, las EP pueden verse obligadas a pedir dinero prestado, a menudo
con garantías del gobierno, o a atrasarse en los pagos. Esto, a su vez, da lugar a la
acumulación de pasivos contingentes por parte del gobierno, lo cual puede afectar la
sostenibilidad de la deuda pública. Los pasivos contingentes pueden ser explícitos,
como en el caso de garantías del gobierno, o implícitos, si existen expectativas de que
el gobierno eventualmente rescatará a las EP en dificultades. Estos problemas pueden
agravarse especialmente cuando la presentación de informes de las EP y la supervisión
por parte del gobierno no son adecuadas.
        105. Las actividades cuasifiscales no compensadas pueden financiarse medi-
ante endeudamiento a futuro, en forma de postergación de los gastos necesarios de las
EP. Las EP que no son capaces de obtener ingresos suficientes o que tienen dificultades
financieras pueden recurrir a la reducción de los gastos necesarios en operaciones,
mantenimiento y gastos de capital. Este enfoque generalmente conlleva el deterioro de
la cobertura y la calidad de los servicios, con los riesgos conexos, incluida la seguridad
operativa, y el riesgo de que se produzcan nuevas caídas en la producción. También
tiene consecuencias a mediano y largo plazo, al reducir el capital de las EP y generar
riesgos fiscales derivados de los gastos futuros que deberán realizarse para mejorar o
restablecer la viabilidad de los servicios.




50   FMI, 2005; y Cebotari et al, 2009




                                                                                       63    Riesgos Fiscales
               Recuadro 1.16: Riesgos fiscales relacionados con las
                           empresas públicas. Ejemplos de países



      •	 En El Salvador, las tarifas que cobra la empresa de servicios públicos
      de agua y saneamiento (Administración Nacional de Acueductos y Alcantaril-
      lados -ANDA) han sido aproximadamente un 50 % inferiores a los costos. El
      presupuesto de la empresa no ha sido suficiente para pagar los insumos. En
      consecuencia, ANDA se ha atrasado reiteradamente en los pagos del sumi-
      nistro eléctrico a la empresa generadora estatal (Comisión Ejecutiva Hidro-
      eléctrica del Río Lempa), y no ha podido cubrir completamente el servicio de
      la deuda, lo que ha generado pasivos contingentes para el Gobierno, que se
      han materializado en varias oportunidades51.

      •	 En Ghana, las actividades cuasifiscales en forma de precios subsidiados
      de la energía no compensados por el presupuesto generaron pérdidas im-
      portantes en la refinería de petróleo estatal y el sector de la electricidad. Los
      retrasos para ajustar los precios de los productos refinados del petróleo y
      las tarifas de la electricidad a principios de la década de 2000 ocasionaron
      grandes pérdidas acumuladas, del orden del 7 % del PIB en el caso de la re-
      finería solamente52.

      •	 En Dubai, Emiratos Árabes Unidos, varias empresas relacionadas con
      el Gobierno acumularon pasivos equivalentes al 79 % del PIB. Cuando se
      desencadenó la crisis económica mundial, estos pasivos se tornaron in-
      sostenibles y dieron lugar a un rescate financiero por parte de Abu Dhabi en
      201053.




Factores macroeconómicos y otros factores generales

        106. Los cambios repentinos e imprevistos en los tipos de cambio y las tasas de
interés pueden afectar las finanzas de las EP y los presupuestos de los gobiernos. Las
EP que dependen de ingresos en moneda nacional pueden endeudarse en moneda ex-
tranjera. Esto genera descalces de moneda entre los ingresos y el servicio de la deuda,
lo cual plantea riesgos fiscales en caso de que se devalúe la moneda nacional. Además,
las empresas petroleras estatales y otras empresas estatales de exportación de recur-
sos naturales enfrentan riesgos fiscales causados por las apreciaciones de la moneda
nacional, algo que quizá sea más difícil de advertir. Esto se debe a que su saldo externo



51 FMI, 2011
52 Chivakul y York, 2006; FMI, 2007a
53 FMI, 2012




 64
(exportaciones y rendimientos de activos externos menos importaciones y servicio de la
deuda externa) es casi siempre positivo. Entonces, si la moneda nacional se aprecia en
términos reales, el poder adquisitivo nacional de los recursos extranjeros netos deven-
gados en favor de la empresa disminuye. La inversión y la gestión de la deuda de las EP
también pueden ser vulnerables a aumentos en las tasas de interés, tanto nacionales
como internacionales.




      Recuadro I.17: Un Marco para analizar el riesgo fiscal de
                                                              54
                                  las EP: El caso de Jamaica
                                                                                      Fuente: Longmore, et al




       El análisis del riesgo fiscal de las EP puede realizarse utilizando técnicas de
       predicción. En un primer paso, se construye un escenario base del desempe-
       ño financiero de cada EP relevante. Luego se procede a desarrollar dos esce-
       narios (optimista y pesimista) para analizar el impacto de shocks favorables
       o adversos en las operaciones de las entidades seleccionadas. El siguiente
       paso es realizar una prueba de estrés para analizar cómo los riesgos ma-
       croeconómicos podrían afectar al sector de las EP en general. Cambios, en
       por ejemplo, el precio del petróleo y tasas de cambio, podrían afectar a algu-
       nas empresas estatales favorablemente y a otras de manera desfavorable. La
       prueba de estrés responde a la interrogante del efecto acumulado que estos
       factores tienen sobre los resultados financieros globales y el impacto fiscal
       del sector de las EP.

       El análisis de riesgo fiscal fue aplicado a ocho entidades en Jamaica, y se
       enfocó en los organismos públicos (OP-que incluye a las empresas estatales
       de acuerdo a la definición nacional, y entidades similares no-incluidas en el
       presupuesto), que presentaban el riesgo fiscal más significativo. El conjunto
       de los ocho OP seleccionados representan el 2 por ciento del PIB (medido
       como ingresos totales antes del pago de intereses, impuestos, depreciación
       y amortización). De los ocho OP, tres registraron pérdidas durante el año fis-
       cal 2011/12, y transferencias del gobierno central para apoyar a estas entida-
       des durante el año fiscal 2013/14. Dichas transferencias alcanzaron J$ 15,1
       mil millones (1 por ciento del PIB). De acuerdo a los supuestos del escenario
       base, el desempeño operativo y el riesgo fiscal de los ocho OP claves se dete-
       riora durante el año fiscal 2013/14, para luego mejorar en el mediano plazo.




54   Este recuadro se base en la herramienta diagnostica de riesgo fiscal elaborado por Verhoeven et al. (2008) y la 	
	    aplicación a Jamaica por Longmore, Reveira Cazorla and Verhoeven (2014).




                                                                                                                   65    Riesgos Fiscales
         Se realizó un análisis de escenarios para cada OP, incluso para la empresa de
         transporte público JUTC (Por sus siglas en inglés) (gráfico 1). En el escena-
         rio pesimista, con precios de combustible más elevados, un tipo de cambio
         depreciado, tasas de interés más altas, y fijando las tarifas de autobuses
         establecidas por el gobierno, la JUTC tendría necesidades de financiamiento
         substanciales a medio plazo, que equivaldrían aproximadamente J$3.5 mil
         millones o 0,2 por ciento del PIB durante el año fiscal 2015/16.



              1.000      Ingresos operacionales/deuda neta                                                   Necesidad neta de financiamiento
                                                                                                    1.000
                   800
                                                                                                    3.000

                   600                                                                              2.000




                                                                                   millones de J$
      porcentaje




                                                                                                    1.000
                   400                                                                                  0
                                                                                                    -1.000
                   200
                                                                                                    -2.000

                    0                                                                               -3.000
                         2012 / 13   2013 / 14   2014 / 15   2015 / 16                              -4.000
                                                                                                             2012 / 13 2013 / 14 2014 / 15 2015 / 16

                                     Escenario base                  Escenario optimista                               Escenario pesimista




         Las pruebas de estrés ilustran la vulnerabilidad a los choques macroeconó-
         micos que presenta el desempeño financiero de las EP y su impacto fiscal. El
         desempeño de las EP es más susceptible al riesgo de la tasa de cambio. Una
         devaluación del 20 por ciento en el año fiscal 2013/14 aumentaría la deuda
         neta en un 1,7 por ciento del PIB para los ocho OP durante la gestión 2015/16,
         e incrementaría su necesidad de financiamiento al 0,6 por ciento del PIB en
         el mediano plazo. El efecto combinado de un choque modesto adverso en el
         tipo de cambio, el precio del petróleo y la tasa de interés, sumaría el 2 por
         ciento del PIB a la necesidad de financiamiento de las ocho OP clave en el
         mediano plazo. Si bien este efecto puede parecer moderado, serían difíciles
         de manejar considerando la ajustada situación fiscal actual de Jamaica.




       107. La volatilidad y la incertidumbre de los precios internacionales de los com-
modities pueden generar riesgos fiscales para las EP y las finanzas públicas. Las empre-
sas generadoras del sector eléctrico que dependen de combustibles fósiles enfrentan
riesgos importantes relacionados con el precio de los insumos, los cuales se agravan




53   Banco Mundial, 2006.
54   Allen and Vani, 2013.




 66
si no se permite que las tarifas respondan adecuadamente a los cambios en los costos.
Las EP que exportan recursos naturales enfrentan importantes riesgos relacionados
con los ingresos. La distribución de esos riesgos entre la EP y el gobierno depende
del régimen fiscal aplicado al sector de recursos naturales. Por ejemplo, los ingresos
por exportaciones de PEMEX, la empresa petrolera nacional de México, disminuyeron
considerablemente en 2009, cuando el precio internacional promedio del petróleo ex-
perimentó una baja repentina; los ingresos se redujeron del 5,3 por ciento del PIB en
2008 al 4 por ciento del PIB en 2009,55 y esta reducción se trasladó luego al gobierno en
forma de menores impuestos.


                               I.5.2 Gestión de los riesgos fiscales de las                                       I.5.1
                                                        empresas públicas
        108. Una gestión adecuada de los riesgos fiscales relacionados con las EP in-
volucra elementos clave del gobierno corporativo de las EP, supervisión apropiada por
parte del gobierno y divulgación de posibles riesgos, y estrategias de mitigación de
riesgos. Mediante la planificación financiera, la elaboración de presupuestos y la pre-
sentación de informes adecuados y oportunos por parte de las EP, el gobierno recibe
información sobre lo que ocurre en el sector de las EP, las áreas con dificultades finan-
cieras existentes y potenciales que necesitan atención, y las perspectivas futuras. La
supervisión del gobierno debe permitir la identificación de los riesgos relacionados con
las EP y su divulgación y escrutinio. También debería servir de base para establecer las
medidas de mitigación de riesgos, si fueran necesarias.



Planificación financiera, elaboración de presupuestos y presentación
de informes de las empresas públicas

        109. Las EP deben definir claramente sus objetivos comerciales y no comerciales,
y deben incluir el costo de las actividades cuasifiscales en sus presupuestos e informes
financieros ex post. Se hace cada vez más hincapié en la provisión de información no
financiera por parte de las EP, las cuales a menudo combinan objetivos comerciales y de
políticas (no comerciales)56 En particular, se debe informar sobre todas las actividades
cuasifiscales obligadas o motivadas por objetivos de políticas gubernamentales. Tordo
(2011) pone de relieve que la transparencia con respecto a las responsabilidades y los
diversos objetivos de las EP y la importancia relativa de esos objetivos podrían reducir
las percepciones del riesgo. Como buena práctica, en los presupuestos de las EP se de-
ben especificar las actividades cuasifiscales, y se debe indicar claramente cómo están
presupuestadas para ser financiadas. Además, los estados financieros y los informes
anuales de las EP deben incluir el costo real de las actividades cuasifiscales y las trans-
ferencias conexas del presupuesto.




55 Ingresos de exportación expresados en moneda nacional en los estados financieros de PEMEX (PEMEX, 2009) como
   coeficiente del PIB nominal, según lo informado en Perspectivas de la economía mundial, del FMI.
56 Banco Mundial, 2006




                                                                                                           67     Riesgos Fiscales
        110. El establecimiento de objetivos financieros explícitos es un componente im-
portante de la transparencia, la rendición de cuentas y la gestión de riesgos de las EP57.
Los objetivos y los resultados se pueden comparar con los estándares regionales y del
sector. Se pueden someter a pruebas de tensión de riesgos de deterioro para evaluar la
solidez financiera de la EP.
        111. Para que la supervisión del gobierno y la gestión de riesgos sean efectivos,
es necesario que las EP presenten informes oportunos y completos al gobierno. La pre-
sentación de informes y el seguimiento son fundamentales para ayudar a gestionar los
riesgos fiscales, lo que incluye la capacidad de identificar problemas inminentes o la po-
sibilidad de pasivos futuros en una etapa temprana, y de adoptar medidas correctivas.
Por lo tanto, las EP deben presentar los datos pertinentes al gobierno periódicamente,
y el gobierno debe estar en condiciones de consolidar y analizar esta información y, por
ende, de detectar los posibles riesgos fiscales que podrían surgir a partir de las opera-
ciones de las EP.
        112. La revisión de seis países de América Latina puso en evidencia el uso de
prácticas adecuadas en cuanto a normas contables, informes financieros y auditoría
externa por parte de las EP. En particular, en la mayoría de los países se constató la
aplicación de normas contables similares a las que se utilizan en empresas del sec-
tor privado, y una creciente armonización con las Normas Internacionales sobre Infor-
mación Financiera (NIIF). También se pudo verificar que en todos los países analizados
las EP elaboran y publican sus respectivos informes financieros, al menos con periodi-
cidad anual. Es más, en algunos casos dichos informes se presentan también en forma
consolidada para el sector de las EP —por ejemplo, la Memoria Anual Consolidada que
publica el SEP en Chile, o el Informe Anual que prepara el FONAFE en Perú. Por último,
pudo también corroborarse que los estados contables y financieros de las EP son au-
ditados anualmente por un ente público contralor externo o por una empresa especial-
izada del sector privado, y en varios casos —específicamente, algunas EP de Brasil,
Perú, Paraguay y Uruguay— por ambos. A pesar de estos logros, en algunos casos se
observan todavía oportunidades de mejora en cuanto a elevar la calidad de las audi-
torías a estándares internacionales, en particular con respecto al proceso de selección
de firmas auditoras del sector privado y al papel de los Entes Auditores Supremos del
Estado.
        113. También se observó un incipiente grado de desarrollo en la evaluación de
riesgo fiscal y pasivos contingentes vinculado a las EP y otros entes públicos relevantes.
Los casos de Chile, Colombia y Perú son los más avanzados y reglamentados en este
sentido. En Chile la Dirección de Presupuesto (DIPRES) publica anualmente un informe
sobre pasivos contingentes del Gobierno;59 en Colombia, el marco fiscal de mediano
plazo que se anexa a la ley de presupuesto anual contiene estimaciones sobre pasivos
contingentes referidos a desastres naturales, sociedades público-privadas, juicios con-
tra el Estado y garantías a deuda emitida por entes públicos (incluyendo las EP); y en
Perú la Ley de Responsabilidad y Transparencia Fiscal requiere la estimación de pasivos
contingentes por parte del Ministerio de Finanzas a partir de 2012.59 Por su parte, la ley
de directrices presupuestarias en Brasil contiene un anexo sobre riesgo fiscal, donde se
analizan entre otros factores garantías de endeudamiento y procesos judiciales relacio-
nados al sector de las EP.
57 Allen y Vani, 2013
58 El valor presente de los pasivos contingentes totales del Gobierno en Chile a fines de 2012 (asumiendo total
   materialización de riesgos) ascendía a 3,7% del PIB, de los cuales un tercio aproximadamente (1.1% del PIB) estaba
   vinculado a garantías de endeudamiento de las EP.
59 Las garantías del Gobierno a deuda emitida por las EP ese año alcanzaban 0,6% del PIB a fines de ese año.



 68
Supervisión, presentación de informes y divulgación de información
por parte del gobierno

         114. El gobierno debe realizar un seguimiento de las operaciones de las EP de
forma precisa, integral y constante. La supervisión incluye diversas funciones, como
el examen de los planes estratégicos, los pronósticos financieros y el desempeño fi-
nanciero de las EP, la identificación de las EP que presentan riesgos altos (por ejem-
plo, empresas vulnerables y que generan pérdidas) y la gestión de una amplia base de
datos sobre las EP. Se debe proporcionar información detallada y transparente sobre
las operaciones de las EP al Poder Legislativo y al público general. La presentación de
informes ayuda a implantar la rendición de cuentas y la evaluación adecuada de los
riesgos fiscales.
         115. Varias consideraciones sugieren ampliar la cobertura fiscal y los indicado-
res fiscales más allá del gobierno general, a fin de abarcar todas las EP. La falta de
cobertura de las operaciones de las EP en las cuentas públicas y estadísticas fiscales
puede ocasionar problemas; por ejemplo, puede impedir la percepción adecuada de su
impacto macroeconómico y los riesgos fiscales que pueden generar. La transparencia
fiscal y la gestión de riesgos requieren que se informen todas las actividades de índole
fiscal, es decir, del sector público no financiero consolidado, y los riesgos fiscales cor-
respondientes. Las operaciones de las EP deben incluirse en todo análisis amplio de
las finanzas públicas, dado su posible impacto en la política fiscal y los pasivos contin-
gentes. Una cobertura fiscal amplia tiene varias ventajas, en particular, las siguientes:

•	   Permite un análisis más preciso de la posición fiscal.
•	Reduce   los incentivos para trasladar actividades a las EP.
  •	 Reduce las probabilidades de que aparezcan inesperadamente pasivos
	    contingentes no registrados.
  •	 Mejora la percepción de riesgos fiscales.
  •	 Promueve el buen gobierno y puede mejorar la confianza del mercado.


        116. La divulgación de los riesgos fiscales ayuda a gestionar tales riesgos y
puede aumentar la eficiencia en la asignación de recursos públicos. Cebotari y otros
(2009) destacan que la disponibilidad pública de información sobre los riesgos fiscales
somete el análisis a un escrutinio adicional, promueve respuestas de políticas económi-
cas más rápidas y homogéneas, fortalece la rendición de cuentas, y mejora la calidad
de las decisiones y la evaluación de la eficacia en función de los costos de la toma de
ciertos riesgos. Varios países han sancionado leyes sobre la divulgación de riesgos fis-
cales o pasivos contingentes. Estas tendencias reflejan la percepción cada vez mayor
de la importancia de estos temas, las normas estadísticas y contables internacionales
cada vez más sofisticadas y exigentes, la introducción de leyes de responsabilidad y
transparencia fiscal en algunos países, y las iniciativas internacionales que promueven
la transparencia. Los países, en general, han ampliado gradualmente el alcance de los
riesgos fiscales estimados y divulgados.




                                                                                        69    Riesgos Fiscales
        117. Lo ideal es que la divulgación de los riesgos fiscales relacionados con las
EP sea una parte integral de la divulgación general de riesgos fiscales que realiza el
gobierno. Los riesgos fiscales y los pasivos contingentes planteados por las EP son un
componente potencialmente importante de los riesgos fiscales generales que enfrenta
el gobierno. Se recomienda un enfoque holístico para el análisis de riesgos, ya que un
riesgo fiscal específico puede, en realidad, actuar como un seguro contra otros riesgos
potenciales.
        118. Los riesgos fiscales relacionados con las EP pueden formar parte de un
informe de riesgos fiscales integral que se elabora anualmente y se presenta con el pre-
supuesto, como se hace en algunos países. Según las circunstancias de cada país y la
importancia relativa de los diversos riesgos, el informe de riesgos fiscales puede incluir
el análisis de riesgos económicos y riesgos específicos y abarcar la deuda pública, los
pasivos contingentes, las EP, los gobiernos subnacionales y las asociaciones público-
privadas.


Estrategias de mitigación de riesgos

        119. Las estrategias de mitigación de riesgos tienen como fin identificar y re-
ducir los posibles riesgos fiscales antes de que se asuman o se concreten, o minimizar
el costo una vez que un riesgo se ha concretado60. En el caso de los riesgos fiscales
identificados, priorizar las políticas de mitigación de riesgos debe basarse en la proba-
bilidad de que un riesgo determinado se concrete y en el impacto fiscal resultante si se
concreta. Sin embargo, los costos también entran en juego: es importante evaluar si los
beneficios previstos de la mitigación de los riesgos superan a los costos de implementar
dicha mitigación61. En este contexto, las políticas de mitigación de riesgos relevantes
para las EP dependerán de los riesgos específicos enfrentados y planteados por el sec-
tor de las EP, y de los beneficios y costos eventuales de las medidas de mitigación de
riesgos.
        120. La compensación presupuestaria adecuada de los costos de las actividades
cuasifiscales es esencial para reducir los riesgos fiscales. Cuando el gobierno compensa
plenamente a las EP por las actividades cuasifiscales, los costos y los riesgos generados
por la consecución de objetivos de políticas gubernamentales se incorporan explícita-
mente en el saldo presupuestario y la deuda del gobierno. Además de reducir consider-
ablemente los riesgos relacionados con las EP, la compensación presupuestaria total de
las actividades cuasifiscales puede fomentar una asignación más eficaz de los recursos
y una mejor percepción de los riesgos: obliga a las actividades cuasifiscales a competir
de forma justa por los escasos recursos públicos en el proceso presupuestario, y obliga
al gobierno a incorporar explícitamente los riesgos fiscales.
        121. El otorgamiento de garantías de deudas de las EP, que puede ser una fuente
importante de riesgos fiscales, debe controlarse estrictamente62. Las garantías de deu-
das emitidas por el gobierno para las EP y otras entidades descentralizadas relevantes
deben ser analizadas en todos los casos por el Ministerio de Hacienda y contar con su
aprobación. La aprobación legislativa es muy recomendable, ya que establece clara-



60 Petrie, 2013
61 Hardy, 2010
62 FMI, 2005a; Cebotari, 2008




 70
mente que las garantías plantean riesgos que pueden ser una carga para futuros presu-
puestos y, por ende, necesitan autorización parlamentaria.
        122. El sesgo en favor de otorgar garantías de deudas en exceso puede reme-
diarse estableciendo límites cuantitativos y exigiendo la aprobación legislativa para
modificarlos. Es posible que exista un sesgo a favor de otorgar garantías excesivas que
no son eficientes en función de los costos: es posible que las garantías no estén su-
jetas al mismo grado de inspección que los gastos asignados en el presupuesto y, a
diferencia de los gastos en efectivo, quizá no tengan que competir por el espacio fiscal
en el proceso presupuestario. El establecimiento de límites para el otorgamiento de
garantías fomentaría la competencia por la aprobación y fortalecería el establecimiento
de prioridades.
        123. Los riesgos exógenos a veces pueden mitigarse mediante el uso de instru-
mentos de mercado. Por ejemplo, los riesgos relacionados con la moneda, las tasas
de interés, los precios y el clima pueden cubrirse mediante la transferencia del riesgo
a mercados financieros que estén en mejores condiciones de asumirlos, con un costo.
Sin embargo, el uso de instrumentos de mercado para reducir el riesgo requiere una
capacidad técnica considerable y un sólido gobierno corporativo, y no debe intentarse
si no se cuenta con estos elementos.
        124. En algunos casos, la diversificación puede reducir los riesgos. Por ejem-
plo, la diversificación de las fuentes de energía de compañías eléctricas públicas que
dependen en gran medida o exclusivamente de una fuente de energía puede mitigar la
inestabilidad de los costos y los riesgos fiscales relacionados63.
        125. El fortalecimiento de los procedimientos de inversión en las EP reduce los
riesgos a largo plazo. La calidad de la inversión en las EP es un factor determinante para
la sostenibilidad de la empresa y depende de la solidez de los mecanismos de inversión
que se implementen. Las deficiencias en la evaluación inicial, la selección, la ejecución
y la evaluación de los proyectos pueden ser fuentes importantes de riesgo fiscal debido
a que pueden perjudicar la sostenibilidad de la empresa, y se las debe abordar según
sea necesario.




63 Yépez-García y Dana, 2012




                                                                                       71    Riesgos Fiscales
         Tabla I.6: Informes Financieros y de Auditoría Externa:
                        el caso de seis países de América Latina
     Fuente: Elaboración propia, en base a información de la Parte II y en consulta con
                           funcionarios del sector de las EP de los países respectivos.



                                                      Informes sobre
                                                                            Auditorías
                     Normas           Informes          riesgo fiscal
     País                                                                    Externas
                    Contables        Financieros          y pasivos
                                                                         Independientes
                                                       contingentes


                 Aplicación
                                                      Anexo sobre
                 de normas                                               Sí (Contraloría
                                                      riesgo fiscal de
                 internas y NIIF   Si, anuales y de                      General y em-
Brasil                                                la ley de direc-
                 en carácter       acceso público.                       presas audito-
                                                      trices presupu-
                 complemen-                                              ras externas).
                                                      estarias.
                 tario

                                   Si, trimestrales
                                                      Informe
                 Normas simil-     y anuales y de
                                                      sobre pasivos
                 ares a las del    acceso público.                       Sí (empresas
                                                      contingentes
Chile            sector privado,                                         auditoras inter-
                                                      publicado
                 en su mayoría     Memoria Anual                         nacionales).
                                                      anualmente por
                 NIIF              Consolidada
                                                      DIPRES.
                                   (SEP).

                                                      Estimaciones
                 En proceso de                        sobre pasivos
                 armonización                         contingentes en Sí (empresas
                                   Si, anuales y de
Colombia         entre las nor-                       el marco fiscal auditoras
                                   acceso público.
                 mas internas y                       de mediano      privadas).
                 las NIIF.                            plazo de la ley
                                                      de Presupuesto.

                 Normas inter-
                 nas contables
                 y auditoría,                                            Sí (Contraloría
                 basadas en                                              General de la
                                   Si, anuales y de
Paraguay         estándares                           No.                República y
                                   acceso público.
                 internaciona-                                           empresas audi-
                 les. Aplicación                                         toras privadas)
                 de las NIIF en
                 proceso.




72
                                                                  Sí (empresas
                                                                  auditoras
                                               Estimación
                                                                  privadas selec-
          Normas con-                          de pasivos
                            Si, anuales y de                      cionadas a
          tables simil-                        contingentes
                            acceso público.                       través de un
          ares a las del                       requerida por la
Perú                        Informe anual                         proceso de
          sector privado,                      Ley de Respon-
                            consolidado                           solicitud de
          incluyendo NIIF                      sabilidad y
                            (FONAFE)                              propuestas,
          2003.                                Transparencia
                                                                  dirigido por
                                               Fiscal.
                                                                  la Contraloría
                                                                  General).

                                               Los estados
                                               contables de las
          Normas con-
                                               EP contienen       Sí (Tribunal
          tables simil-
                                               notas y consid-    de Cuentas y
          ares a las del    Si, anuales y de
Uruguay                                        eraciones sobre    empresas audi-
          sector privado,   acceso público.
                                               riesgo fiscal.     toras interna-
          incluyendo NIIF
                                               No existe una      cionales).
          2003.
                                               sistematización
                                               general.




                                                                                73   Riesgos Fiscales
    PARTE II
Casos de Países




  75
                                                         El caso de Brasil
                                                                                                                 II.1



II.1.1                                                               Cartera de Empresas Públicas
                 1. A pesar de haber tenido una historia reciente de intensas privatizaciones, las
         Empresas Públicas (EP) continúan siendo actores importantes en Brasil.94 Una cantidad
         de información clave confirma su relevancia en la economía. Por ejemplo, emplean alre-
         dedor de 500.000 personas (0,7 por ciento del empleo total); el presupuesto agregado
         de las EP es aproximadamente 30 por ciento del PIB;95 y la inversión total por las EP
         alcanza aproximadamente el 2,3 por ciento del PIB. Al mismo tiempo pagan dividendos
         y contribuyen a las finanzas del Gobierno al pagar impuestos y tarifas por un monto que
         alcanza casi el 3 por ciento del PIB o el 9 por ciento del total de los ingresos públicos.96
                 2. Hay un total de 147 EP vinculadas al Gobierno Central en Brasil. De estas
         empresas, 38 son de absoluta propiedad del Gobierno y 25 tienen control directo del
         Estado ya que están totalmente financiadas por el presupuesto estatal. El resto de las
         empresas financian sus actividades con sus propios recursos o a través del mercado y
         están indirectamente controladas por el Estado.
                 3. Las EP en Brasil operan tanto en mercados competitivos como en los no-
         competitivos. Sus actividades están concentradas en los sectores del petróleo y gas
         natural, finanzas, electricidad y servicios. Unas pocas EP de envergadura tienen un
         papel preponderante en sus respectivos sectores: Empresa Brasileña de Petróleo S.A.
         (Petróleo Brasileiro S.A.- PETROBRAS) es la más grande empresa de petróleo y gas na-
         tural con un presupuesto que llega a casi el 7 por ciento del PIB de Brasil; Banco do
         Brasil, Caixa Econômica, y el Banco Nacional de Desarrollo de Brasil (Banco Nacional de
         Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) son los actores más importantes en el
         sector financiero con un presupuesto agregado de aproximadamente 4,3 por ciento del
         PIB. El presupuesto de la empresa de servicios postales estatales, Empresa Brasileira


         94 	Este trabajo centra su atención en las EP vinculadas al Gobierno Federal.
         95 	Es importante notar que el presupuesto combinado de las diez mayores EP de Brasil (PETROBRAS, BR, Banco do
         Brasil, Caixa Econômica, BNDES, Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos, ELETROBRAS, Banco do Nordeste do
         Brasil, Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeroportuária – INFRAERO, y Casa da Moneda do Brasil llegaron a casi 13
         por ciento del PIB y contribuyeron el 86 por ciento del empleo de las EP en 2010.
         96 	Las cifras son para 2010 y se calcularon usando datos oficiales obtenidos del Ministerio de Planificación y del Minis-
         terio de Hacienda




          76
de Correios e Telégrafos, es 0,33 por ciento del PIB y la Empresa Brasileña de Energía
Eléctrica (Centrais Elétricas Brasileiras S.A. – ELETROBRAS) lidera el sector electricidad
con un presupuesto de 0,3 por ciento del PIB. En términos de la distribución de las em-
presas en los distintos sectores, la tabla que aparece más abajo muestra que el 43 por
ciento de las empresas operan en el sector del petróleo y el gas natural, y 37 por ciento
en los sectores de electricidad, finanzas y servicios.
        4. Las EP tienen una presencia importante en la Bolsa de Valores de Brasil. Ocho
empresas cotizan en la Bolsa de Valores BM&F BOVESPA, que da cuenta de aproxima-
damente 25 por ciento de su total capitalización del mercado de la que solamente PE-
TROBRAS representa un 17 por ciento97.


                                Figura II.1: Distribución de las EP por Sector
                                                                             Fuente: Ministerio de Planificación



                                                                             Otros
                                                                               10
        Electricidad
        19


    Infraestructura
                                                                                        Petróleo y Gas Natural
    9
                                                                                                            63
                                                    Total 147
     Servicios
     16
        Transporte
        3
             Financiero
             19           Investigación                                  Industria
                          4                                                      4




                                                                                                                   II.1.2
	
     Función de propiedad: Marco y organización institucional
        5. El Gobierno de Brasil aplica un modelo híbrido para la supervisión de las EP.
Mientras que el Ministro de Finanzas (MF) tiene el papel principal en la fijación de tari-
fas, el Ministerio de Planificación se concentra en aspectos presupuestarios, y a través
del Departamento de Coordinación y Control de las Empresas públicas (Departamento de
Coordenação e Controle das Empresas Estatais - DEST) —su organismo de coordinación
para la supervisión de las EP— es responsable de la planificación estratégica, los progra-
mas de inversión y la gestión de la organización y desempeño de las EP. El DEST depende


97 	The Governance of Mixed-Ownership Enterprises in Latin America: Discussion Paper, OECD 2012




                                                                                                            77     El Caso de Brazil
         de la Secretaría Ejecutiva del Ministerio de Planificación y tiene influencia sobre 122 EP. 98
         Entre sus obligaciones se encuentra coordinar la elaboración del presupuesto de las EP y
         monitorear su ejecución (incluidas las metas fiscales y las inversiones), consolidar e infor-
         mar datos económicos y financieros de las EP, y fomentar la adopción de buenas prácticas
         de gobierno corporativo. De modo complementario, varios ministerios sectoriales (pre-
         sentados en el Anexo A) también tienen un papel significativo, tanto en la planificación
         del sector como en los aspectos técnicos, tales como la definición del sector y de puntos
         de referencia y metas de calidad en el servicio. Finalmente, los organismos regulatorios
         asumen responsabilidades relativas a la protección del consumidor, las conductas anti-
         competitivas y la regulación del sector.
                 6. La supervisión de la mayoría de las EP en Brasil ha sido fortalecida técnicamen-
         te por el rol del DEST, y consolidada institucionalmente a través del Comité de Gobierno
         de las EP. Por un lado, el DEST es un departamento técnico dentro del Ministerio de Plani-
         ficación a cargo de la supervisión directa de las EP. Por otro lado, el Comité de Gobierno de
         las EP es un organismo político compuesto por tres miembros permanentes (el Ministro
         de Finanzas, el Ministro de Planificación y el Ministro de Estado) y, de ser requerido, por
         otros ministros sectoriales. El Comité recibe apoyo técnico del DEST, coordina a los princi-
         pales actores institucionales en la supervisión de las EP, y tiene un rol preponderante en
         la toma de decisiones estratégicas relativas a la cartera de las EP—como en el caso de las
         fusiones y adquisiciones o de las privatizaciones.
                 7. El Ministerio de Planificación asume el rol principal en la definición del marco
         general para las políticas de contratación de personal de las EP. El Ministerio de Planifica-
         ción tiene competencia (por el Decreto 3.735) para aceptar o rechazar planes y topes de
         contratación de personal; convenios colectivos de trabajo; programas de participación en
         las ganancias para empleados; programas de retiro incentivado; etc. Además, la Ley 3.255
         establece límites a los beneficios del personal de las EP.




II.1.3                    Rendición de Cuentas y Mecanismos de Supervisión
         Declaraciones de objetivos y documentos de planificación
                 8. Contratos de gestión/desempeño. Durante la última década, el DEST ha im-
         plementado cuatro pilotos con contratos de desempeño,99 que incluían indicadores de
         resultados claramente definidos, metas financieras (por Ej. rendimiento de los activos
         líquidos), metas de entregas del servicio, y algunos indicadores de gestión interna (por Ej.
         recursos humanos, control interno, aspectos técnicos, etc.). Los contratos de desempeño
         incorporan sanciones financieras (eliminación parcial o completa de primas/dividendos)
         asociadas con el incumplimiento de estas metas acordadas entre el DEST (o el Directorio,
         en algunos casos) y la EP. Sin embargo, de acuerdo al DEST, el impacto de estas herra-
         mientas de rendición de cuentas sobre una mejora en el desempeño no ha sido significa-


         98 	Conceptualmente, el presupuesto fiscal en Brasil diferencia dos tipos de EP: (a) aquellas empresas que financian sus ac-
         tividades con sus propios recursos o el mercado; y (b) aquellas que dependen del presupuesto fiscal para pagar sus gastos
         corrientes. Sólo el primer grupo de empresas se encuentra bajo supervisión del DEST, y son objeto de estudio en este capítulo
         (el Anexo A muestra una lista completa de empresas estatales dependientes del DEST).
         99 	La Empresa de Energía Eléctrica Estatal (Companhia Estatal de Energia Elétrica - CEEE) y la Empresa de Aguas del Distrito
         Federal de Brasil (Companhia de Saneamento Ambiental do Distrito Federal - CAESB) firmaron contratos de desempeño con las
         autoridades que formulan sus políticas sectoriales respectivas. Estas autoridades están también a cargo de monitorear y hacer
         cumplir los contratos. La Empresa de Saneamiento de Rio Grande también firmó un acuerdo de desempeño, pero en este caso
         se creó un comité especialmente para supervisar el contrato.




          78
tivo hasta el momento. Es importante además destacar que DEST ha firmado programas
anuales donde se vinculan los pagos de salarios con el eventual logro de metas pre-defi-
nidas con alrededor de 20 EP vinculadas al Gobierno Central.100
        9. Presupuestos de las EP y planes de inversión. Los aprueba el ejecutivo y el
legislativo, respectivamente, tal como está indicado en la Constitución y la Ley de Presu-
puesto. La Ley de Directrices para el Presupuesto (Lei de Diretrizes Orçamentárias) asigna
la responsabilidad de aprobar el presupuesto de los gastos corrientes de las EP a la
Presidencia. Sin embargo, los planes de inversión de las EP tienen que ser aprobados por
el Congreso Nacional, dentro del marco del plan de inversión general del Gobierno para el
año. En el caso particular de las EP de propiedad total del Estado, la ley de responsabili-
dad fiscal (LC-101) impone límites y restricciones a los gastos. El DEST es responsable de
la preparación del Plan Integral de Gastos (Programa de Dispêndios Globais - PDG) para
las EP usando el Sistema Integrado de Información (SIEST).
        10. Formulación y aprobación del presupuesto. Las EP en Brasil elaboran y envían
sus presupuestos anualmente, junto con el resto de los organismos del Gobierno. La ela-
boración de presupuestos basados en resultados es común para las EP que distribuyen
dividendos/primas entre sus empleados, mientras que la elaboración de presupuestos
por programas es la práctica usual para el resto de las EP. El presupuesto propuesto de
cada EP es autorizado por la asamblea de accionistas, y luego enviado para su aproba-
ción al Ministerio de Finanzas o al correspondiente Ministerio de línea, los cuales llevan
a cabo luego una decisión colegiada con asesoramiento del Ministerio de Planificación.
Una vez que se hayan autorizado estas instancias, los presupuestos de las EP son emiti-
dos a la Legislatura y aprobados y publicados de maneja conjunta con el presupuesto del
Gobierno Central, por lo que se garantiza que la información presupuestaria esté amplia
e inmediatamente disponible para el público.


Informes: Monitoreo del desempeño y divulgación ex post
         11. Informes de ejecución presupuestaria. El DEST supervisa la ejecución del pre-
supuesto y las operaciones financieras de las EP usando SIEST. Los gastos de las EP son
mensualmente monitoreados y conciliados con las cuentas presupuestarias sobre una
base de efectivo. Cada dos meses, el DEST informa en línea la ejecución del presupuesto
para cada EP basada en sus respectivos planes de inversión.101
         12. Otros informes clave de las EP. Regularmente, los CEO de las EP elaboran in-
formes que contienen información financiera y otro tipo de información complementaria
acerca del desempeño y otros aspectos técnicos de la empresa, los que se entregan al
directorio y se utilizan con fines de auditoría interna. El directorio de cada EP es respon-
sable de presentarle a varias entidades de control gubernamental (internas y externas)
un informe financiero anual con información agregada. Además, los directorios de las EP
presentan sus declaraciones y estados financieros anuales tanto internamente, para los
organismos de control relevantes en el Ejecutivo y el Legislativo, como externamente, a
través de su publicación en línea.102 Por otra parte, cabe destacar que según los requeri-
mientos de la ley presupuestaria anual del Gobierno Central (Lei de Diretrizes Orçamen-
tárias), aquellas EP que reciben transferencias corrientes del Tesoro deben elaborar un



100 Dichos programas se denominan Programa de Participação nos Lucros e Resultados (PLR).
101 Toda esta información se encuentra disponible para el público en http://www.planejamento.gov.br/secretaria.
asp?cat=20&sec=4
.




                                                                                                           79     El Caso de Brazil
anexo que presente una estimación de riesgos fiscales.


Auditorías de las EP
         13. Las EP deben implementar auditorías externas. Tanto el Tribunal de Cuentas
(Tribunal de Contas da União - TCU) como la Oficina del Contralor General (Controladoria
Geral da União - CGU) están autorizadas a realizar auditorías externas sobre las EP. Ade-
más, el Directorio selecciona firmas extranjeras para auditar la gestión de las EP. Para la
auditoría externa anual, la auditoría cubre aspectos financieros y contables. Estas audi-
torías se publican en internet y también son entregadas a los organismos de control del
Gobierno y Legislativos.103
         14. Sin embargo, los auditores externos independientes son frecuentemente
seleccionados por medio de un proceso de adjudicación que no necesariamente con-
sidera la relevancia de las condiciones técnicas. La Ley sobre Licitaciones Públicas de
Brasil104 expone diferentes modalidades para las licitaciones públicas, entre las que se
incluyen las condiciones técnicas y el precio, o el precio solamente. Algunos auditores in-
dependientes han sido seleccionados usando la modalidad del precio solamente; Para las
licitaciones en las que se considera la competencia técnica, la capacidad no siempre es el
factor más ponderado en la decisión final, que es guiada por el precio y por consiguiente
puede poner en peligro los estándares de calidad de la auditoría.


Directorios y administración de las EP
        15. Los directorios supervisan todas las EP vinculadas al Gobierno Federal, de
manera directa o por medio de un grupo de empresas. El Directorio está compuesto
por varios miembros, incluido un representante técnico especializado del Ministerio de
Planeamiento, varios representantes del ministerio del sector respectivo, también con
importantes antecedentes técnicos, y desde 2010, un representante del personal. La
estructura de los directorios de las EP de Brasil está compuesta por un presidente, un
vice-presidente y un número variable de directores. A menudo, los expertos de área
también participan regularmente en las reuniones de directorio como asesores. En al-
gunos casos en particular, el directorio cuenta con un sólido cuerpo técnico, indepen-
diente del personal de la EP.
        16. A pesar de que los miembros del directorio son seleccionados de forma dis-
crecional, tienen mandato por un tiempo determinado, que no guarda relación con el
propio mandato del Gobierno. Los ministerios de supervisión seleccionan sus respec-
tivos miembros de directorio de acuerdo a criterios técnicos, pero sin ninguna base
competitiva sistemática. Existe un control de fondo por medio de la “Casa Civil” (Oficina
Ejecutiva del Presidente) para garantizar la solidez técnica en la selección. La duración
del mandato es fija, y generalmente no está relacionada con el mandato del Gobierno.
        17. Existe una definición clara de los roles entre el directorio y el director de la
EP. Mientras que el área de responsabilidad del director está centrada en la administra-
ción de los negocios de la EP, el Directorio tiene a su cargo las siguientes responsabili-
dades de supervisión:

•   	 Ofrecer las directrices generales para las actividades de los negocios de la EP;

102 Por favor referirse a http://www.planejamento.gov.br/secretaria.asp?cat=20&sec=4.
103 Las declaraciones auditadas son públicas y están disponibles en el sitio Web de las empresas. Por ejemplo, en
el caso de PETROBRAS, el informe independiente de los auditores se encuentra en http://www.petrobras.com.br/
rs2010/en/
104 Ley Número 8666/93.


    80
•	   Evaluar el desempeño del director de la EP;
•	   Organizar la asamblea general de accionistas;
•	   Evaluar el informe de gestión anual de la empresa;
•	   Decidir sobre ofertas públicas o resguardos de garantías;
•	   Autorizar el arrendamiento o venta de acciones fijas; y
•	   Seleccionar y rechazar firmas de auditoría independientes.
         18. Las reuniones de Directorio son frecuentes y reciben apoyo técnico. Las
“Reuniones Ejecutivas de Directorio” se realizan semanalmente, y su contenido a menudo
se relaciona con decisiones y procedimientos de rutina. Además, las Reuniones del “Con-
sejo Fiscal” y del “Consejo Administrativo” se llevan a cabo mensualmente, y la agenda y
la discusión adoptan una dimensión más estratégica.
         19. Sin embargo, los mecanismos de selección de los directores de las EP siguen
siendo discrecionales. La Oficina del Procurador General (Procuradoria Geral da Fazenda
Nacional – PGFN, en el Ministerio de Finanzas), designa a los directores de las EP con un
contrato por un término fijo, por sugerencia de los ministros sectoriales. La Casa Civil
revisa los antecedentes de los candidatos, pero sólo en algunos casos existen reglamen-
taciones claras que estipulan una experiencia académica mínima. De manera informal, la
afiliación política ha desempeñado su rol en los procesos de selección.
	

                 BNDES: Un actor clave en la economía de Brasil                             II.1.4
        20. Desde su creación en la década de 1950, el Banco de Desarrollo Brasileño
o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social, (BNDES) ha sido el instru-
mento principal para el financiamiento en el largo plazo de las inversiones en todos los
segmentos de la economía brasileña. La verdadera relevancia que tiene el BNDES se
puede ilustrar a través de distintos indicadores. En 2011, el BNDES tenía 2.500 emplea-
dos y ofrecía aproximadamente la mitad del crédito total en Brasil (el crédito total y el
crédito BNDES como proporción del PIB fueron, respectivamente, 46 por ciento y 21 por
ciento en 2011). Los desembolsos totales del BNDES totalizaron USD 82.300 millones
y alcanzaron un valor de mercado de aproximadamente USD 60.500 millones en 2011.


      Figura II.2: Desembolsos BNDES y Cartera de Acciones
                                (en USD miles de millones)
                                                                            Fuente: BNDES
19,8
22,5



             24,1
             28,2



                          34,0
                          49,7
                          12,2


                                       49,8
                                       25,3
                                       13,4


                                                     71,6
                                                     59,1
                                                     25,1


                                                                  96,3
                                                                  75,6
                                                                  48,1

                                                                                82,3
                                                                                60,5
                                                                                50,8
6,9




             8,4




2005         2006         2007          2008         2009          2010         2011
Desembolsos      	          Valor de mercado 		                Valor de costo


                                                                                      81    El Caso de Brazil
	       21. El BNDES se estableció el 20 de junio de 1952, bajo la Ley 1628, como orga-
nismo del gobierno, con el objetivo de desarrollar y llevar a cabo políticas de desarrollo
económico nacional. Posteriormente, de acuerdo a la Ley 5662, del 21 de junio de 1971,
el BNDES se convirtió en una empresa del Estado bajo el derecho privado, que dio por
resultado una mayor flexibilidad para recaudar e invertir fondos, además de una menor
interferencia política.
	       22. El tamaño de la cartera de préstamos y del capital accionario del BNDES
es comparable con los de otras instituciones financieras reconocidas. Para evaluar su
tamaño y relevancia, en la siguiente tabla se muestran varios indicadores que compa-
ran al BNDES con otros bancos de desarrollo internacionales. En términos de activos
totales y desembolsos de préstamos, el BNDES se ubica segundo después del Banco de
Desarrollo de China (China Development Bank - CDB). Sin embargo, en relación al tama-
ño de sus respectivas economías, los desembolsos de préstamos por parte del BNDES
alcanzan el 5 por ciento del PIB, mientras que los préstamos por el CDB son del 2 por
ciento. Además, el Retorno sobre el promedio de Patrimonio Neto (ROE) del BNDE es el
más alto entre los bancos de desarrollo internacionales considerados en esta muestra.


 Tabla II.1: BNDES comparado con los Bancos Multilaterales
                                        (en USD millones)
                                                                                  Banco de
                            BNDES            BID          BIRF        CAF         Desarrollo
                                                                                   de China
                                                         30 jun.
                          31 dic. 2009   31 dic. 2009              31 dic. 2009   31 dic. 2009
                                                         2009(*)


 Activos totales          222,050        84,006         275,420    15,887         665,168

 Patrimonio neto          15,867         20,674         40,037     5,287          55,471

 Ingresos netos           3,868          794            3,114      235            4,673

 Desembolsos por
                          78,910         11,424         18,564     4,584          92,998
 préstamos

 Préstamos totales        162,917        58,049         105,698    11,687         543,196

 Capitalización           7.10%          24.60%         14.50%     31.90%         8.30%

 ROA                      2.30%          1.00%          2.40%      2.40%          0.80%

 ROE                      29.00%         4.00%          8.00%      4.70%          8.80%

 Fundado                  1952           1959           1945       1968           1994




82
        23. La presencia del BNDES es significativa a lo largo de toda la economía bra-
sileña. El BNDES ofrece apoyo al financiar proyectos que incluyen inversiones, adquisi-
ción de equipamiento y exportación de bienes y servicios. Además, el BNDES fortalece
la estructura de capital de las empresas privadas y destina financiamiento no reembol-
sable a proyectos que contribuyen al desarrollo social, cultural y tecnológico.


                     Figura II.3: Desembolso del BNDES por sector
  7%        8%        5%        5%        7%                                      Fuente: BNDES
                                                   12%       12%       14%
                                9%        7%                                    16%
  12%       14%       17%                                                                 21%
                                                   8%        6%        5%
                                                                                6%
                                                                                          7%
                                          33%
                                36%
  35%       30%                                              39%       35%      31%
                      38%                          40%
                                                                                          40%




  46%       48%                 50%       53%                          46%      47%
                      40%                                    43%
                                                   40%
                                                                                          32%




2002      2003     2004      2005 2006           2007      2008 2009          2010      2011

Industria
Infraestructura
Agricultura
Comercio y Servicios




Gobierno corporativo
	      24. Las políticas del BNDES son establecidas por el Ministro de Estado para
Desarrollo, Industria y Comercio Exterior. No obstante, la empresa todavía le informa
al DEST del Ministerio de Planificación su desempeño financiero y económico. Tal como
fue mencionado anteriormente, este departamento está a cargo de preparar el PDG
para todas las EP bajo su supervisión, inclusive el BNDES.
	      25. Las prácticas de gobierno corporativo de las BNDES se basan en los princi-
pios de transparencia, trato justo de todos los accionistas y rendición de cuentas. La
implementación de estas prácticas intenta no sólo optimizar el desempeño del BNDES
sino también proteger a su accionista único, el Gobierno Central y a otros accionistas
como los empleados, acreedores, trabajadores y la sociedad en general. Dentro de la
organización, las prácticas de gobierno corporativo son examinadas en diferentes eta-
pas por: (i) la Junta Consultiva, (ii) el Comité Auditor, (iii) el Consejo Fiscal, y el Consejo
Administrativo, y (iv) la Oficina del Ombudsman.

Junta Consultativa
	       26. La Junta Consultiva es el organismo superior de las directrices. Consta de




                                                                                           83     El Caso de Brazil
once miembros, entre los que se incluye el Presidente de la Junta; cuatro selecciona-
dos por los Ministros de Estado para Planificación, Presupuesto y Gestión; Trabajo y
Empleo, Finanzas, y Asuntos Exteriores, respectivamente, y el otro por el Ministro de
Estado para Desarrollo, Industria y Comercio Exterior. El Presidente del BNDES es el
Vice-Presidente de la Junta. Los Miembros de la Junta Consultiva son designados por
el Presidente de la República por un período de tres años a partir de que se publica la
fecha de su designación, renovable por igual período. Los posibles candidatos deben
poseer conocimientos y experiencia sobresalientes en el área, integridad moral y una
reputación intachable. La Junta Consultiva se reúne trimestralmente y, extraordina-
riamente, cuando la convoque el o la Presidente, a su discreción, o a solicitud de al
menos dos de sus miembros. La Junta sólo toma decisiones en presencia de al menos
seis de sus miembros. Entre las obligaciones de la Junta Consultiva se encuentran:
•	  Dar su opinión, cuando lo solicite el Ministro de Desarrollo, Industria y Comercio 	
	   Exterior, acerca de asuntos relevantes referidos al desarrollo económico y social 	
	   del país y que estén más directamente relacionados con los esfuerzos del BNDES;
• 	 Asesorar al Presidente del BNDES acerca de las directrices generales para los 	
  	 esfuerzos del Banco y promover la divulgación de objetivos, programas y resulta
  	 dos de las operaciones del BNDES en las principales instituciones del sector
  	 económico y social;
• 	 Examinar y aprobar, tal como sea propuesto por el Presidente del BNDES, políticas 	
	   generales y programas a largo plazo conformes a la política económica y financiera 	
	   del Gobierno Central.

Comité Auditor
        	 27. El Comité Auditor del BNDES actúa como organismo auxiliar de la Junta
Consultiva, a quien debe reportarse. Esto se estipula de acuerdo a una cláusula del
estatuto y siguiendo los lineamientos del Código de Mejores Prácticas de Gobierno Cor-
porativo del Instituto Brasileño de Gobierno Corporativo (Instituto Brasileiro de Gover-
nança Corporativa - IBGC). El Comité puede estar conformado por hasta seis miembros
(en la actualidad son tres) nombrados por la Junta Consultiva. El mandato es por un
período indefinido, que puede concluir en cualquier momento por resolución de la Junta
Consultiva. Entre las obligaciones del Comité Auditor se encuentran:
• 	 Recomendar el auditor independiente que va a ser contratado por la admini-
	   stración;
• 	 Revisar los estados financieros cada seis meses antes de su publicación;
• 	 Evaluar la efectividad de las auditorías internas e independientes;
• 	 Recomendar la corrección o mejora de las políticas, prácticas y procedimientos 		
	   identificados dentro de los poderes del Directorio;
• 	 Preparar un informe que contenga información acerca de sus actividades y evaluar 	
	   la efectividad de los sistemas de control internos.

Consejo Fiscal
       	 28. La legislación brasileña establece la figura de un consejo fiscal para em-
presas y sociedades de responsabilidad limitada. El consejo fiscal es esencialmente un
organismo supervisor y de inspección que se reporta directamente a los accionistas.
En el caso del BNDES, la Ley de Sociedades Comerciales de una empresa define las
responsabilidades de los Consejos Fiscal y Administrativo y las reglas de designación
de sus miembros. El Consejo Fiscal del BNDES está formado por tres miembros y tres
suplentes, todos con un plazo en el cargo de dos años, renovable por un período igual.




    84
Dos miembros y sus suplentes son designados por el Ministro de Estado de Desarrollo,
Industria y Comercio Exterior, y un miembro y su suplente son designados por el Minis-
tro de Estado de Finanzas, como representantes del Tesoro Nacional, designados por el
Presidente de la República, en cualquier caso. Entre las obligaciones del Consejo Fiscal
se encuentran:
• 	 Examinar y brindar opiniones acerca de los balances, otros estados financieros, 	
	    y las cuentas semestrales de los directores del BNDES;
• 	 Cumplir con otras obligaciones establecidas en la Ley de Sociedades Anónimas. 	
	    Por ejemplo, los organismos de administración, dentro de los diez días y por medio 	de 	
	    un comunicado formal, deben entregarles a los miembros del Consejo Fiscal en
	    función una copia de las actas de sus reuniones y, dentro de los quince días de su
	    culminación, copias de los balances y otros estados financieros preparados
	    periódicamente, así como informes de la implementación del presupuesto.

Oficina del Ombudsman
        29. La oficina del Ombudsman ofrece servicios al mediar en cuestiones entre
los ciudadanos y la institución. Aporta clarificación y busca fortalecer los lazos entre
el BNDES, sus clientes y el público en general. Con tal fin, fomenta las iniciativas des-
centralizadas, voluntarias y efectivas tendientes a mejorar los servicios ofrecidos, por
lo que se transforma en un instrumento de inclusión social. Esta oficina contribuye a
mejorar el proceso democrático al actuar de modo independiente, imparcial y confiden-
cial para transmitir las demandas del público y los clientes al BNDES. El Ombudsman es
designado por el Presidente del BNDES y conserva su cargo indefinidamente; su cargo
finaliza a discreción del Presidente en cualquier momento.




	                                                         Iniciativas de reforma                II.1.5
        30. Luego de la crisis de deuda de los 80, el gobierno brasileño cambio una
extensa cartera de EP, que jugó un papel importante en la economía, con el inicio de
un plan de privatización a gran escala. Antes de 1990, comenzó un esquema de priva-
tización limitado, y el Gobierno Central privatizó 38 empresas. Entre 1990 y 1992 se
privatizaron 15 EP, lo que dio por resultado alrededor de USD 3.500 millones en ingresos
totales. Posteriormente se vendieron otras 18 EP, que reportaron más de USD 5.000
millones. Para 1994 se habían vendido 25 empresas públicas, mayormente a cambio de
certificados de deuda y poco dinero en efectivo.
        31. Esta segunda ola de privatizaciones bajo la administración de Cardozo que
inició en 1994, estuvo enfocada en las EP responsables de la mayor parte de la infraes-
trutura económica de Brasil, incluyendo empresas en los sectores de energía, transpor-
te y comunicaciones. Sin embargo, la empresa estatal más grande Brasil, PETROBRAS,
quedó fuera del programa debido a restricciones constitucionales.
        32. El Gobierno ha tomado algunas medidas para fortalecer y centralizar la
supervisión de las EP en los últimos años. Partiendo de una supervisión totalmente
descentralizada donde los ministerios sectoriales tuvieron un papel importante, el Go-
bierno Central inició la centralización de las funciones de supervisión al crear en 1978
la Secretaría de Coordinación de las Empresas Públicas (Secretaria de Controle de Em-
presas Estatais - SEST), dependiente del Ministerio de Planificación. También se crearon
organismos reguladores con posterioridad a 1994 para reforzar la supervisión técnica y



                                                                                         85     El Caso de Brazil
el marco legal de los sectores estratégicos.
        33. Luego de las reformas de privatización en los años 90, el Gobierno optó por
una mayor centralización de la función de supervisión. En 2007, el Gobierno Central
creó la Comissção Interministerial de Governança Corporativa e de Administração de
Participações Societárias da União (CGPAR), como eje de la centralización de las fun-
ciones de supervisión. Los miembros permanentes del comité son el Ministro de Planifi-
cación, el Ministro de Finanzas, y el Ministro de Estado, mientras que otros ministerios
sectoriales pueden participar a pedido de los miembros permanentes. El DEST ejerce el
rol de Secretaría Ejecutiva para el Comité, cuya función está centrada en la supervisión
y planificación estratégica de la cartera de las EP, así como en mejorar el gerenciamiento
de las mismas, poniendo énfasis a la administración financiera pública de estas firmas.
        34. Los tres actores principales a lo largo del proceso de reforma gradual de
la supervisión han sido el Ministerio de Planificación, el DEST (dentro del Ministerio
de Planificación), y el Ministerio de Finanzas. Mientras que el proceso de privatización
ocasionó agitaciones políticas y se lo fomentó principalmente en períodos de dificul-
tades con las finanzas públicas, la reforma de la supervisión de las EP fue un proceso
gradual iniciado con la creación del SEST, y con la progresiva consolidación de la es-
tructura de supervisión institucional. La estructura de supervisión resultante, lejos de
estar completamente centralizada, distribuye responsabilidades entre el organismo de
coordinación de la supervisión (DEST), el Comité de Gobierno de las EP, los organismos
reguladores y varios ministerios sectoriales.
        35. En 2010, se modificó el marco legal para introducir la participación obligato-
ria de un representante del personal en cada Directorio de las EP.


                                                       Tabla II.2: Marco legal
                                                        PROTECCIÓN LEGAL
                                                                               NORMA
                                        CONSTITUCIÓN      LEY     DECRETO
                                                                               MENOR

 División de responsabilidades
 entre los Ministerios
                                              X            X         X
 en la función de propiedad de la
 cartera de las EP
 Creación de la Unidad de Monitoreo
                                                                     X
 de las EP

 Reglas de designación y desti-
                                                        No establecido
 tución del Directorio/CEO de la EP

 Requisitos de informes de las EP,
                                                           X         X
 si hay alguno

 Requisitos de auditorías de las EP,
                                                           X         X
 si hay alguno

 Mecanismos de evaluación del
                                                                     X            X
 desempeño de las EP




86
Desafíos futuros
        36. El principal desafío en el área de gobierno corporativo en Brasil concierne
a la relación entre el Estado como principal accionista y otros accionistas. De modo
específico, las reglas que reglamentan esta relación han estado sujetas a varias modifi-
caciones, y el marco legal actual está todavía siendo cuestionado. Si se tiene en cuenta
la significativa participación de las EP de Brasil en los mercados de capital, a menudo
se argumenta, por un lado, que el control del gobierno sobre las empresas que cotizan
en bolsa puede tener consecuencias no deseadas, debido en primer lugar al conflicto
de intereses que puede surgir cuando el Estado es simultáneamente accionista y regu-
lador. Generalmente también se supone que la ley de empresas podría influir sobre el
comportamiento del Estado como accionista.
        37. Hay otras áreas específicas de gobierno corporativo que presentan desafíos
concretos para las EP. En particular, es importante continuar implementando medidas
que garanticen un funcionamiento apropiado de los directorios. Algunos de los aspec-
tos que requerirían atención son aquellos relacionados con la definición de los roles y
responsabilidades entre los directorios; la independencia de los directores externos; y
en algunos casos, los aspectos de remuneración de los miembros del directorio.




                                                                                     87    El Caso de Brazil
                                                      El caso de Chile
                                                                                                        II.2




II.2.1                                                           Cartera de Empresas Públicas
             38. Si bien el sector de las Empresas Públicas (EP) es relativamente pequeño
     en Chile, algunas de las empresas desempeñan un papel importante en sectores estra-
     tégicos de la economía chilena.21 En términos generales, las EP emplean alrededor de
     49.000 personas (0,7 por ciento del empleo general); los gastos agregados representan
     aproximadamente 9,4 por ciento del PIB; los ingresos generados por todas las EP alcan-
     zan el 12,8 por ciento;22 y la inversión total el 1,2 por ciento. Al mismo tiempo, contribu-
     yen a las finanzas públicas por medio de impuestos, tasas, regalías y dividendos en un
     monto que alcanza casi el 2,5 por ciento del PIB o el 6 por ciento de los ingresos totales
     del Gobierno Central.23
             39. El universo de las EP en Chile incluye 33 empresas vinculadas al Gobierno
     Central. De las 33 empresas, 27 son propiedad del Estado en un 100%, y el resto tienen
     alguna participación del sector privado. Operan tanto en mercados competitivos como
     en los no-competitivos, y sus actividades están extendidas a través de los diferentes
     sectores. No obstante, las EP son importantes en los sectores minero y financiero, en
     los cuales los ingresos de las EP representan el 11 por ciento y el 1,1 por ciento del PIB de
     Chile, respectivamente.24 También participan activamente en transporte, infraestructura
     de puertos, comunicaciones, defensa, agua y saneamiento, y servicios. Los ingresos
     generados por las EP en cada uno de estos últimos sectores representan menos del 0,2
     por ciento del PIB.




     21 	Este trabajo sólo centra su atención en las EP vinculadas con el Gobierno Central.
     22 Cabe destacar que CODELCO, la Corporación Nacional del Cobre, y ENAP, la Empresa Nacional del Petróleo, com-
     binadas contribuyen con casi el 90 por ciento de los ingresos totales generados por el todas las EP en 2010. Además,
     CODELCO es responsable de casi el 95 por ciento de todas las transferencias de las EP al Gobierno Central.
     23 	Las cifras corresponden al año 2010 y se calcularon utilizando datos oficiales obtenidos de la Dirección de Presu-
     puestos del Ministerio de Hacienda.
     24 	Banco del Estado de Chile es la única EP en el sector financiero.



      88
                          Figura II.4: Distribución de las EP por Sector


                                                       Financiero

                                                               1                   Minería

                                                                                            4
     Servicios
                                                                                  Transporte

     8
                                                                                                2


                                            Total 33

Agua y saneamiento

2
                                                                    Operadores portuarios

                                                                                      10
         Comunicaciones

         6




                           Tabla II.3 Distribución de las EP por Sector

                                           Sector                   Ingresos
                                                            (como porcentaje del PIB)

                               Minería                      11.0

                               Transporte                   0.2

                               Operadores portuarios        0.1

                               Comunicaciones               0.2

                               Agua y saneamiento           Menos del 0,1

                               Servicios                    0.2

                               Financiero                   1.1

                               Total                        12.8




                                                                                            89      El Caso de Chile
II.2.2      Función de propiedad: Marco y organización institucional
                 40. En la actualidad, Chile mantiene una estructura híbrida de la función de pro-
         piedad. Por un lado, la representación de la propiedad y las responsabilidades respecto
         del control y la supervisión de la mayoría de las EP (23 de 33) figuran en el denominado
         “Sistema de Empresas” (SEP). El SEP es un organismo técnico asesor del Estado a car-
         go del control centralizado de la gestión de las EP.25 Por otro lado, las principales EP
         chilenas no se encuentran bajo el control y la supervisión del SEP, y operan en forma
         descentralizada y autónoma, vinculándose con el Gobierno por lo general a través de
         ministerios sectoriales afines a su área de competencia. En particular, la Corporación
         Nacional del Cobre (CODELCO), la Empresa Nacional del Petróleo (ENAP), el Banco del
         Estado de Chile las empresas en el sector comunicaciones, y todas las empresas esta-
         tales relacionadas a la defensa están sujetos a acuerdos institucionales separados. De
         hecho, muchas de estas empresas tienen un marco regulatorio desarrollado específica-
         mente para sus operaciones y aprobado mediante leyes especiales.
                 41. El SEP está dirigido por un Consejo, integrado por 9 miembros26, y está ad-
         ministrado por un Director Ejecutivo que reporta al Consejo. Bajo la supervisión del Di-
         rector Ejecutivo, tres áreas llevan a cabo las funciones del SEP: la Dirección Corporativa,
         la Fiscalía y su Área de Administración. Por otra parte, cuenta con una Contraloría que
         también responde al Director Ejecutivo. En total, el personal del SEP está compuesto
         por veintiséis funcionarios.
                 42. Las principales funciones del SEP son nominar y designar los directores de
         las EP, aprobar los planes estratégicos, establecer metas anuales y controlar la ges-
         tión de las EP bajo su supervisión. El Ministerio de Hacienda aprueba los presupuestos
         anuales y los proyectos de inversión de las EP, autoriza los préstamos y aprueba las
         contribuciones fiscales. El SEP verifica que los presupuestos sean razonables y que su
         gestión, iniciativas estratégicas y proyectos de inversión estén alineados con la planifi-
         cación estratégica. La tarea de control de gestión del SEP consiste en evaluar los resul-
         tados que recibe de las EP y brindarles a estas los aportes necesarios con el objetivo de
         mejorar su funcionamiento.
                 43. El SEP suministra información al Ministerio de Hacienda sobre los proyectos
         de inversión y los presupuestos de las EP. La decisión del Ministerio es relevante en la
         medida en que determina la aprobación o el rechazo de dichos proyectos y presupues-
         tos. Asimismo, el SEP tiene la obligación de presentar un informe anual que dé cuenta
         del desempeño de las EP al Congreso y al Presidente de la República.




         25 	Jurídicamente el SEP es un Comité de CORFO, y comúnmente se denomina al SEP como un grupo de las EP. El Anexo
         B muestra la lista completa de empresas bajo supervisión del SEP
         26 De los miembros del Consejo, 3 son designados por el Presidente de la República; 2 son nombrados por el Ministerio
         de Hacienda; 1, por el Ministro de Economía, Fomento y Turismo; y 3, por el Vicepresidente de la CORFO, de los cuales,
         1 es propuesto por el Ministerio de Minería y 1 por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.




          90
                                                       Figura II.5: Organigrama del SEP


                                                        Consejo
                                                          SEP




                                                      Presidente
                                                         SEP




                                                       Dirección
                                                       Ejecutiva



                                                                                                  Contraloría




           Area
                                                        Fiscalía                            Dirección Corporativa
        Administrativa




        44. Aquellas empresas que tomen créditos con garantía del Estado deben sus-
cribir previamente con el SEP un “convenio de programación”. En dichos convenios se
especifican los objetivos y los resultados esperados de su operación y programa de
inversiones. El grado de cumplimiento anual de los respectivos convenios es reportado
al Presidente de la República y al Congreso Nacional.




                Rendición de cuentas y Mecanismos de supervisión
 Declaraciones de objetivos y documentos de planificación
                                                                                                                               II.2.3
       45. Convenios de gestión/desempeño. Los directores y los gerentes de las EP
tienen que rendir cuentas al SEP y el SEP fija metas anuales mediante convenios de
desempeño y evalúa el desempeño de las EP a través de instrumentos específicos: pla-
nes de gestión anual para las empresas portuarias; convenios de programación; y con-
venios de desempeño. Los convenios de desempeño abarcan: indicadores financieros;
indicadores de desempeño para medir la entrega del servicio; e indicadores de gestión
interna (recursos humanos, control interno y aspectos técnicos). En general, existen
consecuencias por no alcanzar las metas establecidas.27



27 	Por ejemplo, en el caso de las empresas portuarias, los miembros del directorio no reciben un complemento salarial.




                                                                                                                          91   El Caso de Chile
       46. Formulación y aprobación del presupuesto. La Dirección de Presupuestos
del Ministerio de Hacienda está a cargo de asignar recursos públicos a las EP. Cada
año, en octubre, las EP deben presentar una propuesta de presupuesto a la Dirección de
Presupuestos, la cual cierra los presupuestos en diciembre sobre la base de un informe
elaborado por el SEP. Los presupuestos ejecutados y la ejecución corriente del presu-
puesto se informan en el sitio Web de la Dirección de Presupuestos.28


Informes: Monitoreo del desempeño y divulgación ex post
	     47. Informes de ejecución presupuestaria. Se les exige a las EP que presenten
informes mensuales al SEP en los que indiquen cualquier desviación del presupuesto
original. Posteriormente, estos informes son enviados a la Dirección de Presupuestos.
         48. Chile está realizando avances significativos en la armonización de normas
para todas las EP en las áreas de divulgación de la información, disposiciones conta-
bles y auditorías. . La Ley de Transparencia, que entró en vigencia en abril de 2009,
exige que todas las EP divulguen la misma información y cumplan las mismas normas
contables que las que se aplican a empresas privadas similares, en su mayoría Normas
Internacionales de Información Financiera (International Financial Reporting Standards
- IFRS). El SEP ha establecido un compendio de criterios, llamado “Código SEP”, que
tiene por objeto formalizar y unificar las prácticas de gobierno corporativo29 de todas
las EP, incluidas las políticas de gestión interna, auditoría interna, gestión de riesgos y
supervisión del directorio, del CEO y del personal.
         49. Cada EP tiene la obligación de elaborar Informes de Gestión trimestrales.
Los informes deben emitirse dentro del mes posterior al final del trimestre y presentarse
al Consejo del SEP para su revisión.
         50. Además, cada EP entrega una Memoria Anual. No están estandarizadas, lo
que da lugar a que se presenten en distintos formatos e inclusive con contenidos par-
cialmente distintos. La extensión de estos informes varía,30 y su contenido puede divi-
dirse en dos áreas de temas. En la primera, la empresa sólo revisa los valores y misiones
de las EP, los estatutos y la organización interna. La segunda usualmente cubre áreas
de transparencia y rendición de cuentas e incluye administración, auditorías externas y
estados financieros.
         51. Desde su creación en 2001, el SEP ha estado centralizando toda la informa-
ción de las EP bajo su control y recopilado una Memoria Anual consolidada. Dicha me-
moria es enviada al Presidente de la República y a los Presidentes de las dos Cámaras
del Congreso. La Memoria Anual contiene una breve introducción del SEP (administra-
ción, historia, funcionarios del Consejo, misión, etc.) que se centra en los proyectos,
inversiones y resultados de las EP bajo su control. El resto de la memoria se refiere a
cada EP. En este sentido, no se trata de una autoevaluación, sino de una evaluación
de los resultados y logros de cada EP en un año determinado. Las memorias también
se encuentran disponibles en línea en los sitios Web correspondientes de las EP y en
el del SEP.31 No obstante, dado que algunas de las EP más importantes no están bajo


28 	Para obtener más información, visite http://www.dipres.gob.cl/572/channel.html
29 	Las prácticas de gobierno corporativo se centran en tres objetivos: directorio, gestión integral de riesgos y cultura
organizacional. Para cada uno de esos objetivos el SEP desarrolló un cuerpo normativo propio denominado “Guías de
Gobierno Corporativo Empresas- SEP” que establecen los estándares que deben cumplir dichas empresas. Los están-
dares se refieren a las áreas de auditoría externa, códigos de conducta, canales de denuncia, modelos preventivos de
fraude, y remplazo del personal jerárquico.
30 	Por ejemplo, pueden abarcar desde 14 páginas (Coquimbo) hasta más de 100 páginas (Antofagasta y Metro S.A).
31 	Las memorias pueden encontrarse en http://www.sepchile.cl/en/documentacion/memorias




 92
supervisión del SEP, la memoria no representa completamente la situación entera del
sector de las EP en Chile.


Auditorías de las EP
        52. En Chile se les solicita a todas las EP que tengan auditores internos. El Có-
digo del SEP estipula que se establezcan procedimientos de auditoría interna con la
vigilancia del Directorio. Los auditores internos se centran en la gestión de riesgos si-
guiendo las directrices del Consejo de Auditoría Interna General de Gobierno utilizan-
do la metodología del Comité de Organizaciones Patrocinadoras. El Directorio y el SEP
examinan los resultados. Las EP que no integran el SEP también tienen funciones de
auditoría interna.
        53. Todas las EP están sujetas a una auditoría externa anual efectuada por fir-
mas de auditoría independientes. En el caso de las sociedades anónimas, son designa-
dos por la Junta de Accionistas, en el resto de las sociedades los auditores externos son
designados por el Directorio con la aprobación del SEP. Una empresa auditora externa
no puede auditar por más de 4 años consecutivos, al quinto año debe ser otra empre-
sa la que audita. Dichas auditorías se centran en los estados financieros y luego se
incluyen en la Memoria Anual. En 2011, por ejemplo, la empresa portuaria, Empresa
Portuaria de Iquique, fue auditada por KPMG y Enami por PWC. Las EP que cotizan en
bolsa también están sujetas a supervisión por parte de la Superintendencia de Valores
y Seguros (SVS) de Chile.
        54. Por otra parte, las EP son auditadas por la Contraloría General de la Repúbli-
ca que supervisa el cumplimiento de las regulaciones administrativas. Estas auditorías
se encuentran disponibles públicamente en el sitio Web de la Contraloría General de la
República.32


Directorios y administración de las EP
        55. Todas las EP son dirigidas por un directorio. Las responsabilidades y deberes
del directorio son similares a las que se verifican en el sector privado: designación y
destitución del CEO, designación del contralor interno, propuesta o designación de un
auditor externo, definición del plan estratégico de la EP, determinación de los sistemas
de compensación para los CEO, y supervisión de la administración de la EP.
        56. En el caso de las empresas que son propiedad del Estado al 100%, el Con-
sejo del SEP está a cargo de designar a los miembros del directorio de las EP (ver de-
talles en el Cuadro 2 que figura a continuación). Estas designaciones están sujetas a
la aprobación de la Contraloría General de la República. En las EP organizadas como
sociedades anónimas, los miembros del directorio también son definidos y propuestos
por el Consejo del SEP en la respectiva junta de accionistas y elegidos por esta última.
Los ministros, políticos y altos funcionarios pueden ejercer funciones en los directorios
de algunas EP. La duración de la designación oscila entre uno y cuatro años, período
que no sigue el mandato del gobierno. Asimismo, no es habitual nombrar directores su-
plentes. En las EP sin supervisión del SEP, la designación de los miembros del directorio
sigue sus propias reglamentaciones jurídicas o corporativas.
        57. Por lo general, los directorios de las EP se reúnen una vez al mes. En algu-
nos casos, las asambleas se llevan a cabo dos veces por mes, como en el caso de las


32 	Las auditorías pueden encontrarse en http://www.contraloria.cl/appinf/basesdocumentales/bifaPortalCGR.nsf




                                                                                                                93   El Caso de Chile
empresas portuarias. Es frecuente que las EP establezcan diferentes comités a cargo de
supervisar áreas específicas (auditoría, compras, remuneraciones y gestión de riesgos),
los cuales se reúnen mensualmente. El Código SEP prevé evaluaciones anuales del di-
rectorio, que se complementan además con una autoevaluación.
        58. Existe una clara definición de roles entre el Directorio de la EP y el CEO. El
CEO no puede presidir el Directorio de la misma empresa, y su ámbito de responsabi-
lidad se centra en la gestión empresarial de la EP. Los mecanismos de selección de los
CEO son responsabilidad de los respectivos directorios.


       Cuadro II.1: EP: Reglas y normas para las
       nominaciones de los Miembros del Directorio


             El presidente de la República de Chile, junto con los Ministros de
     Hacienda, Obras Públicas y Reconstrucción, aprobó el decreto Nº 113, 2001,
     por el cual se autoriza al SEP a asesorar al Presidente de la República y a los
     Ministros sobre la designación y remoción de los miembros del Directorio de
     las EP. Existen cuatro criterios principales con respecto a la nominación de
     los Directores:

     (a) 		    Los candidatos deben ser capaces de cumplir con altas normas
     		        éticas; deben tener suficiente integridad, carácter, sentido común, 	
     		        competencia y capacidad de aprender de la organización;

     (b)		     Los candidatos deben poseer experiencia y conocimientos en el 		
     		        área respectiva;


     (c)		     Los candidatos deben ser capaces de trabajar en equipo y
     		        colaborativamente de modo tal que puedan obtener beneficios
     		        mutuos (complementariedad); y

     (d)		     Los candidatos deben velar por los mejores intereses de la
     		        empresa independientemente de quién los haya designado.


             Un comité de nominaciones le propone al Consejo del SEP una lista de
     candidatos prospectivos para los cargos del directorio de la EP. Dicho Comité
     de Nominaciones está integrado por el Presidente, cuatro miembros más del
     Consejo y el Vicepresidente del Consejo de SEP y otro miembro designado
     por el Consejo de SEP Por política de buena práctica, un head hunter sele-
     ciona cinco candidatos cuales son evaluados por el Comité Nominador para
     elegir el Presidente del Directorio de la EP.




94
                                                                                  Iniciativas de reforma                            II.2.4
        59. Hasta 1997, las empresas públicas chilenas estuvieron administradas por la
Corporación de Fomento de la Producción (CORFO). Creada en 1939 con el fin de pro-
mover el desarrollo industrial y el crecimiento económico, CORFO fomentó una amplia
variedad de industrias en la economía chilena, principalmente, la del petróleo (Empresa
Nacional del Petróleo), del azúcar (Industria Azucarera Nacional) y la del acero (Empre-
sa de Acero del Pacífico). CORFO fue y todavía es el principal accionista en muchas EP
y como tal, controla la propiedad de las EP. Aumentaron de 46 en 1970 a más de 500
en 1973. Luego Chile inició un importante proceso de privatización que incluyó a las
grandes empresas, como las del sector energético y de telecomunicaciones. La principal
meta de la CORFO en la década de 1990 fue reestructurar y subsanar los altos déficits
de las EP. Desde entonces, la CORFO se ha dedicado a fomentar la investigación y el
desarrollo tecnológicos (I+D), a promover el desarrollo de las sociedades comerciales
privadas, a modernizar la gestión de las empresas privadas y facilitar el acceso al cré-
dito por parte de éstas.
        60. El primer paso en la reforma de la función de propiedad en Chile consistió
en la creación del Sistema Administrador de Empresas (SAE) en 1997. Esto respondió a
la necesidad de separar la política de desarrollo industrial de la función de propiedad,
que sigue siendo competencia de la CORFO. El Consejo de la CORFO33 delegó al SAE la
administración de los derechos y las acciones de las EP. Además, el SAE podía designar
y remover sus propios representantes en la asamblea de accionistas de las EP en las
que se lo había facultado a hacerlo. Paralelamente a este proceso de reorganización,
tuvo lugar otra reforma de privatización, que consistió en dos etapas: en primer lugar,
la transformación de muchas empresas en empresas mixtas; y en segundo lugar, la in-
troducción de capital privado en empresas públicas en los sectores de suministro de
agua, como EMOS S.A. (hoy Aguas Andinas S.A.), ESVAL S.A., ESSBIO S.A. y ESSAL S.A
(Servicios Públicos de Agua).
        61. El segundo paso de la reforma fue la creación del Sistema de Empresas
(SEP), que buscaba alcanzar una función de propiedad más clara. Como resultado de
un proceso consensuado que finalizó con recomendaciones34 para fortalecer la función
de propiedad del Estado, se reemplazó al SAE por una nueva entidad, el Sistema de
Empresas (SEP). Poco después de su creación, se le concedió al SEP un importante rol
en la designación y remoción de los directores de todas las EP bajo control del Estado
(a excepción de CODELCO, Banco Estado, Televisión Nacional, ENAMI y empresas de
defensa).




33 	Los miembros del Consejo de la CORFO son siete: el Ministro de Economía, Fomento y Turismo; el Vicepresidente Ejecutivo;
el Ministro de Relaciones Exteriores; el Ministro de Desarrollo Social ; el Ministro de Hacienda; el Ministro de Agricultura y un
miembro designado por el Presidente de la República. Para obtener información detallada, visite
http://www.corfo.cl/acerca_de_corfo/estructura_corporativa/consejo_directivo
34 	Institucionalidad y Criterios de Gestión para las Empresas Públicas (2001).




                                                                                                                            95      El Caso de Chile
   Tabla II.4: Evolución de la organización gubernamental a
                            cargo de la supervisión de las EP

       HASTA 1997                     1997 - 2001                     DESDE 2001

  Corporación de Fomento     Sistema Administrador de Empre-      Sistema de Empresas
      de la Producción                      sas                          (SEP)
          (CORFO)                          (SAE)                    Reemplaza al SAE
   Controla algunas EP en     Ejerce la función de propiedad
            Chile



         62. Desde hace varios años, Chile ha estado centrando su atención en la incor-
poración de buenas prácticas de gobierno corporativo en la administración de las EP.
Como resultado de esta decisión, el desempeño de las EP ha mejorado sustancialmen-
te. Algunas de las medidas más relevantes son las siguientes:
         	
•	   Se les ha concedido mayor autonomía a las EP. Se han adoptado medidas para
	    proteger a las empresas de recibir “instrucciones” de los gobiernos y para
	    garantizar que las EP no reciban un trato preferencial. Del mismo modo, también se
	    les ha permitido a las EP una mayor autonomía operativa. El SEP orienta su gestión
	    en términos de no “duplicar el trabajo” de los directorios de las EP.
•	   Se han observado mejoras significativas en el área de transparencia y divulgación
	    de la información. Por lo general, los estados financieros y otros informes de las EP
	    se ponen a disposición del público trimestralmente. Los informes anuales
	    consolidados se recopilan de forma centralizada, se envían al poder ejecutivo y/o al
	    Congreso y se los divulga públicamente. La Ley de Transparencia, (abril de 2009), 	
	    exige que todas las EP divulguen la misma información que las sociedades
	    anónimas deben suministrar a la SVS.
•	   Se han tomado importantes medidas para fortalecer la calidad de la divulgación
	    financiera y no financiera, adoptando Normas Internacionales de Información.
•	   El Código SEP establece una norma ética que cada EP particular debe
	    implementar, de ser necesario adaptada a su situación y reglamentaciones
	    específicas.
•	   Chile muestra grandes avances en relación a garantizar la igualdad en el trato de
	    los accionistas en las EP con participación no estatal minoritaria. Por ley se les
	    garantiza a los accionistas minoritarios la no discriminación, el acceso a la
	    información y el acceso al voto en las asambleas de accionistas. El Estado no está
	    legalmente autorizado para obtener información con preferencia sobre otros
	    accionistas en las EP.




96
Desafíos futuros
        63. El principal desafío que enfrentan las reformas implementadas en Chile se
refiere a la condición jurídica concedida hasta la fecha a las nuevas disposiciones ins-
titucionales en la administración de las EP. Ciertas funciones del SEP han sido introdu-
cidas a través de leyes y decretos. Además, se han elaborado recientemente proyectos
legislativos con el fin de fortalecer el marco institucional actual, en particular, existe
un proyecto de ley en consideración y estudio por el Parlamento que de aprobarse le
concedería al SEP la condición jurídica de servicio público autónomo.




                                                                                       97    El Caso de Chile
                                       El caso de Colombia
                                                                                                                 II.3



II.3.1                                                               Cartera de Empresas Públicas
                  64. Como en muchos otros países Latinoamericanos, en Colombia, las Empresas
         Públicas (EP) continúan siendo actores importantes a pesar de su reciente historia de
         intensas privatizaciones.35 El presupuesto agregado de las EP vinculadas al Gobierno Cen-
         tral en Colombia representa aproximadamente 8 por ciento del PIB y 24,5 por ciento del
         presupuesto del Gobierno;36 la inversión total de las EP alcanza una cifra cercana al 5
         por ciento del PIB: y contribuyen a las cuentas del Estado por medio de dividendos que
         alcanzan casi el 1,3 por ciento del PIB o el 4 por ciento de los ingresos públicos totales.37
         Tres de las EP cotizan en el mercado de valores nacional (Ecopetrol, ISAGEN e ISA);
         constituyen el 15 por ciento del Mercado de Valores Nacional y 50 por ciento del valor
         total de las EP.38
                  65. El universo de las EP en Colombia está representado por 37 EP vinculadas al
         Gobierno Central.39 Esta cifra incluye empresas industriales y comerciales del Estado y
         sociedades de capital mixto (MCC), tal como lo reconoce el marco legal vigente. Las EP
         en Colombia operan tanto en los mercados competitivos como en los no-competitivos.
         Sus actividades se distribuyen en varios sectores, pero tienen un rol significativo en
         los sectores del petróleo, el financiero y el de la electricidad. Empresa Colombiana de
         Petróleos (ECOPETROL), una empresa de capital mixto con participación estatal mayo-
         ritaria,40 es dominante en el sector del petróleo con un presupuesto que alcanza casi 7
         por ciento del PIB de Colombia (ó 20 por ciento del presupuesto del Gobierno Central.
         El presupuesto agregado de las EP es de 0,87 por ciento del PIB (3,18 por ciento del
         presupuesto del Gobierno Central) en el sector financiero, y 0,44 por ciento del PIB (1,53
         por ciento del presupuesto público) en el sector electricidad.
         35 	Este trabajo sólo centra su atención en las EP vinculadas al Gobierno Central. Sin embargo, contando también las EP
         sub-nacionales, hay un total de 105 EP en Colombia que representan 16,7 por ciento del PIB y 0,7 por ciento del empleo
         (OCDE).
         36 Es de notar que los gastos de ECOPETROL, la empresa petrolera del estado, representan casi 7 por ciento del PIB y
         20 por ciento del presupuesto del gobierno.
         37 	Las cifras son para 2010 y se calcularon usando datos oficiales obtenidos del Ministerio de Planificación y del Minis-
         terio de Finanzas.
         38 	The Governance of Mixed-Ownership Enterprises in Latin America: Discussion Paper, OECD 2013b. Corporate Go-
         vernance Working Paper No. 12, Colombian SOEs: A review against the OECD Guidelines on Corporate Governance of
         State-Owned Enterprises, escrito por Hector Lehuede
         39 El Anexo C ofrece una lista completa de las EP vinculadas al Gobierno Central.
         40 El Estado posee 89 por ciento de las acciones de ECOPETROL.




          98
         66. Hay 15 EP en el sector financiero y seis de ellas ofrecen servicios financieros
agrícolas. Otras siete EP operan en el sector energético, abasteciendo servicios domici-
liarios. Por otro lado,           concentran
                        cuatro EP of
                     Number            SOEs sus actividades en las telecomunicaciones,
tres en transporte, y el resto en áreas como productos veterinarios (VECOL S.A.), turis-
mo (Sociedad Hotelera), y artesanías (Artesanías de Colombia).


                             Figura II.6: Distribución de las EP por Sector
                                                                                  Fuente: DNP, MF


                                                                 Petróleo y Gas Natural
                 Otros
                                                                                     1
                  6


                                                                                          Financiero
    Transporte
                                                                                                15
    3
                                            Total 37


Telecomunicaciones

4
             Servicios Postales

             1
                                                                             Electricidad

                                                                                          7



                                                                                Tabla II.5

                                                          Gastos
                 Sector
                                  % del Presupuesto Público               % del PIB

 Petróleo y Gas Natural                    19,70                              6,81

 Financiero                                 3,18                              0,87

 Electricidad                               1,53                              0,44

 Servicios Postales                         0,04                              0,01

 Telecomunicaciones                         0,02                      Menos del 0,01

 Transporte                            Menos del 0,01                 Menos del 0,01

 Otros                                      0,02                      Menos del 0,01

 Total                                      8,13                             24,50



                                                                                                 99    El Caso de Colombia
II.3.2      Función de propiedad: Marco y organización institucional
                 67. La función de propiedad de las EP en Colombia está descentralizada y es
         ejercida por varias unidades del gobierno. En general, los ministerios sectoriales u or-
         ganismos similares están a cargo de ejecutar los derechos de propiedad. Sin embargo,
         para algunas empresas la propiedad completa recae en manos del Ministerio de Hacien-
         da y Crédito Público (MF). Para complementar esta organización institucional, otras en-
         tidades relevantes del sector público también desempeñan un papel clave, entre ellas,
         el Departamento Nacional de Planeación (DNP) en términos de planeamiento y supervi-
         sión y control de regalías de las EP, y el Consejo Nacional de Política Económica y Social
         (CONPES) en términos de programación financiera de algunas empresas.
                 68. En la mayoría de los casos, el ministerio sectorial ejerce los derechos de pro-
         piedad junto con otro ministerio u organismo. Estas EP siguen políticas específicas del
         sector y articulan sus planes de acuerdo con el proceso de planificación del sector. Por
         ejemplo, las empresas en el sector de las telecomunicaciones implementan las políticas
         sectoriales dictadas por el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunica-
         ciones o la Comisión Nacional de Televisión. Alternativamente, en otros pocos casos,
         el Ministerio de Hacienda y Crédito Público ejerce los derechos de propiedad de las EP
         junto con el ministerio sectorial. En este último caso, mientras que el MF monitorea los
         indicadores financieros, el ministerio sectorial centra su atención en los indicadores de
         desempeño. Por ejemplo, las decisiones estratégicas y operativas que toma ECOPETROL
         están sujetas a la aprobación del Ministerio de Minería y Energía. Sin embargo, el MF
         ejerce la función de propiedad como accionista principal de la empresa.41
                 69. El Departamento de Planificación Nacional de Colombia (DNP) es uno de
         los organismos gubernamentales principales a cargo de supervisar las EP. El DNP es
         un organismo administrativo ejecutivo altamente técnico que depende directamente
         de la Presidencia, y cuyos objetivos principales son la preparación, implementación y
         evaluación de las actividades desarrolladas por todo el sector público. El DNP evalúa
         los proyectos de inversión pública desarrollados por las EP que son financiados por el
         Presupuesto General de la Nación, y monitorea sus resultados. A las EP se les solicita
         que les envíen sus estados financieros al DNP anualmente, pero este organismo pue-
         de también solicitar información específica en cualquier momento. El DNP centraliza la
         información enviada por las EP sobre eventuales excedentes financieros, y en algunos
         casos, sobre sus respectivos presupuestos de inversión. Además recibe información
         financiera de otros organismos gubernamentales, y coordina la formulación del Plan
         Nacional de Desarrollo para todo el sector público. En 2010, el DNP elaboró una metodo-
         logía para monitorear el desempeño de las EP.42 El principal objetivo de tal metodología
         es “crear un sistema de información integrado para monitorear la administración de las
         EP para poder adoptar estrategias políticas hacia la optimización del desempeño de las
         EP”. Esta metodología incluye tres dimensiones: financiera, de la organización interna,
         y del desempeño.
                 70. El Consejo Nacional sobre Política Económica y Social (CONPES) está a cargo
         de definir los montos correspondientes a utilidades o excedentes financieros de las

         41 	La última columna de la tabla en el Anexo C muestra el principal ministerio sectorial a cargo de supervisar la EP
         correspondiente.
         42 El DNP reconoció en el Plan Nacional de Desarrollo de 2003 la importancia de definir claramente el concepto de
         autonomía en las políticas de organización aplicables a las EP. El DNP puso énfasis en la necesidad de clarificar las
         responsabilidades y los roles de los ministerios sectoriales, el MF y el DNP en relación a la administración de las EP
         (Departamento Nacional de Planeación, Colombia, 2003). También resaltó la importancia de implementar las buenas
         prácticas de gobierno corporativo para mejorar el desempeño de las EP.




          100
empresas industriales, comerciales y MCC que serán asignados al tesoro nacional.43
Al menos 20 por ciento de estos superávits continúan en las respectivas EP. El CONPES
informa a los directorios de las EP acerca de la distribución de los superávits.
        71. Las comisiones reguladoras de Agua Potable y Saneamiento Básico, de Ener-
gía Eléctrica y Gas y de Telecomunicaciones también ejercen funciones de supervisión
sobre las EP. Las comisiones reguladoras son unidades administrativas dentro de sus
respectivos ministerios sectoriales (Secretaría de Desarrollo Económico, Ministerio de
Minas y Energía, o el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicacio-
nes) con autonomía técnica, financiera y administrativa. Entre las responsabilidades
de estas comisiones se incluyen fijar tarifas, garantizar el cumplimiento de contratos
y adhesión a las leyes, y recoger y analizar toda información relevante emitida por las
empresas de servicios públicos.
        71. Existen distintas superintendencias que supervisan el desempeño de las EP.
La Superintendencia de Servicios Públicos Domiciliarios, organismo que es parte de la
jerarquía del DNP, supervisa el cumplimiento de la Ley Nº 142/1994 (Ley de Servicios
Públicos Domiciliarios); las normativas y los indicadores de desempeño establecidos
por las comisiones reguladoras (agua y saneamiento, energía y telecomunicaciones);
y los contratos entre los usuarios y las empresas de servicios públicos, los requisitos
técnicos establecidos por los ministerios sectoriales en relación a los procedimientos,
equipamiento y obras públicas. Las EP comerciales están controladas por la Superin-
tendencia de Sociedades, y la Superintendencia Financiera supervisa aquellas EP que
ofrecen servicios financieros y aquellas que realizan operaciones bursátiles.44
        73. La Contraloría General, de acuerdo con la Constitución Colombiana, supervi-
sa la ejecución del presupuesto de todas las EP. El alcance de la función de supervisión
que ejerce esta institución comprende a toda entidad que utiliza recursos del Estado.




	              Rendición de cuentas y Mecanismos de supervisión
Declaraciones de objetivos y documentos de planificación
                                                                                                                        II.3.3
        74. Contratos de gestión/desempeño. Los objetivos financieros y de desempeño
en el suministro de servicios son definidos por los Directorios de las EP. Estos objetivos
deben estar alineados con las metas nacionales, el Plan de Desarrollo Nacional, y tie-
nen que ser aprobados por los accionistas. Sin embargo, a menudo los objetivos son
demasiado amplios, por lo que se hace difícil a veces incorporarlos en la administración
de una EP de un modo concreto. Por consiguiente, cada EP elabora sus planes corpora-
tivos, tomando en cuenta los planes del sector estratégico (por Ej. el Plan Nacional de
Energía) y sus propios objetivos.
        75. Formulación y aprobación del presupuesto. La Oficina del Presupuesto Na-
cional (OPN) del MF controla los presupuestos de las EP industriales y comerciales, y
las MCC que operan en las actividades no financieras. La OPN recoge toda información



43 Se aplica a las EP una vez que se les aprueba el presupuesto.
44 En un informe de país elaborado por la Superintendencia Financiera (2007), esta institución argumentó que el Códi-
go de Gobierno Corporativo (Código País) “() se usará como norma para que los emisores le proporcionen al mercado
información relevante y adecuada relativa a su gobierno corporativo. Esta información pasaría a ser una herramienta
importante para el proceso de toma de decisiones orientado a las inversiones.” Entre las EP que han adoptado este
Código de Gobierno Corporativo están ECOPETROL, Banco Agrario S.A., FINAGRO (Fondo para el Financiamiento del
Sector Agropecuario) y Fondo Nacional de Garantías.



                                                                                                                101     El Caso de Colombia
relevante acerca de los procesos de planificación presupuestaria de estas EP por medio
de un sistema de información financiera que opera en forma independiente del sistema
integrado de información financiera (SIIF), lo cual comprende a todos lo demás recursos
del Presupuesto General de la Nación También establece reglas y procedimientos para
divulgación de la información. Los presupuestos anuales de las EP no financieras con
participación accionaria mayoritaria del Gobierno Central son supervisados por el Con-
sejo Superior de Política Fiscal45 (CSPF); los ministerios sectoriales correspondientes
también participan en el proceso. El marco legal Colombiano dispone que la aprobación
y eventual modificación de los presupuestos de las EP —se trate de las denominadas
“industriales y comerciales” o de las sociedades de capital mixto — es atribución del
CONFIS, organismo adscrito al Ministerio de Hacienda y Crédito Público, encargado de
dirigir la Política Fiscal y coordinar el Sistema Presupuestal.


Informes: Monitoreo del desempeño y divulgación ex post

         76. Informes de ejecución presupuestaria. El MF y el DNP supervisan la eje-
cución del presupuesto por parte de las EP con participación mayoritaria del Gobierno
Central. Los informes mensuales sobre la ejecución presupuestaria son elaborados
y publicados en el sitio Web del MF.46 Estos informes se basan en la información re-
cogida por el OPN por medio de un sistema de información financiera.
         77. El DNP está a cargo de recoger y difundir información acerca de la eje-
cución de los planes de inversión de las empresas y el progreso del Plan Nacional
de Desarrollo.También se reporta regularmente a la Presidencia sobre la ejecución
de la inversión pública, la implementación del plan de desarrollo, y realiza tareas de
asesoría sobre la preparación de un informe anual enviado al Congreso con infor-
mación relativa a estos temas.47
        78. Otros informes clave de las EP. En general, no existen reglas específicas para
que los ciudadanos accedan a la información financiera de las EP. No obstante, a las EP
se les solicita que preparen y revelen la siguiente información:
•	   Informes Financieros. Las declaraciones financieras son elevadas a la Oficina de
	    Inversión y Finanzas Públicas del DNP y están disponibles en los sitios web de las
	    EP.48
•	   Informes de la Gerencia General o del Gobierno Corporativo. El Presidente y el
	    Directorio emiten un informe acerca del desempeño de la EP en la asamblea general
	    de accionistas.
•	   Informes de desempeño (Resultados en el Suministro de Servicios). Se elaboran
	    informes de gestión anuales y trimestrales. Sin embargo, el CEO es responsable
	    de presentar informes de gestión trimestrales.
•	   Otros informes específicos solicitados a las EP. Los informes financieros son
	    emitidos a la Superintendencia Financiera o la Superintendencia de Servicios
	    Públicos, dependiendo del tipo de EP.


45 El CSPF está formado por el MF, el director del Departamento Administrativo del DNP, el Consejero Económico para
la Presidencia, los Viceministros de Finanzas, y los Directores Nacionales de la OPN, la Dirección General de Crédito
Público y del Tesoro Nacional y la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales.
46 Esta información está publicada en el sitio web del MF http://www.pte.gov.co/
47 	La información se pueden encontrar en http://www.dnp.gov.co/Deafutl.aspx.
48 Para citar un par de ejemplos, en el caso de ECOPETROL, se puede consultar esta información en http://www.eco-
petrol.com.co/english/contenido.aspx?catID=305&conID=41397, y en el caso de la empresa de electricidad DISPAC,
en http://dispac.com.co/nuestra-empresa/informes-empresariales/




 102
•	  Nivel de divulgación de la información ex post. Los informes financieros y
	   administrativos están públicamente a disposición y se los carga regularmente en
	   el sitio Web de la empresa.
        	 79. Además, las superintendencias recogen y publican información acerca del
desempeño de las EP. La Superintendencia de Servicios Públicos, por ejemplo, publica
el desempeño de la gestión e indicadores de calidad para el año bajo revisión que inclu-
ye información sobre reclamos, satisfacción al cliente, y sanciones a las empresas que
no cumplen con los estándares específicos.49


Auditorías de las EP
       80. Las EP están sujetas a auditorías internas y externas. La tabla a continuación
caracteriza ambos tipos de control ejercidos sobre las EP.


                                                        Tabla II.6: Tipos de auditoría

    Tipo                Quién es responsable         Alcance de la auditoría              Frecuencia

    Interna   Den-      Auditor (supervisor          Supervisa los estados financie-      Perma-
              tro de    fiscal)                      ros y procesos contables.            nente
              la EP     Comité auditor (for-         Supervisa la gestión de control
                        mado por miembros            interno.
                        del directorio)
                        Oficina de control           Garantiza los procesos, la
                        interno                      implementación de planes de
                                                     mejoras y el cumplimiento de
                                                     las normas ISO.


              Gob.      Contraloría General          Control financiero, legal y gerencial, Anual
                                                     auditoría y evaluación de procesos
                                                     y resultados de control interno.


    Externa             Firmas auditoras             A solicitud de los accionistas con   Anual
                        privadas                     más del 5% de las acciones.




Directorios y administración de las EP
        81. Directorio y CEO. A nivel nacional, los ministros sectoriales y los directores
de los departamentos administrativos coordinan y dirigen las actividades de las EP in-
dustriales y comerciales y de las MCC en sus sectores respectivos. Comúnmente, la
dirección y administración de estas EP están a cargo de un directorio y un director o un
presidente o CEO de la empresa.


49 	Consultar en http://www.superservicios.gov.co/home/web/guest/inicio




                                                                                                    103   El Caso de Colombia
         82. No existen reglas específicas que dicten la designación de los miembros
del directorio, directores o presidentes de las EP. La Ley Nº 489/1998 sólo establece
directrices genéricas. El Presidente de la República o las respectivas Juntas Directivas
seleccionan a los CEO o presidentes de las EP. El Presidente puede destituir a los de-
signados en cualquier momento. La designación de los miembros del directorio está
establecida en la ley o normativa que crea a la EP correspondiente. Los miembros del
directorio tienen que seguir las directrices de la política del sector y preservar el interés
de la EP. Aquellos miembros que provengan del sector privado no son considerados
empleados públicos a pesar de que realicen un servicio público. En general, se puede
argumentar que para realizar nombramientos en estos cargos, las EP deben cumplir con
la Ley Nº489/1998 y su propio estatuto.
         83. En la práctica, los criterios de selección no han sido homogéneos. En algu-
nos casos, al CEO se le solicita que tenga antecedentes específicos consistentes con
el tipo de negocios desarrollados por la EP o el ministerio que ejerce los derechos de
propiedad. Por ejemplo, el CEO de la Sociedad Hotelera Tequendama tiene que ser un
oficial del ejército, ya que el Ministerio de Defensa es el principal accionista en esta EP.
         84. El DNP estableció en su Plan Nacional de Desarrollo de 2003 que la desig-
nación, permanencia y promoción de los directores y gerentes se decidan por criterios
basados en el mérito o su desempeño, lo cual se cumple en la práctica sólo en forma
parcial. En algunos casos, este tipo de prácticas se realiza de acuerdo a criterios de
índole política, lo cual no sólo crea incertidumbre sino que también genera incentivos
erróneos; en estos casos, los directores y gerentes tienden a dedicar una importante
cantidad de recursos a satisfacer necesidades políticas a expensas de garantizar políti-
cas sólidas a largo plazo para las empresas.
         85. Las siguientes características definen el funcionamiento de los directorios
de las EP en Colombia:
•	   Frecuencia de las asambleas: Las asambleas ordinarias son de frecuencia anual,
	    mientras que las juntas directivas se reúnen en forma mensual o bimestral, según la
	    empresa que se trate.
•	   Registro de las actas de las asambleas: Conforme al Código de Comercio. Un
	    secretario es responsable de redactar las actas que deben ser aprobadas por las
	    respectivas asambleas.
•	   Existencia de un conjunto específico de normas (es decir, un código de ética) que
	    brinde información sobre el comportamiento y la composición del directorio:
	    Muchas EP tiene un código de ética aprobado para la empresa en su totalidad, no
	    para el directorio específicamente.
 •	 Reglas para la designación y destitución de los miembros del Directorio:
	    Las normativas relativas a la composición del directorio están establecidas en la ley
	    que da lugar a la conformación de las EP.
•	   Período/duración de la designación: One year.
•	   Responsabilidades del directorio: interacción con el CEO (supervisión, destitución)
	    y con el Ministerio/ Unidad de Administración de la EP.
•	   Mecanismos de valoración del desempeño del Directorio: Las auto-evaluaciones
son presentadas por el Presidente en la asamblea de accionistas.
	        86. Los salarios de los gerentes, miembros del directorio y otros empleados
no se establecen en todos los casos en base al desempeño. Existe una escala salarial
fija que limita la incorporación de incentivos salariales o primas por buen desempeño.




104
Una mejora realizada en este área fue el pago una “prima técnica” adicional, que aplica
sólo para aquellas EP que se rigen bajo el derecho público, y que en la práctica terminó
siendo parte del salario regular, perdiendo su intención original. En casos de empresas
que operan bajo reglas de derecho privado, suelen establecerse bonificaciones en base
a resultados.
	       87. Las EP que operan en el sector financiero cumplen con reglas y lineamientos
adicionales. En 2005, el Congreso aprobó la Ley del Mercado de Valores-964. Esta ley
estableció la obligatoriedad de las prácticas de gobierno corporativo para las institucio-
nes emisoras50 y entre otras cosas, establece un porcentaje mínimo obligatorio (25 por
ciento) de directores independientes en el directorio, y un comité auditor obligatorio
formado por miembros del directorio independientes. Además, en 2006, un grupo de
trabajo liderado por el Superintendente Financiero elaboró un código para promover las
buenas prácticas de gobierno. El código enumera unas pocas recomendaciones acerca
del funcionamiento del directorio, en las que pone énfasis sobre temas como el número
de directores, sus antecedentes, la independencia, frecuencia de las asambleas del di-
rectorio y responsabilidades.


	
                                                                        Iniciativas de reforma              II.3.4
       88. En Colombia, al igual que en muchos otros países, en la actualidad se ve
al gobierno corporativo como la oportunidad que tienen las EP de acceder y competir
abiertamente en los mercados internacionales. Se ha demostrado que la transparencia,
la probidad, las buenas prácticas empresariales, y el control pueden ayudar a estas
empresas a lograr sus objetivos encomendados de modo efectivo y eficiente.
       89. Se pueden resaltar dos tipos de reforma en el área del gobierno corporativo
de las EP. En primer lugar, la creación y proliferación de las MCC y la consiguiente in-
corporación de accionistas privados a las EP han contribuido a mejorar el desempeño y
transparencia de las empresas. En segundo lugar, algunas EP han comenzado a imple-
mentar códigos de ética específicos. Sin embargo, debe notarse que no se ha elaborado
ninguna directriz general para la creación de dichos códigos.


Desafíos futuros
        90. La administración eficiente de las EP en Colombia es todavía un desafío sig-
nificativo para la administración del sector público. El gobierno ha centrado su atención
en reforzar las buenas prácticas de gobierno corporativo en diferentes áreas. Algunos
de los asuntos que presentan desafíos específicos son la falta de una estructura de
propiedad centralizada; la existencia de estándares para la elaboración de informes ba-
sados en normativas locales y que no necesariamente sigan los requerimientos interna-
cionales (i.e. Normas Internacionales de Información Financiera, IFRS); y, para algunas
EP, una insuficiente separación entre los objetivos comerciales y los políticos.




50 Emisoras son las empresas con valores registrados en el Registro Nacional de Valores y Emisores.




                                                                                                      105   El Caso de Colombia
                                            El caso de Paraguay
                                                                                                               II.4



II.4.1                                                              Cartera de Empresas Públicas
                 91. A pesar de haber tenido una historia reciente de privatizaciones, las Empre-
         sas Públicas (EP) continúan siendo actores importantes en Paraguay.51 Una cantidad de
         información clave confirma su relevancia en la economía. Por ejemplo, emplean cerca
         de 17.000 personas en total; el presupuesto agregado de las EP es de 14,5 por ciento del
         PIB (ó 32 por ciento del Presupuesto General de la Nación (PGN); y la inversión total por
         parte de las EP alcanza casi el 1,3 por ciento del PIB (3,3 por ciento del PGN).52
                 92. El universo de las EP en Paraguay incluye a 13 EP vinculadas con el Gobierno
         Central. Cinco de estas empresas tienen control directo del Estado y su funcionamiento
         está regido por sus respectivas Cartas Orgánicas, y cuatro son sociedades anónimas
         donde el Estado es el accionista mayoritario. En cuanto a las restantes 4 —no incluidas
         en la muestra considerada para este capítulo— 3 de ellas corresponden al sector públi-
         co financiero, y una a servicios de correos.53 Las EP en Paraguay operan tanto en mer-
         cados competitivos como en los no-competitivos. La participación de las EP se extiende
         en todos los sectores, pero está concentrada en el petróleo, la electricidad y las teleco-
         municaciones. Comúnmente las EP de mayor importancia tienen un papel estratégico
         en sus respectivos sectores. Por ejemplo, en el sector del petróleo, la empresa estatal
         Petróleos Paraguayos (PETROPAR) tiene un presupuesto que asciende a casi el 6,2 por
         ciento del PIB de Paraguay (13,8 por ciento del PGN); en el sector eléctrico, Empresa
         Paraguaya de Energía & Electricidad (Administración Nacional de Electricidad - ANDE)
         tiene un presupuesto que alcanza el 5,1 por ciento del PIB (11,4 por ciento del PGN); y
         en el sector de las telecomunicaciones, el presupuesto de la Compañía Paraguaya de
         Comunicaciones (COPACO) es del 1,4 por ciento del PIB (3,6 por ciento del PGN). Otros
         sectores relevantes se relacionan con transporte, agua y saneamiento, y producción de
         bebidas.

         51 	Este trabajo sólo centra su atención en las EP vinculadas con el Gobierno Central.
         52 Las cifras corresponden al año 2010 y se calcularon utilizando datos oficiales obtenidos del Ministerio de Hacienda.
         53 	En la tabla 11 se presenta una lista completa de las EP. Las empresas consideradas aquí son las que se presentan en
         el Presupuesto General de la Nación de Paraguay como empresas públicas y sociedades anónimas con participación
         del gobierno. No se incluyen entidades públicas financieras como el Banco Nacional de Fomento, el Fondo Ganadero,
         Crédito Agrícola de Habilitación, y la Agencia Financiera de Desarrollo, ni tampoco la empresa postal Correo Paraguayo
         que opera como una entidad descentralizada dentro de la estructura del Ministerio de Obras Públicas y Comunicacio-
         nes.




          106
                   Tabla II.7: Lista de EP nacionales en Paraguay
                                                                              Fuente: MF


                                                                    Presupuesto de
                                                                        las EP

                                                                    Como
         Sector                             EP
                                                                    % del     Como
                                                                   Presu-     % del
                                                                   puesto      PIB
                                                                   Público

 Petróleo               Petróleos Paraguayos (PETROPAR)            13,8%     6,3%
                        Administración Nacional de Electricidad
 Electricidad                                                      11,4%     5,2%
                        (ANDE)

                        Compañia Paraguaya de Comunicaciones
 Telecomunicacio-nes                                               3,2%      1,5%
                        S.A. (COPACO)

 Construcción           Industria Nacional del Cemento (INC)       1,7%      0,7%

                        Empresa de Servicios Sanitarios del
 Agua y saneamiento                                                0.8%      0.4%
                        Paraguay S.A. (ESSAP)

                        Dirección Nacional de Aeronáutica Civil
                                                                   0,5%      0,2%
                        (DINAC)

 Transporte             Administración Nacional de Navegación y
                                                                   0,3%      0,1%
                        Puertos (ANNP)

                        Ferrocarriles del Paraguay S.A. (FEPASA)   0,0%      0,0%

 Bebidas                Cañas Paraguayas S.A. (CAPASA)             0,1%      0,0%

 TOTAL                                                             31,8%     14,4%




  Función de propiedad: Marco y organización institucional                                 II.4.2
        93. En los últimos años, el gobierno de Paraguay ha estado tomando una serie
de medidas que tienen por objetivo establecer un modelo más centralizado para la or-
ganización de la función de propiedad de las EP. Estas medidas han estado dirigidas a
dejar atrás gradualmente el modelo tradicional descentralizado, donde los ministerios
sectoriales supervisan a las EP e implementar un modelo más centralizado, donde una
entidad única actúe como accionista de las EP en nombre del Estado. La mayoría de
estas iniciativas han sido promovidas por el Ministerio de Hacienda (MF), en un intento
por reducir los efectos fiscales y sociales no deseados relacionados con la pobre admi-




                                                                                    107    El Caso de Paraguay
nistración y un suministro de servicio de las EP sub-óptimo.
        94. La introducción de un Consejo de Empresas Públicas (CNEP) en 2008 consti-
tuyó la base de la actual organización de la función de propiedad de las EP en Paraguay.
El CNEP está formado por el Ministro de Hacienda, el Ministro de Obras Públicas y Co-
municaciones, el Ministro de Industria y el Procurador General de la República. El Minis-
tro de Hacienda ejerce la Presidencia del CNEP. Su principal objetivo es conducir, coor-
dinar y ejecutar los planes, programas y estrategias de modernización y supervisión de
las empresas públicas y sociedades del Estado prestadoras de servicios públicos.
        95. Para el cumplimiento de sus funciones el CNEP ha creado la Unidad de
Monitoreo de las Empresas Públicas (UMEP), constituyéndose en su órgano interno
y ejecutor de decisiones.54 La UMEP funciona dentro de la estructura orgánica de la
Subsecretaría de Estado de Economía (SEE), una de las principales subsecretarías del
MF y recientemente se le ha otorgado el rango de Dirección. La Unidad está conformada
por un Director y tres Jefaturas de Departamento en las áreas de Control de Gestión,
de Estudio y Planificación, y de Regulación. Además cuenta con un equipo profesional
multidisciplinario, organizado en grupos de trabajos para supervisar cada una de las EP.
        96. El CNEP en la actualidad se encuentra trabajando en su plan estratégico
plurianual dentro de las directrices de políticas formuladas por el Gobierno Nacional.
El equipo profesional de la UMEP ha ido adoptando progresivamente un papel funda-
mental en su elaboración. El plan tiene como objetivo ofrecer una mayor previsibilidad
a las principales políticas del sector y define las acciones específicas que tiene pensado
implementar el Gobierno Nacional en los próximos años. Como tal, el plan está siendo
diseñado sobre la base de los siguientes cinco objetivos estratégicos: (i) fortalecer el
marco institucional para la supervisión de las EP; (ii) desarrollar más extensamente las
capacidades del CNEP en el monitoreo y supervisión de las EP; y (iii) avanzar en térmi-
nos de la regularización de los pagos atrasados de los servicios públicos por la Admi-
nistración Central del Gobierno, iv) fortalecer el marco regulatorio para la provisión de
servicios públicos e; (v) implementar reglas de gobierno corporativo de las EP.
        97. Al mismo tiempo, el CNEP tiene como intención desarrollar relaciones inter-
institucionales que también puedan impactar favorablemente sobre la supervisión de
las EP. En este sentido, se dispone de un convenio de cooperación interinstitucional
con la Contraloría General de la República (CGR). Actualmente, se trabaja de manera
conjunta con la Dirección Nacional de Contrataciones Públicas (DNCP) para la firma de
otro convenio en el marco de la cooperación interinstitucional.
        98. La creación del CNEP y la UMEP contribuyeron a una significativa mejora
desde el punto de vista institucional para la supervisión de las EP. El CNEP aporta agili-
dad en la toma de decisiones de manera interinstitucional con el monitoreo profesional
y técnico de la UMEP. El CNEP se reúne en forma periódica para tratar una agenda de te-
mas prioritarios sobre las EP, elaborada por la UMEP, en base a esta agenda se procede
a la toma de decisiones ejecutivas. Personas especializadas y capacitadas regularmen-
te monitorean el avance y realizan un seguimiento sobre el impacto de estas decisiones.




54 Decreto Nº 955 del 26 de Noviembre de 2008, que define el rol y el mandato de la UMEP




 108
              Rendición de cuentas y Mecanismos de supervisión
Declaraciones de objetivos y documentos de planificación
                                                                                                                    II.4.3
        99. Contratos de gestión/desempeño. Entre el 2009 y 2010, la UMEP ha definido
un modelo estandarizado de contrato de gestión de las EP acordando indicadores y
metas cualitativas y cuantitativas, consensuados entre las EP y la UMEP, en base a ob-
jetivos estratégicos de mediano plazo de las EP. Estos indicadores y metas compren-
den las áreas: financiera, comercial, económica, y de servicios o técnicas. Los contratos
de gestión tienen una duración de tres años. Las disposiciones de cada contrato de
gestión también incluyen mecanismos de monitoreo mensuales y trimestrales, así como
informes de auditoría externa. Además, la UMEP está actualmente estableciendo un
sistema automatizado para acceder a los datos de las EP y poder reforzar la efectividad
de este proceso de monitoreo.
        100. Cinco de las principales EP de Paraguay (ANDE, COPACO, ESSAP, INC, y
PETROPAR55) firmaron sus respectivos contratos de gestión en 2010. Una sexta empresa
pública, la “Administración Nacional de Navegación y Puertos” (ANNP) firmó su con-
trato de gestión en 2011. Estos contratos contemplan el cumplimiento sistemático de
una serie de indicadores de desempeño tanto en las dimensiones cuantitativas como
en las cualitativas realizado por la EP y la UMEP. Como resultado, el CNEP cuenta en la
actualidad con un mecanismo de monitoreo estandarizado y un tablero de control, que
permite el acceso en línea de la información base y de los resultados de la evaluación
periódica y sistemática de las EP.
        101. Formulación y aprobación del presupuesto. Las EP en Paraguay someten a
consideración sus presupuestos anualmente, junto con el resto de los organismos del
Gobierno. En contraposición con las prácticas corrientes observadas en la mayoría de
los países, los presupuestos de las EP de Paraguay son consolidados y aprobados como
parte del así llamado PGN, que también incluye el presupuesto de la Administración
Central y otras entidades (no comerciales) descentralizadas. La Dirección General del
Presupuesto del MF consolida anualmente el PGN y lo remite al Congreso para su apro-
bación.
        102. Para las EP constituidas como sociedades anónimas, la Ley de Presupuesto
General de la Nación establece, a partir de 2011, que las sociedades anónimas con par-
ticipación accionaria del Estado deben remitir al Ministerio de Hacienda (MF) sus pre-
supuestos una vez que han sido aprobados por sus respectivas asambleas ordinarias
de accionistas.

Informes: Monitoreo del desempeño y divulgación ex post
        103. Informes de ejecución presupuestaria. La Dirección General de Contabili-
dad Pública es el organismo responsable de consolidar una memoria anual de los esta-
dos financieros preparados por las EP y el resto de las entidades y organismos del Es-
tado. Estos estados financieros consolidados incluyen información completa sobre los
ingresos, gastos y activos y pasivos financieros, de acuerdo con las disposiciones de la
Ley de Administración Financiera, y se presenta cada año a la CGR (Contraloría General
de la República), y en una etapa subsiguiente, a escrutinio del Congreso.
        104. Otros informes clave de las EP. La UMEP ha estado recogiendo y procesan-
do información en forma trimestral referente a varios indicadores establecidos en los
contratos de gestión, desde el año 2010. Si bien esta información no se encuentra toda-


55 Estas empresas conjuntamente representan alrededor del 80 por ciento de los gastos totales consolidados de las
EP en 2010.




                                                                                                           109      El Caso de Paraguay
vía disponible al público, se publica habitualmente el resultado de las evaluaciones que
lleva a cabo el CNEP luego de sus sesiones sobre la gestión de las empresas. Por otro
lado, el plan estratégico plurianual de la UMEP es un trabajo que se encuentra actual-
mente en ejecución, y está disponible en el sitio WEB del MF.56 Finalmente, a pesar del
gran tamaño relativo de las EP y su función estratégica en la economía Paraguaya, no
se han llevado a cabo estudios o evaluaciones hasta el presente que permitan estimar
el riesgo fiscal agregado.


Auditorías de las EP
        105. Siguiendo un período de bajo cumplimiento, las auditorías externas se im-
plementaron satisfactoriamente en 2009 para la mayoría de las EP, y continuaron de
manera regular desde ese entonces. Para la auditoría de los estados financieros de
2009, la UMEP les solicitó a las EP que mejoraran y alinearan el alcance de las auditorías
externas de acuerdo con las prácticas internacionales. Para mayo 2010, tres EP de gran
escala (ANDE, COPACO y ESSAP) firmaron contratos para la realización de auditorías
externas con firmas auditoras independientes, siguiendo los procedimientos estableci-
dos por la Ley de Contrataciones Públicas (Nº 2051/03). En el marco de la mejora en la
transparencia de la gestión de las EP, los resultados de dichas auditorías externas son
divulgados públicamente y se encuentran disponibles en el sitio Web oficial del MF57.
        106. El principal organismo de control de las actividades económicas y finan-
cieras del Estado en Paraguay es la denominada Contraloría General de la República
(CGR). Una de sus atribuciones es la de realizar auditorías financieras, administrativas,
operativas o de gestión de las EP. La selección de las EP a ser auditadas por la CGR
depende de una evaluación de riesgos de auditoría llevada a cabo por esta institución.
Por ejemplo, los estados financieros anuales de 2009 de la Empresa Paraguaya de Tele-
comunicaciones (COPACO S.A.) fueron auditados por CGR en el año 2010.
        107. La UMEP recibe y revisa los informes de auditoría externa. Además, la
UMEP se encarga de la publicación oportuna de dichos informes en el sitio Web del MF,58
y posteriormente prepara informes sintéticos de gestión y monitorea el cumplimiento
de las recomendaciones emitidas por la auditoría externa.


Directorios y administración de las EP
        108. Directorio y CEO. Las EP constituidas como sociedades anónimas han co-
menzado a conformar Juntas de Directorios que generalmente están formadas por un
presidente, otros dos miembros del directorio, y un síndico. Como parte de sus respon-
sabilidades, los directorios ejecutan, acatan y hacen cumplir los estatutos, las leyes
nacionales y las resoluciones de la asamblea de accionistas;; preparan y entregan in-
formes conjuntos a la asamblea; realizan operaciones financieras; firman contratos; y
proponen a la asamblea la distribución de dividendos y la creación de reservas en efec-
tivo. Por su parte, las EP que son de exclusiva propiedad del Estado tienen solamente
un Presidente (CEO), quien usualmente está a cargo del proceso de toma de decisiones,
junto con el ministro sectorial.




56 	http://www.economia.gov.py/umep/_admin/uploads/umep_plan_estrategico.pdf
57 http://www.economia.gov.py/umep/empresas.php
58 Publicado en http://www.hacienda.gov.py/web-sseei/index.php?c=322




 110
         109. No existe en la actualidad ninguna norma o directriz de funcionamiento
específico relativa a la designación de las autoridades de las EP ni al funcionamiento
del directorio. El Presidente de la República tiene la capacidad de designar y destituir a
los CEO de las EP por medio de resoluciones y/o decretos presidenciales. Los miembros
del directorio y los CEO responden al Presidente de la República a través del CNEP. No se
utiliza ningún criterio específico para la selección de los candidatos. Las designaciones
no son por un período específico de tiempo pero, en general, tienden a coincidir con
el mandato de Gobierno. A pesar de que no hay ningún requerimiento específico, los
directorios generalmente se reúnen una vez a la semana.




	                                                       Iniciativas de reforma               II.4.4
        110. Desde la década de 1950 hasta la fecha, las empresas más grandes de Pa-
raguay estuvieron bajo propiedad del Estado. Algunas de estas empresas se privati-
zaron en un proceso de modernización de la administración pública que se inició en el
año 1991 y que se desarrolló en varias etapas diferentes. No obstante, la cantidad y la
relevancia económica y estratégica de las empresas bajo control del Estado continúa
siendo muy importante.
        111. El Gobierno que asumió el cargo en 2008 introdujo reformas significativas
en el marco de supervisión para las Empresas públicas (EP) en Paraguay. Establecer
una supervisión efectiva de las EP por parte del Estado y mejorar el desempeño de las
mismas formaron parte de los pilares principales del Plan de Gobierno. Las reformas
se enfocaron en el establecimiento de una supervisión efectiva de las EP por parte del
Estado por medio de la creación del Consejo de Empresas Públicas (CNEP). No obstante,
también incluyeron acciones específicas en pos de mejorar la administración financiera
e, inclusive, aumentar la participación del sector privado en las EP. La meta clara que
tuvo el Gobierno fue la de establecer un nuevo marco institucional para: (i) garantizar
una adecuada supervisión de la propiedad de las EP; (ii) garantizar que las EP realicen
informes transparentes de su administración financiera; y (iii) promover un marco regu-
latorio efectivo de los servicios públicos.
        112. Desde el último trimestre de 2008, la organización de la función de pro-
piedad dentro de la administración del Estado ha registrado progresos. Luego de la
creación del CNEP y la reglamentación de las funciones de la UMEP, se observaron
avances en cuanto a su desarrollo institucional, y también en relación con la medición y
monitoreo del desempeño de las EP, así como un aumento de la transparencia vinculada
a la gestión financiera de las empresas.
        113. Los instrumentos que apoyan la transparencia de las finanzas y operacio-
nes de las EP y su escrutinio están siendo implementados progresivamente. Particu-
larmente, la publicación y difusión de los estados financieros anuales auditados de las
EP ya se está realizando, así como la elaboración de nuevas reglas y procedimientos
destinados a la contratación de firmas auditoras independientes siguiendo las mejo-
res prácticas internacionales. Asimismo, a mediados de 2010 se registraron avances en
relación con la definición de metas financieras y de desempeño para el mediano plazo
para al menos cinco EP -que representan casi el 80 por ciento de los gastos consolida-
dos del total de las EP.




                                                                                      111    El Caso de Paraguay
        114. El Gobierno también ha iniciado acciones para regularizar pagos atrasa-
dos de los servicios públicos de la Administración Central. Para fines de 2009, las trés
principales EP de Paraguay, responsables del suministro de servicios públicos y bienes
básicos (ESSAP, ANDE y COPACO), reclamaron pagos atrasados acumulados de la Ad-
ministración Central por una suma consolidada de USD 110 millones.59 Como respuesta,
el CNEP designó formalmente representantes del Ministerio de Hacienda, de la Procu-
raduría General de la Nación, y de las respectivas EP para crear una Comisión Técnica
Inter-institucional (CTI) responsable de calcular y garantizar la legitimidad de los débi-
tos y créditos devengados que se mantienen entre las EP y la Administración Central a
lo largo del tiempo.


Desafíos futuros
        115. A pesar del avance significativo que se ha logrado en los últimos años, Para-
guay todavía tiene varios desafíos por delante. En Septiembre del 2013, el CNEP fue
institucionalizado con una ley. Eso tiene un efecto de fortalecimiento el marco institu-
cional para la supervisión de las EP y para garantizar la sostenibilidad de las reformas
implementadas. Otro desafío importante, concebido para el mediano plazo, es obtener
un marco regulatorio consolidado, que incluya, entre otras medidas, la creación de
un organismo regulatorio independiente para el sector energético, y realizar mayores
avances hacia la efectiva implementación de reguladores del agua y las telecomunica-
ciones.
        116. Los logros recientes representan la fase inicial de un plan más ambicioso
para el mediano plazo. Los próximos pasos incluirían la implementación de planes es-
tratégicos en cinco EP; la compensación de deudas entre varias EP y otras entidades del
sector público; y la realización de auditorías contables, financieras y tributarias para 5
EP, entre otros.




59 De acuerdo con los datos informados de las EP recogidos por la UMEP.




 112
113   El Caso de Paraguay
                                                             El caso de Perú
                                                                                                            II.5



II.5.1                                                             Cartera de Empresas Públicas
                  117. A pesar de haber tenido un capítulo en la historia de intensas privatiza-
         ciones (década de los noventa), las Empresas Públicas (EP) continúan siendo actores
         importantes en el Perú.60 A continuación se describe la importancia de este sector en la
         economía. Por ejemplo, en 2012 las EP emplean alrededor de 22,013 personas (0.3 por
         ciento del empleo total del país61 ); los gastos operativos agregados de las EP son casi
         el 3.1 por ciento del PIB; y la inversión total por las EP alcanza aproximadamente 0.33
         por ciento del PIB. Al mismo tiempo contribuyen a las finanzas del Estado por medio de
         impuestos y transferencias directas en un monto que alcanza casi el 2.4 por ciento del
         PIB.62
                  118. El universo de las EP en Perú bajo el ámbito del Fondo Nacional de Financia-
         miento de la Actividad Empresarial del Estado (FONAFE) incluye a 31 empresas. El Es-
         tado peruano es propietario de al menos el 87 por ciento de cada EP (en total posee 31
         EP, en 24 EP el Estado posee el 100 por ciento).63 Además, el Estado peruano posee un
         pequeño porcentaje de otras 13 empresas (con participación estatal hasta 10 por cien-
         to), y 13 empresas están en proceso de liquidación debido a su situación de insolvencia.
                  119. Las EP en Perú operan tanto en mercados competitivos como en los no-
         competitivos. Sus actividades están concentradas en los sectores de electricidad (ge-
         neración y distribución), financiero, hidrocarburos y remediación de pasivos ambienta-
         les. Los gastos agregados de las EP que operan en el sector de la electricidad son casi
         del 1.3 por ciento del PIB; los gastos agregados en el sector financiero son del 0.6 por
         ciento, y en el de hidrocarburos y remediación ambiental son del 0.6 por ciento. Las EP
         también están activas en sectores como transportes y comunicaciones, saneamiento
         alcantarillado e infraestructura portuaria, pero, como se indica en la tabla 6.1, su con-
         60 	Este trabajo sólo centra su atención en las EP del Gobierno Central bajo el ámbito del Fondo Nacional de Financia-
         miento de la actividad Empresarial del Estado (FONAFE), que comprende a 31 empresas. Cabe precisar que la empresa
         Petróleos del Perú – PETROPERU S.A. es supervisada por el Ministerio de Energía y Minas. También es pertinente
         aclarar que no se incluyen dentro de la muestra considerada para este capítulo la empresa de Seguro Social de Salud
         (ESSALUD), ni a sus empresas Servicios Integrados de Limpieza S.A. (SILSA) y Empresa de Seguridad, Vigilancia y
         Control S.A.C. (ESVICSAC), incorporadas al ámbito presupuestal regulatorio de FONAFE mediante Ley N° 29626, Ley de
         Presupuesto del Sector Público para el año 2011.
         61 Nota de prensa N° 064-30 Abril 2013- Instituto Nacional de Estadística e informática.
         62 Las cifras corresponden al año 2012 y fueron calculadas utilizando datos oficiales obtenidos de FONAFE.
         63 Anexo D muestra una lista completa de las EP.




          114
 tribución es relativamente menor. La categoría “Otros Sectores” incluye a las empresas
 del sector defensa (producción, mantenimiento de armas e industria mecánica), en co-
 mercio, y empresas de astilleros y metalúrgica. En términos de distribución de las firmas
 entre sectores, ver la siguiente tabla, la mitad de las EP operan en el sector de electri-
                     Number
 cidad. De hecho, casi  el 27 porof  SOEs
                                  ciento  de la energía distribuida por medio del Sistema
 de Electricidad Interconectado (SEIN) es generada por EP nacionales y las empresas de
 distribución eléctrica del estado satisfacen el 61 por ciento de la demanda total.


                             Figura II.7: Distribución de las EP por Sector
                                                                                      Fuente: FONAFE

                                                                     Financiero

                                                                             4



    Transportes y
                                                                                        Electricidad
    Comunicaciones

                                                                                                16
    4
                                           Total 31
Agua y Saneamiento

1


            Otros sectores

            4                                               Remediación ambiental
                                                                        y petróleo


                                                                                  2



                                                                                  Tabla II.8

                                  Sector                        Presupuesto como
                                                                porcentaje del PIB

                Electricidad                                             1.3 %

                Remediación ambiental y petróleo                         0.6 %

                Financiero                                               0.6 %

                Agua y Saneamiento                                       0.4 %

                Transportes y Comunicaciones                             0.2 %

                Otros sectores                                           0.1 %

                TOTAL                                                    3.2 %



                                                                                                115    El Caso de Perú
II.5.2                                 Función de propiedad: Marco y organización
                                                                     institucional

                 120. Los principales actores en el modelo peruano de propiedad de las EP son
         los ministerios sectoriales, el Fondo Nacional de Financiamiento de la Actividad Em-
         presarial del Estado (FONAFE), y la administración de las EP (Directorios y los CEO).
         Hay otras instituciones que también cumplen una función con relación a la rendición de
         cuentas de las EP, particularmente, la Contraloría General de la República, el Congreso
         de la República y las entidades reguladoras.
                 121. Las EP responden a los objetivos estratégicos de FONAFE, los cuales
         coadyuvan a los objetivos de los ministerios a los cuales se encuentran adscritas. La
         función de propiedad para la administración y supervisión de las EP en Perú ha pasado a
         estar centralizada desde la creación del FONAFE en 1999. La separación entre la propie-
         dad de las EP y otras funciones del Estado se estableció por ley,64 a través de la creación
         del FONAFE como sociedad de cartera pública que responde al Ministerio de Economía
         y Finanzas (MF) y que es responsable de la regulación y administración presupuestaria
         de todas las empresas del Estado (con excepción de PETROPERU S.A.) vinculadas con el
         Gobierno Nacional, bajo su ámbito.
                 122. Entre otras obligaciones, el FONAFE es responsable de:
         •	   Regular y dirigir la actividad empresarial del Estado;
         •	   Ejercer la propiedad de las acciones de las EP (empresas bajo alguna forma
         	    societaria) y los derechos sobre las empresas estatales de derecho público
         •	   Aprobar el presupuesto consolidado de las EP;
         •	   Establecer reglamentaciones de gobierno corporativo para todas las EP;
         •	   Administrar los recursos generados por el ejercicio de la función de propiedad; y
         •	   Designar miembros para las asambleas de accionistas y los directorios de las EP.
         	       123. El FONAFE también está a cargo de garantizar que las EP cumplan con los
         sistemas administrativos que resultan aplicables al llevar a cabo sus actividades. En-
         tre estas normas se encuentran reglamentaciones acerca del presupuesto, contratación
         de bienes y servicios, adquisiciones, inversiones, contratación de nuevo personal, y
         normas contables y de auditoría. La ley general de empresas y el derecho civil también
         pueden aplicarse de modo complementario.
         	       124. La propia estructura institucional del FONAFE refleja el rol de coordinación
         inter-ministerial del grupo. El FONAFE está liderado por un Directorio compuesto por los
         siguientes ministros: (i) Ministro de Economía y Finanzas, quien preside; (ii) Presidente
         del Consejo de Ministros; (iii) Ministro de Transportes y Comunicaciones; (iv) Ministro
         de Vivienda, Construcción y Saneamiento; y (v) Ministro de Energía y Minas. El director
         ejecutivo del FONAFE es designado por el Ministro de Economía y Finanzas. La Figura 3
         muestra su estructura organizativa.




         64 	 El marco legal del FONAFE es la Ley Nº 27170, Ley del Fondo Nacional de Financiamiento de la Actividad Empresarial
         de Estado y el Decreto Legislativo Nº 1031. Estas normas se desarrollaron a través del Decreto Supremo 072-2000-EF y
         el Decreto Supremo Nº 176-2010-EF, respectivamente.




          116
                       Figura II.8: Estructura Organizativa del FONAFE



                                                      Directorio                               EP




                            Contraloría



                                                      Dirección
                                                      Ejecutiva




  Administración                                   Planeamiento                                       Liquidación
                                Legal                                        Operaciones
    y Finanzas                                      y Desarrollo                                      y Cobranza




        125. Durante los últimos años, el FONAFE ha estado implementando un nuevo
abordaje con respecto a la administración de las EP, que implica la creación de redes de
negocios. En resumen, cada red de negocios está constituida por los CEO de diferentes
empresas, quienes de manera colaborativa trabajan para identificar los proyectos (o
estrategias) que tengan en común que aumentarían el valor de las empresas participan-
tes. Al promover la creación de estas redes, el FONAFE tiene como objetivo optimizar el
uso de los recursos y mejorar la integración corporativa entre las empresas del grupo, lo
cual incluye el fortalecimiento de buenas prácticas de gobierno corporativo.65
        126. El FONAFE también ha sido líder en reformas en áreas como recursos huma-
nos, al introducir estándares más altos en la selección de los miembros del directorio y
los CEO y al hacer que el proceso sea más transparente; y en el área de tecnologías de
la información, en la que el FONAFE ha implementado el SIED (Sistema de Intercambio
Electrónico de Documentación), un software que interconecta a las EP con FONAFE y
les permite compartir documentos y mejorar las comunicaciones a través de las firmas
electrónicas. También se ha implementado recientemente un sistema de datos compar-
tidos, y el reciclado de papel.




65 Un ejemplo es la así llamada “Red de Cartera de Empresas”, formada por los CEO de empresas de generación y
distribución eléctrica, empresas financieras y empresas de infraestructura no-eléctrica, entre otras. Otro ejemplo es la
“Red de Negocios de Proceso Transversal Corporativo”, la que integra una serie de distintos procesos clave entre los
que se incluyen aquellos relacionados con el presupuesto, la inversión, tecnologías de la información y comunicacio-
nes y adquisiciones corporativas.



                                                                                                                   117     El Caso de Perú
II.5.3                      Rendición de cuentas y Mecanismos de supervisión
         Declaraciones de objetivos y documentos de planificación	
                  127. Contratos de gestión/desempeño. A las EP Peruanas se les solicita que defi-
         nan un plan estratégico de 5 años y sus objetivos relacionados, así como también delin-
         ear de manera explícita cómo planean lograr estos objetivos, los que, a su vez, tal como
         se mencionó más arriba, tienen que estar alineados con el Plan Estratégico Corporativo
         aprobado por FONAFE. 		
                  129. Para el período 2012-2016, el FONAFE ha establecido los siguientes obje-
         tivos estratégicos generales: (i) impulsar el crecimiento de las SOE para contribuir al
         desarrollo del país; (ii) incrementar la eficiencia a través de la excelencia operacional;
         (iii) impulsar la creación de valor social; iv) fortalecer el talento humano, la organización
         y el uso de Tecnología de la Información y Comunicación en la corporación.



                                        Figura II.9: Objetivos Estratégicos Generales

                        Impulsar el crecimiento             Incrementar el eficiencia                             Crear valor Social


                            Incrementar valor
                                                                                                                     Crear valor social
                                económico
          Financiero




                                                                                                   Stakeholders
                                                                  Incrementar la
                                                                     eficiencia
                               Fomentar el                                                                              Posicionar la
                               crecimiento                                                                              corporación

                             Incrementar el
                                                               Alcanzar excelencia                                Mejorar la gestión
                                acceso al
                                                                 en los procesos                                       de RSE
                             financiamiento
          Proceso




                                                      Optimizar la gestión del portafolio de empresas


                                                       Impulsar el mejoramiento del marco normativo



                                                  Fortalecer el talento, la organización y las TIC
          Aprendizaje




                                                                                        Fortalecer el talento, la culture y
                              Mejorar el uso de las TIC
                                                                                           la organización corporative




         129. Planes Estratégicos de las EP. Estos planes ofrecen un instrumento de gestión que
         define los objetivos de la institución para el corto, mediano y largo plazo. Están formula-
         dos por cada EP de acuerdo a directivas, políticas corporativas y planes estratégicos del




         118
FONAFE, y deben estar alineados con sus planes de políticas sectoriales. También de-
ben estar establecidos para un período de 5 años, e incorporar un diagnóstico descrip-
tivo del estado actual de la empresa, objetivos estratégicos, indicadores de desempeño
financieros y no financieros y metas asociadas al cumplimiento de dichos indicadores.
Estos planes son aprobados en primer lugar por el directorio de la EP, el ministerio
sectorial y luego por el directorio del FONAFE. Luego de su aprobación, deben ser ra-
tificados por la Asamblea General de Accionistas de cada empresa y ser publicados
en línea.66 Los planes estratégicos se actualizan con frecuencia, y los cambios que son
aprobados también se publican en los sitios web correspondientes.
	       130. Formulación y aprobación del presupuesto. El proceso presupuestario de
las EP está regido por la Ley del Sistema Nacional de Presupuesto Público, la que regula
este proceso para todo el Estado peruano. Sin embargo, el presupuesto nacional anual
no es aplicable al FONAFE y sus EP, a menos que esté explícitamente estipulado en la
Ley. Típicamente, el FONAFE consolida todos los presupuestos de las EP siguiendo los
principios que rigen el Sistema Presupuestario Nacional y los envía para su aprobación
al directorio del FONAFE.
	       131. El FONAFE ha desarrollado varias directrices para informar a las EP acerca
de los instrumentos de planificación, entre ellos sus planes estratégicos y presupues-
tos. Como se expresó anteriormente, el FONAFE es la principal entidad que conduce los
procesos presupuestarios de las EP. En 2008 el FONAFE aprobó las Directivas de Formu-
lación del Plan Estratégico de las EP67 y, en 2010, las Directivas de Programación, For-
mulación y Aprobación del Plan Operativo y Presupuesto.68 Estas directivas establecen
un conjunto de directrices, reglas y principios para fomentar una mayor planificación de
las actividades de las EP de acuerdo con sus objetivos. Además, contienen formularios
detallados que le posibilitan al FONAFE recopilar información de todas las EP de un
modo estandarizado.


Informes: Monitoreo del desempeño y divulgación ex post
	        132. Sistema de intercambio electrónico de datos (SIED) del FONAFE. Este siste-
ma es usado por el FONAFE para centralizar la entrega de los informes de las EP. Además
facilita el intercambio de documentación entre las EP. La Tabla 6.2 resume los informes
que el FONAFE requiere de las EP individuales.




66 Por ejemplo, el plan institucional estratégico de CORPAC S.A. se puede encontrar en
http://www.corpac.gob.pe/Main.asp?T=4529
67 Directiva de Formulación del Plan Estratégico de las Empresas bajo el ámbito de FONAFE, aprobada por Acuerdo del
Directorio N° 001-2008/019-FONAFE.
68 Directiva de Formulaciónon del Plan Operativo y Presupuesto de las empresas bajo el ámbito de FONAFE, aprobada
por Acuerdo del Directorio Nº 001-2010/014-FONAFE.




                                                                                                              119     El Caso de Perú
       Tabla II.9: Informes de las EP solicitados por el FONAFE
 Tipo de
                     Documentos                                Frecuencia            Especificaciones
 información

 Gestión             Informe de Control del Plan               Trimestral-
 estratégica         Operativo                                 mente
                     Informe de Control y Moni-                Semestral-
                     toreo sobre metas y objetivos             mente
                     estratégicos



 Información         Estados financieros                       Mensualmen-
 presupues-                                                    te, trimes-
 taria                                                         tralmente,
                                                               anualmente
                     Informe ejecutivo                         Mensualmen-           Análisis financiero
                                                               te, trimes-           y presupuestario en
                                                               tralmente,            comparación con
                                                               anualmente            el mismo período
                                                                                     bajo evaluación del
                                                                                     año anterior y en
                                                                                     comparación al marco
                                                                                     aprobado
 Información         Informes de Auditoría cortos              Anualmente            Informes de auditoría
 de la audi-         y largos                                                        cortos y largos acerca
 toría                                                                               de los estados finan-
                                                                                     cieros desde el 31 de
                                                                                     diciembre
 Gobernanza          Informe Ejecutivo sobre imple-            Anualmente
 Corporativa         mentación del Buen Gobierno
                     Corporativo




	       133. En general, toda la información relativa a la gestión de las EP se encuentra
a disposición del público y está publicada tanto en el sitio Web del FONAFE como en
los de las EP.69 El FONAFE emitió una resolución específica relativa a las reglamentacio-
nes y medidas de transparencia que tienen que cumplir las EP, llamadas “Directiva de
Transparencia en la Gestión de las empresas bajo el ámbito de FONAFE”70, y monitorea
su cumplimiento atentamente. La Tabla 6.3 contiene la información que deben publicar
las EP en sus sitios Web:



69 Referirse a http://www.fonafe.gob.pe/portal
70 Directiva de transparencia en la gestión de las empresas bajo el ámbito de FONAFE, aprobada por Resolución de la
Dirección Ejecutiva No. 010-2009/DE-FONAFE, publicada el 11 de febrero de 2009.




 120
                Tabla II.10: Informes de las EP disponibles en línea
 Tipo de información                    Documentos

 Información presupues-                 Información presupuestaria: Presupuesto inicial de
 taria                                  ingresos y gastos; Modificación al presupuesto inicial de
                                        ingresos y gastos; Implementación del presupuesto de
                                        ingresos y gastos


 Información financiera                 Presupuesto inicial del Estado de Resultados, Balances
                                        y predicción de flujos de caja; Modificaciones al Estado
                                        de Resultados, Balance y predicción de flujos de caja;
                                        Ejecución presupuestaria del Estado de Resultados,
                                        Balance y predicción de Flujos de Caja;
                                        Estados financieros, inclusive notas a estos Estados
                                        Financieros y la opinión de los auditores


 Proyectos de inversión                 Lista de proyectos
 pública en ejecución
 Indicadores de desempeño               Informe de cumplimiento sobre los indicadores del Plan
                                        Operativo Informe de cumplimiento sobre los indicadores
                                        del Plan Institucional Estratégico




	       134. De acuerdo a las disposiciones de la Ley de Transparencia e Información
Pública, las empresas pueden clasificar cierta información de “acceso restringido”
como secreta, reservada y confidencial, como por ejemplo, seguridad nacional, secreto
bancario, comercial e industrial.71
	       135. El FONAFE elabora un informe anual, y es revelado públicamente. Este in-
forme agrega información fiscal y financiera relacionada con las EP, y la envía a los mi-
nisterios, Presidencia del Consejo de Ministros, Congreso de la República, Contraloría
General de la República, entre otras instituciones.
	       136. La Ley General de Presupuesto establece que el FONAFE tiene que repor-
tarse a la Comisión de Presupuesto del Congreso de la República una vez al año. Duran-
te la sesión, el FONAFE presenta y justifica los resultados del ejercicio fiscal anterior y
presenta el presupuesto consolidado de las EP para el próximo año fiscal. El Congreso
de la República tiene la autoridad de solicitarle información al FONAFE o a cualquier EP
en cualquier momento.




71 Esta información puede ser técnica, relacionada al comercio o a los negocios, inclusive acerca de procesos secretos,
fórmulas, programas, planes de comercialización, información de investigación y desarrollo, estudios, planes de pre-
cios especiales u otra información que esté sujeta a un esfuerzo razonable para ser protegida, recayendo en un objeto
particular que tenga valor comercial por el hecho que se mantiene en secreto.




                                                                                                                  121     El Caso de Perú
Auditorías de las EP
	        137. En 2006, el FONAFE aprobó el Código de Control Interno para todas las EP
bajo su supervisión. El código se desarrolló de acuerdo con la Ley de Control Nacional
y su objetivo es informar acerca de la implementación de medidas relativas al control
interno de las empresas. Este Código propone un sistema estándar y una estructura
de control interno que apoya la implementación de procesos de control interno. Tiene
como objetivo ser una herramienta que fomente un entorno ético, prevenga riesgos y
promueva la permanente mejora de la gestión de las EP. En 2008, la Contraloría General
de la República aprobó una guía para la implementación del Sistema de Control Interno,
y FONAFE comunicó a las EP que observaran dicha guía para la implementación del con-
trol interno.
	        138. Las medidas de control interno implementadas por las EP son supervisadas
por la Oficina de Control Institucional (OCI). La OCI es una unidad dentro de la estruc-
tura organizativa de cada EP. Responde directamente al directorio y es responsable de
monitorear los recursos y activos administrativos, financieros y económicos de las EP,
de acuerdo con el Sistema Nacional de Control liderado por la Contraloría General de
la República (CGR). El CEO de la OCI es designado por la CGR, y responde y recibe su
remuneración de esta institución.
	        139. Los estados financieros anuales de las EP son auditados por auditores
externos independientes seleccionados a través de un proceso de “solicitud de pro-
puestas”. Este proceso está dirigido por la CGR e incluye los requerimientos técnicos
propuestos por las EP. Además, en cualquier momento una asamblea general de accio-
nistas puede solicitar auditorías externas adicionales. Se requiere que los resultados
de la auditoría sean entregados al FONAFE y a la CGR, y deben informar acerca de los
siguientes temas: (i) logro de los objetivos y metas delineadas en los Planes Estraté-
gicos y Operativos; (ii) ejecución del proceso y procedimientos del presupuesto; (iii)
cumplimiento de las obligaciones impositivas; y (iv) estados financieros.


Directorios y administración de las EP
	        140. Todas las EP de Perú están conducidas por un directorio y los CEO son res-
ponsables de las operaciones diarias de las empresas. El Directorio de la EP es la más
alta autoridad dentro de la EP luego de la Junta General de Accionistas, y tiene la res-
ponsabilidad de conducir la empresa y establecer sus estrategias, planes y objetivos,
así como garantizar su cumplimiento. Los estatutos de las empresas determinan la can-
tidad de miembros del directorio. Sin embargo, este número no podría ser menor que
tres o mayor que siete. En la mayoría de los casos el ministerio sectorial y el ME propo-
nen un candidato o candidatos a el FONAFE. El FONAFE luego hace una nominación ofi-
cial a la Asamblea General de Accionistas la cual se encarga de confirmar al candidato.
El directorio regularmente se convoca dos veces por mes.
	        141. En general, los requisitos profesionales y el procedimiento de designación/
selección para los miembros del directorio se establecen por ley.72 De acuerdo al Decre-
to Legislativo 1031, los miembros de directorio deben ser profesionales con una fuerte
ética, star familiarizados con el negocio de la EP y tener una amplia experiencia en la
gestión estratégica y comercial. No obstante, el FONAFE define normas adicionales para


72 	 El procedimiento de evaluación está definido por el Decreto Supremo 085-2006-EF. Este decreto establece los
pasos precisos que deberían seguirse en el proceso de evaluación. Define varias categorías y le asigna puntajes a cada
una de las categorías que los futuros candidatos deben alcanzar.




 122
las empresas bajo su supervisión.73 Las normas establecen procedimientos detallados
para designar y destituir a los miembros del directorio Incluye el fortalecimiento de los
requisitos profesionales establecidos por la ley. Por ejemplo, el candidato debe tener
título universitario, o entre cinco y 10 años de experiencia profesional. Si el candidato
no cumple con este requisito, debe probar tener 10 años de experiencia profesional en
el sector en el que opera la EP. FONAFE también introdujo varias restricciones que impi-
dan que los individuos sean miembros del directorio. Por ejemplo, procesos judiciales
en curso que involucren a la EP, que hayan sido aprobados o desestimados debido a
errores administrativos de parte de alguna institución pública o empresa pública, o que
esté en relación comercial con la EP.
	       142. En agosto de 2010, un decreto apoyado por el FONAFE estableció que al
menos uno de los miembros del directorio debe ser seleccionado a través de concurso
público. Esta discurso es llevado a cabo por la Autoridad Nacional para el Servicio Civil
(SERVIR), o por un reclutador privado. Una vez que la selección se lleve a cabo de este
modo, se les exigirá a los candidatos que alcancen estándares profesionales más altos
(por ejemplo, poseer un título de maestría en el campo relacionado con el sector de la
EP) y otros requisitos adicionales.74
	       143. Los miembros del directorio no mantienen una relación contractual con la
EP. Por consiguiente, no se los considera empleados de las EP en términos legales y
no tienen los beneficios o protección que otorgan las regulaciones laborales privadas
o públicas. Las designaciones de los miembros del directorio de las EP pueden ser re-
vocadas por el FONAFE en cualquier momento y sin ninguna causa. Los miembros del
directorio reciben un estipendio por asistir a las asambleas del directorio. Las regula-
ciones especifican que estos pagos deber ser determinados buscando crear incentivos
para mejorar la productividad y el desempeño, pero en la práctica son menores que los
recibidos en el sector privado.75 La duración de la designación es indeterminada, ya que
no ha sido establecida por ninguna reglamentación. Sin embargo, al final del mandato
presidencial, usualmente se producen varios cambios en la administración pública, lo
que también suele afectar a los directorios de las EP.
	       144. El FONAFE establece ciertos lineamientos para evaluar a los miembros del
directorio.76 Sin embargo, las directrices centran su atención en el desempeño de las EP
más que en las contribuciones específicas del directorio. En 2006, el FONAFE aprobó el
Código de Ética para los Trabajadores de las Empresas del Estado, que se aplica tam-
bién a los miembros del directorio77 y la Directiva sobre Neutralidad y Transparencia del
personal de las Empresas del Estado durante los procesos electorales78 que regula el
comportamiento de los Directorios de las EP durante las campañas electorales.




73 Los lineamientos se denominan Directivas aplicables a los directores de las Empresas públicas en las que FONAFE
participa como accionista. Las reglas son también aplicables a los miembros del directorio en las empresas en las que
el estado participa como accionista minoritario.
74 	Por ejemplo, no deberán estar relacionadas con el personal, la administración, directorio o accionistas de la EP;
no deberá ser funcionario público ni deberá haber tenido relación contractual, comercial o laboral directa o indirecta
alguna con la empresa durante al menos dos años antes de la designación. Ver D.S. 126-2010-EF, art.15.
75 	Esta práctica impide que el FONAFE atraiga a profesionales competitivos a los directorios. Recientemente, en un
intento por fomentar el compromiso de los directores en las EP, el FONAFE incluyó un monto variable en estos pagos.
Sin embargo, esta propuesta aún no ha logrado una implementación efectiva.
76 	Sin embargo, no hay información disponible relativa a los resultados de estas evaluaciones.
77 Aprobado por el Acuerdo Nº 010-2006/004-FONAFE del Directorio, publicado el 3 de febrero de 2006.
78 	Aprobado por el Acuerdo Nº 010-2006/004-FONAFE del Directorio, publicado el 18 de enero de 2006.




                                                                                                                123      El Caso de Perú
       	       145. Los CEO tienen que ser seleccionados por medio de un concurso público
       llevado a cabo por un reclutador privado, y nombrados por el directorio de la EP. En
       2009, el FONAFE estableció una política general para la selección del CEO y otros cargos
       gerenciales utilizando los servicios de reclutadores privados, y desarrolla directrices
       para este fin.79 Los CEO son responsables ante el directorio de la EP y el FONAFE. Des-
       de 2010 reglamentaciones administrativas exigen al FONAFE desarrollar mecanismos
       para evaluar el desempeño de los CEO, pero estos mecanismos no han sido aprobados
       todavía.80 En general, el personal gerencial en las EP se contrata bajo leyes laborales
       privadas. Esta práctica les otorga a las EP más flexibilidad en el manejo de los recursos
       humanos en comparación con otras entidades públicas. No existen reglas específicas
       para destituir de su puesto a los CEO ya que los directorios de las EP los contratan “a
       voluntad”. 	
               146. En Perú, el mandato del CEO supuestamente no está atado al mandato del
       gobierno. Sin embargo, la interferencia política en las instituciones burocráticas todavía
       es alta en el país, por lo cual los cambios en los cargos en los ministerios pueden afectar
       la estabilidad de la administración de las EP, principalmente en la designación de los
       Directores.




II.5.4 	                                                                         Iniciativas de Reforma
       	       147. El marco de propiedad de las EP que estuvo vigente en Perú hasta 1990
       no dio buenos resultados. Los mecanismos de supervisión y de rendición de cuentas
       fueron inadecuados y poco claros. En la práctica, los ministerios sectoriales ejercían la
       función de propiedad: estaban a cargo de designar miembros del directorio y decidir
       e implementar políticas específicas para cada sector. Sin embargo, estas decisiones
       generalmente estaban guiadas por motivos políticos y no existía coordinación entre
       los sectores. El MF sólo intervenía en asuntos presupuestarios o en políticas salariales,
       pero no tenía control efectivo sobre las empresas. Todo esto dio lugar a un bajo des-
       empeño de las EP, una ineficiente provisión de bienes y servicios y, consecuentemente,
       bajos niveles de inversión en el sector.
       	       148. En 1990, un proceso agresivo de privatización liderado por el MF comenzó
       en Perú. Las privatizaciones transformaron a la cartera de las EP de Perú de más de
       300 empresas en manos del Gobierno Central a 31, las cuales se encuentran en la ac-
       tualidad bajo supervisión del FONAFE. Los principales sectores que participaron en el
       proceso de privatizaciones son energía (transmisión de hidrocarburos y electricidad) e
       infraestructura (puertos y aeropuertos). El principal objetivo de este proceso no fue se-
       parar las funciones de propiedad de las funciones regulatorias o de políticas públicas:
       principalmente tuvo como objetivo reducir el tamaño de las EP y reorganizarlas para
       privatizarlas.
       	       149. Una nueva constitución, aprobada en 1993, estableció que las actividades
       comerciales del Estado deben estar autorizadas por ley, deben ser accesorias a las ac-
       tividades privadas, y deben atender al interés público. Para organizar y llevar a cabo el
       proceso de privatización de las EP, el gobierno de Perú creó la Oficina de Instituciones y

       79 	 Directiva aplicable a la selección de gerentes y cargos equivalentes en las EP bajo el FONAFE. Aprobado por Acuer-
       do del Directorio del FONAFE Nº 006-2009/09-FONAFE el 04.09.09 (Publicado el 20 de octubre de 2009).
       80 En la práctica el FONAFE evalúa el desempeño de los CEO por medio del desempeño de la EP. Esto significa que si
       se logran los objetivos de las EP, se asume que los CEO han tenido un buen desempeño.




           124
Organismos del Estado (OIOE), una dependencia con autonomía financiera, bajo el MF.
Todas las funciones de supervisión y control sobre las empresas públicas fueron trans-
feridas a esta nueva dependencia que tenía absoluto control sobre la gestión de las EP
(adquisición, inversión, salarios) y presupuesto. En 1998, cuando el proceso de privati-
zación llegó a su fin y estaba claro que el Estado iba a continuar operando algunas de
las EP, el OIOE adoptó varias medidas para mejorar la administración de las EP, en tres
niveles: presupuesto, costos de personal, y contratos de gestión. 			
	       150. En 1999, el FONAFE fue creado como tenedor de todas las acciones del
Estado y como órgano de gobierno para las actividades comerciales del estado. Todas
las entidades públicas que tenían acciones en una EP se las transfirieron al FONAFE. Por
medio de la creación del FONAFE como órgano de gobierno de la actividad comercial del
Estado hubo una separación de la función de propiedad de las políticas públicas.
	       151. La siguiente tabla sintetiza el nivel de protección legal otorgado al nuevo
acuerdo institucional en la propiedad y supervisión de las EP vigentes desde la creación
del FONAFE en 1998.




                       Tabla II.11: Protección legal de las reformas
                                                  Nivel de protección legal

                                           Consti-                             Norma
                                            tución        Ley    Decreto      de menor
                                          Protección                           rango

 División de responsabilidades entre
 los Ministerios en la función de                          X
 propiedad

 Creación de la Unidad de Monitoreo
                                                           X
 de las EP

 Reglas de designación y destitución
                                                           X         X           X
 del Directorio/CEO de las EP

 Requerimientos de informes de las
                                                           X         X
 EP

 Requerimientos de auditoría de las EP                     X         X           X

 Mecanismos de evaluación del des-
                                                           X         X           X
 empeño de las EP




                                                                                     125   El Caso de Perú
                                                   El caso de España
                                                                                                               II.6




II.6.1                                                              Cartera de Empresas Públicas
         	       152. En términos generales, el tamaño del sector de las empresas públicas en
         España es relativamente reducido. 81 Los gastos corrientes agregados de todo el sector
         alcanzan cerca del 5 por ciento del PIB ó 13 por ciento del presupuesto de la Administra-
         ción Central; y la inversión total es de aproximadamente 0,5 por ciento del PIB ó 1,3 por
         ciento del presupuesto del sector público consolidado. Al mismo tiempo, contribuyen a
         las finanzas públicas por medio de impuestos, ganancias, y otras transferencias en una
         cifra que alcanza cerca del 1,3 por ciento del PIB ó 3,6 por ciento de los ingresos totales
         del sector público consolidado.82
         	       153. El sector de las empresas públicas83 en España está compuesto por aproxi-
         madamente 260 empresas públicas (EP). Esta cifra incluye a las empresas directamente
         controladas por la Administración Central, a través del Ministerio de Hacienda y Admi-
         nistraciones Públicas (MF) y de otros ministerios sectoriales (Industria, Agricultura, Fo-
         mento); y las empresas públicas bajo la órbita de la Sociedad Estatal de Participaciones
         Industriales-SEPI, entidad pública empresarial, también dependiente del MF.84
         	       154. La SEPI es el mayor holding del sector público estatal. Al 31 de diciembre
         de 2012, la SEPI tenía participación directa y mayoritaria en 18 empresas que emplean
         en total más de 80.000 trabajadores. Bajo su control económico-financiero también se
         encuentra la Corporación de la Radio y Televisión (CRTVE),85 actualmente conformada
         como una fundación pública. Además, la SEPI tiene participación como accionista mi-


         81 	 Este trabajo centra su atención en las EP bajo la órbita de la Administración Central de Gobierno.
         82 	 Las cifras corresponden al año 2010 y se calcularon usando datos oficiales obtenidos del Ministerio de Economía.
         83	 El artículo 3.2 de la Ley General Presupuestaria (Ley 47/2003), establece que el sector público empresarial estatal
         está compuesto por las entidades públicas empresariales (como SEPI) y las sociedades mercantiles estatales (empre-
         sas públicas). Se considera empresa pública aquélla en cuyo capital social la participación del capital público de forma
         directa o indirecta es superior al 50%.
         84 	En el inventario de entes de la Administración Central se puede conocer la estructura, dimensión y composición del
         sector, constituido por todas las formas jurídicas relacionadas en el artículo 2 de la Ley 47/2003, de 26 de noviembre,
         General Presupuestaria (con excepción de las estructuras propiamente administrativas). www.igae.pap.minhap.gob.
         es/sitios/igae/es-ES/ClnInvespe/Paginas/invespe.aspx
         85 	 En 2006, el Ente Público RTVE entró en liquidación (bajo la supervisión de SEPI) y se creó la Corporación RTVE.




          126
noritario directo en siete empresas (cinco de ellas cotizan en mercados bursátiles), e
indirectamente en más de 100 empresas. Los gastos totales corrientes de las empresas
en el grupo de la SEPI suman casi 0,4 por ciento del PIB y 1 por ciento del presupuesto
de la Administración Central.
	       155. La Tabla 7.1 agrupa a las EP según el porcentaje de participación del Estado.
Tal como fue indicado en la tabla, la mayoría de las EP son de total propiedad estatal.86


                        Tabla II.12: Participación del Estado en las EP.
                                                                                Fuente: MF


 Participación del Estado                    Número de entidades                       %

 100%                                                               192            73.28

 ≥ 90% and < 100%                                                     17             6.49

 ≥ 70% and < 90%                                                      10             3.82

 ≥ 60% and < 70%                                                        7            2.67

 > 50% and < 60%                                                      35           13.36

 ≤ 50%                                                                  1            0.38

 TOTAL                                                              262           100.00




	       156. Las EP en España operan tanto en mercados competitivos como en los no-
competitivos. Sus actividades se extienden a través de toda la economía. La Tabla 7.2
describe la participación de las EP por sector calculada agregando los gastos corrientes
de las EP por EP en cada sector respectivo. La tabla indica que las EP en España tienden
a concentrar sus operaciones en actividades de comercio, transporte, y turismo (los
gastos agregados de las EP en estos sectores son de casi 2,6 por ciento del PIB y 7 por
ciento del presupuesto de la Administración Central), actividades artísticas y recreati-
vas (1 por ciento del PIB y casi 3 por ciento del presupuesto), y actividades financieras y
de seguros. La participación en otros sectores es relativamente pequeña.




86	 Anexo E muestra una lista completa de las EP bajo la supervisión de SEPI.




                                                                                      127     El Caso de España
                      Tabla II.13: Participación de las EP en los Sectores
                                                                                                                Fuente: MF


                                                                          Presupuesto sectorial de la EP
                                Sector
                                                                            Como % del                   Como % del
                                                                         presupuesto de la                  PIB
                                                                          Administración
                                                                              Central


         Agricultura, Ganadería, Silvicultura,
                                                                                 0.07%                      0.02%
         Pesca

         Artístico, Recreativo                                                   2.00%                      0.74%

         Construcción                                                            0.96%                      0.35%

         Defensa, Educación, Sanidad y
                                                                                 0.24%                      0.09%
         Actividades de Servicios Sociales

         Industrias de Extracción, Manufacturas
                                                                                 2.06%                      0.76%
         Energía, Agua, Sanidad

         Financieras, Seguros                                                    0.37%                      0.14%

         Information, Communications                                             0.20%                      0.07%

         Profesionales, Científicas, Técnicas,
                                                                                 0.79%                      0.29%
         Administrativas

         Bienes Raíces                                                           0.18%                      0.07%

         Comercio, Transporte, Turismo                                           6.04%                      2.22%

         TOTAL                                                                  12.92%                      4.74%




II.6.2
     		                                                       Función de propiedad: Marco y
                                                                  organización institucional87
     	
     	      157. La SEPI centraliza la función de propiedad del Estado en las empresas pú-
     blicas bajo su control —es decir, cuando opera como accionista mayoritario. La SEPI
     fue constituida inicialmente por la Ley 5/1996, de creación de determinadas entidades


     87 	 El marco institucional y los mecanismos de supervisión descriptos en las siguientes secciones son los que se apli-
     can a las EP bajo supervisión de la SEPI.
     88 	 Esta Ley fue posteriormente modificada parcialmente por las siguientes normas: Ley 13/1996, sobre medidas fis-
     cales y administrativas; Decreto-Ley 15/1997; Ley 66/1997, sobre medidas fiscales, administrativas y del orden social;
     y Ley 20/2006. 	




         128
de derecho88 , como Corporación Pública dentro de la Administración Central, y bajo la
responsabilidad del Ministerio de Industria, pasando dicha responsabilidad en el año
2001 al Ministerio de Hacienda. El marco jurídico que regula el funcionamiento actual
del SEPI se basa en la Ley General Presupuestaria No. 47/2003.
	        158. La ley define a la SEPI como un organismo legalmente responsable, cuyas
actividades económicas y obligaciones contractuales se rigen por el ordenamiento jurí-
dico privado, civil, mercantil y laboral. Sin embargo, en determinadas áreas (por ejem-
plo, contratación de personal, adquisiciones, presupuesto), sus actividades se rigen
por el derecho público, estando sometidas a los mismos controles (presupuestarios,
auditorías, control político, etc.) que el conjunto del sector público.
	        159. La SEPI se desempeña como un instrumento de política del Gobierno, cons-
tituyendo un agente especializado en procesos de restructuración y modernización de
empresas públicas. Además, la SEPI también realiza un importante papel como agente
de promoción y desarrollo económico. Según establece su normativa de creación y re-
gulación, sus principales funciones son:
• 	 impulsar y coordinar la actividad de las sociedades de las que sea titular;
•	   fijar la estrategia y supervisar la planificación de las sociedades en las que participe
	    mayoritariamente;
•	   administrar la cartera de sus acciones y participaciones;
•	   realizar todo tipo de operaciones financieras activas y pasivas, tanto respecto de su
	    propio capital, como aquel de sus sociedades participadas directa o
	    indirectamente.89;
•	   actuar como agente privatizador de sus participaciones o en los procesos que le
	    sean encomendados por el Gobierno.	
	        160. La SEPI funciona fundamentalmente como una corporación financiera au-
tónoma. Separadas por su significancia, las principales fuentes de financiamiento de la
SEPI se derivan de: (i) administración de sus propios activos; (ii) ingresos de procesos
de privatizaciones; (iii) dividendos de participación en sus sociedades (participadas
tanto mayoritaria como minoritariamente) y (iv) préstamos de mercados financieros pri-
vados, dentro de los límites establecidos por la ley anual de Presupuesto General del
Estado. Además, desde el año 2006, la SEPI cuenta con la facultad de percibir, en caso
de resultar necesario, transferencias del Presupuesto General, aunque desde dicha fe-
cha hasta el ejercicio fiscal 2013, nunca se ha presentado esta necesidad.
	        161.Para el ejercicio de las funciones de supervisión y control que la normativa
atribuye respecto de las sociedades del Grupo SEPI, la SEPI aplica los siguientes dos
instrumentos de gestión:
•	   Un mecanismo integrado de planificación y supervisión denominado Sistema de
	    Planificación, Seguimiento y Control. Se trata de un conjunto de instrumentos
	    formales, mediante los cuales la SEPI ejerce las funciones de control estratégico
	    y económico-financiero de la gestión de las empresas y fundaciones de su Grupo.
	    Mediante este sistema la SEPI aplica directrices homogéneas para las EP en
	    términos de rendición de cuentas, asuntos fiscales y financieros. El mismo se
	    implementa en tres etapas: supervisión del proceso presupuestario de las
	    empresas; control periódico (mensual o trimestral) de la ejecución del presupuesto
	    de las empresas; y iii) evaluación final del desempeño de las empresas y reporte de
	    los resultados.


89 En algunos casos, estas operaciones necesitan una autorización administrativa previa. También, el nivel máximo
de endeudamiento de la SEPI se determina anualmente en las respectivas Leyes de Presupuesto General del Estado.




                                                                                                           129      El Caso de España
         •	    Un conjunto de normas reguladoras de las relaciones de la SEPI con sus empresas,
         	     que establecen los actos y operaciones a ejecutar por éstas. Dichas normas deben
         	     ser sometidas a autorización previa por parte de los órganos rectores de la SEPI
         	     (Consejo de Administración y Comité de Dirección).




II.6.3                 Rendición de cuentas y Mecanismos de supervisión
         Declaraciones de objetivos y documentos de planificación
         	        162. Contratos de gestión/desempeño. La Ley de Presupuestos Generales le
         asigna a la SEPI la responsabilidad de monitorear el desempeño de las empresas. Gene-
         ralmente, se les solicita a las empresas que cumplan con algunos niveles de desempeño
         mínimos (en términos de tasa de retorno, provisión de servicios, etc.) establecidos por
         la SEPI en la primera etapa del Sistema de Planificación, Control y Monitoreo. Las con-
         diciones se describen en los contratos de desempeño entre cada empresa y la SEPI. Al
         final de cada año, la SEPI revisa la información proporcionada por la firma, evalúa el éxi-
         to de las empresas en el cumplimiento de sus objetivos, y, basado en este desempeño,
         establece el curso de acción para el siguiente año. En los sitios Web de las empresas se
         publica información detallada acerca de los indicadores de desempeño y frecuentemen-
         te se incorpora en las memorias anuales de las empresas. La Intervención General de
         la Administración del Estado (IGAE) también incluye información acerca del desempeño
         de las empresas en el informe Empresas Estatales: Informe Provisional, pero con cierto
         retraso.90
         	        163. Formulación y aprobación presupuestaria anual y plurianual. Al comienzo
         de cada ejercicio fiscal, se les solicita a las EP que elaboren un Plan Operativo Anual
         (POA) (o presupuesto anual), y un presupuesto proyectado de cuatro años —Plan a
         Largo (PL), para ser aprobados por la SEPI. En el POA se fijan también los objetivos para
         cada empresa, base para la aplicación del sistema de incentivos (parte variable del sala-
         rio) de los directivos de las empresas, y es aprobado por el Comité de Dirección de SEPI.
         Con los POA-PL de todas las empresas se elabora el Plan de Actuación Plurianual-PAP
         de SEPI y su grupo consolidado, que es autorizado por el Consejo de Administración de
         SEPI, que debe ser remitido al MF para la elaboración de los Presupuestos Generales del
         Estado. SEPI también elabora anualmente un Presupuesto de Explotación y de Capital
         (individual de la matriz y consolidado del Grupo), que se integra en los Presupuestos
         Generales del Estado de cada ejercicio.


         Informes: Monitoreo del desempeño y divulgación ex post	
         	      164. El “Sistema de Planificación, Seguimiento y Control Integral” de la SEPI
         constituye la principal herramienta de información a lo largo del año, incluyendo los
         procesos de revisión y la información corriente y ex post. Este tipo de informe y su
         frecuencia se describen en la tabla que aparece más abajo.




         90 	http://www.igae.pap.minhap.gob.es/




             130
                      Tabla II.14: Tipos de informes y su frecuencia

 Tipo                     Documentos                            Frecuencia

 Ex Ante                  POA (Plan Operativo Anual),           Anualmente
                          PL (Presupuesto proyectado
                          para el largo plazo, para 4 años)
 Corriente                Informe de ejecución mensual y        Mensual/Trimestral
                          trimestral de POA y PL
 Ex Post                  Informe Integral Anual (tenden-       Anualmente
                          cias de negocios, desempeño,
                          estados financieros, metas
                          propuestas y acciones para el
                          próximo año)


	        165. Informes de ejecución presupuestaria. La SEPI realiza evaluaciones pe-
riódicas (mensuales y trimestrales) con relación al nivel de ejecución del presupuesto
POA-PL, las tendencias del sector, el nivel del progreso en la implementación de las ac-
tividades planeadas, y monitorea los indicadores de seguimiento. El tipo de supervisión
ejercida por la SEPI es menos administrativa y más gerencial, enfocada en los resulta-
dos y en la creciente competitividad y rentabilidad de la cartera de las EP. Este abordaje
facilita la significativa autonomía administrativa dentro de las EP, y el rol de la SEPI está
más centrado en la supervisión y autorización de decisiones y acciones estratégicas. La
SEPI también envía anualmente al Congreso y publica su Memoria Anual, la que ofrece
la ejecución presupuestaria consolidada de todas las EP bajo su supervisión.
	        166. Otros informes clave de las EP. Al final del ejercicio fiscal, las EP deben
enviar un informe anual integral a la SEPI. En el marco de esta evaluación global, que
se somete a la aprobación del Comité de Dirección de SEPI, se determinan las propues-
tas que se elevarán a autorización del Consejo de Administración de SEPI, respecto de
aquellos actos y operaciones que deberán someterse a la aprobación de las respectivas
Juntas Generales de Accionistas. Además, SEPI valora la gestión llevada a cabo por la
Dirección de las empresas durante el ejercicio. En particular, el cumplimiento de los
objetivos fijados para las empresas en el POA-PL correspondiente se utiliza como base
para la aplicación definitiva del sistema de incentivos (parte variable del salario de los
directivos de las empresas).


Directorios y administración de las EP
	       167. Según establece la Ley 5/1996 (art. 15) los órganos rectores de la SEPI
son su presidente y su consejo de administración. El presidente de SEPI es nombrado
por el Gobierno, a propuesta del Ministro de Hacienda y Administraciones Públicas, y
tiene la consideración de alto rango. Su retribución también es fijada por el Gobierno.
El Directorio está compuesto por el presidente y un máximo de 15 consejeros, pudiendo
nombrarse de entre ellos hasta un máximo de dos vicepresidentes.91 Los consejeros son




                                                                                         131    El Caso de España
nombrados por el MF, a propuesta de otros Ministerios. Normalmente, los consejeros
son designados con cargos públicos de alta jerarquía (Secretarios de Estado, Subsecre-
tarios, Directores Generales) y representan a los Ministerios vinculados a la actividad
de las empresas de la SEPI. Los miembros del Directorio de la SEPI —a excepción del
presidente y del vice— no perciben remuneración por su asistencia a las reuniones del
mismo.


                           Figura II.10: Estructura Organizativa de la SEPI



                                                  PRESIDENTE
                     DTOR. GABINETE
                      PRESIDENCIA
                                                                                       DTOR. AUDITORIA
                                                                                          INTERNA
                       DIRECTOR
                     COMUNICACIÓN




                                                 VICEPRESIDENTE                                  SECRETAIO GRAL.
     DTOR. GENERAL
                                                                                                    Y CONSEJO



                             DIV. PARTICIPADAS                    DIV. PARTICIPADAS
                               COMUNICACIÓN                            DEFENSA                   DTORA. ASUNTOS
                                                                                                    JURÍDICOS




                               DIV. PARTICIP.                     DIV. PARTICIPADAS
                                  ENERGIA                         ALIM. Y MEDIOAMB.




	      168. Con carácter general, el funcionamiento del Directorio de las sociedades
públicas se regula por la normativa mercantil y societaria pública, no teniendo una re-
gulación específica.91 A continuación se detallan algunas características del funciona-
miento de los Directorios de las EP de SEPI, común para todas las EP:

•	      Composición del Directorio: La representación del Estado en el Directorio de l
	       as EP es proporcional a la propiedad de las acciones. Lo más habitual es que la
	       participación pública sea del 100%, si bien puede llegar a esto a través de
	       diferentes organismos, por ejemplo a través de los Ministerios de Industria, o
	       de Agricultura No hay miembros de directorio independientes. Con carácter
	       excepcional, en algunas de las EP del Grupo SEPI hay accionistas minoritarios
	       privados, que están presentes en su Directorio. Por último, en algunas
	       sociedades los sindicatos tienen una representación en el Directorio, obtenida


91 	 A principios de 2013 sólo hay un Vicepresidente.
92 	 Ley de Sociedades de Capital (Real Decreto Legislativo 1/2012, de 2 de julio) y Normativa reguladora del Registro
Mercantil.




    132
	    a través de acuerdos alcanzados en el ámbito de la empresa. En 2012, el
	    Gobierno ha establecido por ley el número máximo de miembros de los
	    Directorios de todas las EP.
• 	 Nombramiento: Los miembros de los Directorios de las sociedades públicas de
	    SEPI son nombrados por los respectivos Directorios a propuesta del Ministro de
	    Hacienda y Administraciones Públicas —la propuesta es realizada por los
	    diferentes Ministerios al Ministro de Hacienda y luego se transmite al Directorio
	    de SEPI, que se encarga de enviarlo al Directorio de la empresa correspondiente.
•	   Asambleas y Reglamentaciones: La normativa mercantil y societaria establece que
	    el Directorio se reunirá periódicamente, al menos para la formulación de las
	    cuentas anuales.
•	   Evaluación del Directorio: No hay evaluación formal de directorio.
•	   Remuneración: Los miembros del Directorio de las sociedades públicas no son
remunerados, a excepción de los pagos (dietas) por asistencia a las reuniones del
mismo. En el caso de altos cargos (a partir de director general), esta remuneración no
es percibida por el miembro del Directorio, sino transferida al Tesoro Público.
	        169. Respecto al personal de alta dirección (Presidente, Vicepresidente y
primeros ejecutivos de SEPI y sus sociedades), el Gobierno establece su régimen
contractual y fija sus remuneraciones máximas. Como ya se ha indicado, el Presidente
de SEPI es el único directivo del Grupo nombrado por el Gobierno. Los Presidentes de
las EP son nombrados por sus respectivos directorios, a propuesta del Directorio de
la SEPI. El resto del personal de la SEPI y de las EP es reclutado mediante los mismos
mecanismos que en las sociedades privadas y el personal no directivo es reclutado
mediante convocatorias públicas.


Auditorías las EP
	         170. Las EP están sujetas a los mismos mecanismos de auditoría que los que
se aplican a toda entidad en el sector público. Las auditorías externas sobre asuntos
económicos y financieros las realiza la Contraloría del Estado (Intervención General de
la Administración del Estado, IGAE) y el Tribunal de Cuentas; y las auditorías sobre re-
laciones laborales las realizan comisiones específicas (Comisión de Seguimiento de la
Negociación Colectiva y Comisión Interministerial de Retribuciones, CECIR). Como resul-
tado, las empresas están sujetas a mecanismos de auditoría muy estrictos.		
	         171. El poder legislativo también ejerce una función de supervisión de distin-
tas maneras. Por un lado, a través de la supervisión ad hoc de los comités legislativos.
Ambas Cámaras Legislativas y/o cualquier grupo parlamentario puede solicitar la pre-
sencia de la SEPI y los representantes de la EP para discutir asuntos relacionados con
su desempeño. Además existe una supervisión financiera; SEPI y las EP deben enviar
información económica y financiera regularmente al Parlamento. Finalmente, la Unión
Europea, por medio de comités especializados controla el desempeño de las EP sobre
asuntos concernientes a políticas específicas del sector y prácticas anti-competitivas.
	




                                                                                    133    El Caso de España
II.6.4                                                                             Iniciativas de reforma
         	       172. Durante las últimas dos décadas, el rol e importancia de las EP en España
         decrecieron notablemente debido al proceso de privatización que comenzó a principios
         de la década de 1980. Entre 1982 y 1996, se vendieron participaciones públicas en 70
         empresas, y en algunos casos el Estado se retiró por completo. El proceso privatizador
         se intensifico a partir del año 1996, tras la aprobación por el Gobierno del Acuerdo del
         Consejo de Ministros, que organizó y reguló los procedimientos a aplicar para la venta
         de acciones en empresas públicas. Entre 1996 y 2009 se vendieron participaciones en
         60 empresas, obteniéndose unos ingresos de 34 millones de euros. Estas ventas inclu-
         yeron desinversiones significativas en los principales monopolios estatales y afectaron
         a algunas de las empresas nacionales más grandes en España.93
         	       173. Creación de la SEPI y consolidación de la supervisión de las EP basada
         en resultados (1997-2004). La reforma de la supervisión de las EP en las décadas de
         1990 y 2000 ha sido liderada por los Ministerios de Industria y de Finanzas. La SEPI
         fue creada como entidad de derecho público por ley en 1996. Un hito importante en la
         evolución de SEPI fue la aprobación por el Gobierno de la posibilidad de reestructurar el
         sector público empresarial mediante la aprobación de Acuerdos del Gobierno (Consejo
         de Ministros).94 A partir de ese momento, y por medio de sucesivas reformas legales,
         otras sociedades y corporaciones públicas fueron traspasadas a la SEPI, otorgándosele
         además a esta última una participación minoritaria en algunas sociedades de sectores
         estratégicos (electricidad, gas).
         	       174. Se le encomendó a la SEPI supervisar una cartera de las EP que se supone
         opera en mercados competitivos y desregulados. Para tener éxito en este entorno, la
         SEPI le solicitó a las empresas que implementen un abordaje de gerenciamiento basado
         en los resultados. Dentro de este marco, la política industrial permaneció en las manos
         de los ministerios de línea, las competencias regulatorias fueron implementadas por
         agencias regulatorias autónomas técnicamente fuertes, y la SEPI estuvo a cargo de su-
         pervisar la administración financiera y el desempeño real de las firmas supervisadas.	
         	       175. La legislación clave que reforma la supervisión de las EP en España fue
         promovida por las directrices de la Unión Europea e incorporada dentro de la estrategia
         del Gobierno. Iniciado por el Ministerio de Finanzas y aprobado en el Congreso, el nuevo
         marco legal para la supervisión de las EP estableció un mecanismo claro de rendición de
         cuentas tanto para las EP hacia la SEPI, como para la SEPI hacia el resto del Gobierno—
         incluyendo el Ministerio de Finanzas, la Comisión Interministerial de Gastos Salariales,
         la Comisión Asesora sobre Privatizaciones, el Parlamento, y el Tribunal de Cuentas/Au-
         ditores. La reforma de la supervisión de las EP fue progresiva, y llevó casi dos décadas
         de reformas (1983-2001) completar la transformación del régimen institucional hacia un
         marco de administración de las EP en los mercados competitivos basado en los resulta-
         dos.
         	       176. La Unión Europea ha tenido un papel fundamental en propiciar la reforma
         de la administración de las carteras de las EP. Durante las décadas de 1980 y 1990, las
         instituciones y tratados europeos transformaron el rol del Estado en la economía. Se



         93 	Estas empresas siguen siendo grandes y han crecido hasta llegar a ser multinacionales de gran escala como el caso
         de Repsol (producción y distribución de petróleo), Telefónica (telecomunicaciones), Iberia (líneas aéreas nacionales),
         ARCELOR-MITTAL (industria de acero), Endesa (producción y comercialización de electricidad), Red Eléctrica de España
         (distribución de electricidad), y ALTADIS (producción y distribución de tabaco).
         94 	Ley de Patrimonio de las Administraciones Públicas (Ley 33/2003, de 3 de noviembre).




          134
establecieron nuevas directivas y agencias para garantizar la protección del mercado
único y la competencia justa dentro de los sectores, lo que forzó a los miembros de la UE
a adoptar su legislación nacional. Las directrices de la UE resultantes promulgadas du-
rante las últimas dos décadas promovieron la reestructuración (o privatización) de las
EP no competitivas, la supresión de los subsidios para las EP, el establecimiento de un
abordaje a la administración de las EP basado en los resultados, y una racionalización
de los marcos regulatorios. Finalmente, la UE también agregó una etapa adicional a la
supervisión pública de las EP, al hacer que la SEPI, el grupo público, continúe rindiendo
cuentas a las agencias de la UE relacionadas con la protección de la competencia y las
políticas sectoriales.
	       177. Las últimas reformas del sector público empresarial han sido abordadas
por los sucesivos gobiernos en los años 2010 y 2012. Esto se ha llevado a cabo median-
te la aprobación de normas que establecieron la liquidación de algunas sociedades y la
venta de otras, así como el traspaso a SEPI de una importante sociedad pública, como
es el Grupo Correros y Telégrafos, operada en marzo de 2012.
	       178. El análisis aquí expuesto se ha centrado en aquellas empresas bajo super-
visión de la SEPI. Sin embargo, todavía existe un número importante de EP en el sector
de empresas públicas de España que son de propiedad directa del Gobierno Central
ya sea por medio del MFHP o de los ministerios sectoriales. El principal desafío para el
gobierno en el área del gobierno corporativo es continuar desarrollando y adoptando
medidas que podrían beneficiar a un conjunto más amplio de las EP.




                                                                                     135    El Caso de España
                                            El caso de Uruguay
                                                                                                              II.7



II.7.1                                                              Cartera de Empresas Públicas
         	       179. Las empresas estatales (EP) tienen un rol importante en Uruguay.95 Una
         cantidad de información clave confirma su relevancia en la economía. Por ejemplo, em-
         plean alrededor de 35.000 personas (2,3 por ciento del total de empleo en Uruguay y
         16,8 por ciento del empleo del sector público), los gastos agregados corrientes de las
         EP son aproximadamente 12 por ciento del PIB, y los gastos totales de capital ascienden
         a aproximadamente 1,7 por ciento del PIB.96
         	       180. Hay alrededor de 15 EP importantes en Uruguay que operan tanto en mer-
         cados competitivos como en los no competitivos. Sus actividades se concentran en los
         sectores del petróleo, electricidad, telecomunicaciones, financiero, agua y saneamiento
         e infraestructura. Las seis EP más grandes en Uruguay (medidas en términos de empleo
         y gastos corrientes) representan cerca del 70 por ciento del sector de las EP. La Tabla8.1
         a continuación muestra varios indicadores que describen la relevancia de estas empre-
         sas en la economía.97 Los gastos corrientes de la empresa estatal de petróleo, Adminis-
         tración Nacional de Combustibles, Alcoholes y Portland (ANCAP), ascienden al 6 por
         ciento del PIB de Uruguay y casi 30 por ciento del gasto corriente del Gobierno Central;
         en el sector de la electricidad, los gastos corrientes de Administración Nacional de Usi-
         nas y Transmisiones Eléctricas (UTE) son aproximadamente el 2,6 por ciento del PIB y 16
         por ciento del gasto del Gobierno; y en el sector de las telecomunicaciones, los gastos
         corrientes de la Administración Nacional de Telecomunicaciones (ANTEL) representan
         1,7 por ciento del PIB y 10 por ciento del gasto del Gobierno. Los gastos agregados por
         las EP que operan en otros sectores representan alrededor del 2 por ciento del PIB.




         95 	Este trabajo sólo centra su atención en las SOE vinculados al Gobierno Central y regidas por el Derecho Público (En-
         tes Autónomos y Servicios Descentralizados).Cabe aclarar además que no existen empresas públicas departamentales
         en Uruguay.
         96 	 Las cifras corresponden al año 2010 y se calcularon usando datos oficiales obtenidos del Ministerio de Economía y
         Finanzas.
         97 En el Anexo F se muestra información adicional acerca de estas empresas.




          136
              Tabla II.13: Importancia de las seis EP más grandes
                                                       en Uruguay
                                                                                   Gastos corrientes de
                                                                                          la EP
 Nombre                                        Sector                 Empleo           Como % del
                                                                                                Gastos
                                                                                      PIB      corriente
                                                                                              del Gob. (*)

 Administración Nacional de                   Petróleo                 2353         6.0%          29%
 Combustibles,
 Alcohol y Pórtland (ANCAP)

 Administración Nacional de                   Electricidad             6150         2.6%          16%
 Usinas y Transmisiones Eléctricas
 (UTE)

 Administración Nacional de                   Telecomuni-              6034         1.7%          10%
 Telecomunicaciones (ANTEL)                   caciones

 Banco República (BROU)                       Finanzas                 4279         1.1%           5%
 Obras Sanitarias del Estado                  Agua y                   4605         0.6%           4%
 (OSE)                                        Saneamiento

 Administración Nacional de                   Infraestruc-             1087         0.2%           1%
 Puertos (ANP)                                tura (admi-
                                              nistración
                                              portuaria)
 TOTAL                                                                24508        12,1%           65%




                           Función de propiedad: Marco y organización                                            II.7.2
	
                                                         institucional
	       181. La función de propiedad de las EP98 en Uruguay se basa en un modelo hí-
brido, el cual combina varios aspectos tanto de los acuerdos centralizados como de
los duales. La Oficina de Planeamiento y Presupuesto, (OPP) junto con el Ministerio
de Economía y Finanzas (MF), los ministerios sectoriales y, en algunos casos, otros
organismos autónomos de control, son conjuntamente responsables de la supervisión
de las EP.
	       182. Las EP gozan de cierta autonomía presupuestaria y financiera. Sin embar-
go, siguen informando sobre todas las decisiones económicas y financieras y la docu-
mentación de los negocios de las EP en curso a la OPP, la cual está a cargo del sistema
de planeamiento general del sector público. La OPP responde directamente al Presiden-


98 	 Estas entidades se denominan colectivamente como Entes Autónomos y Servicios Descentralizados del Dominio
Comercial e Industrial del Estado, Artículo 221 de la Constitución.




                                                                                                         137     El Caso de Uruguay
         te de la República y su Director no puede ser interpelado por el Parlamento a diferencia
         de los restantes Ministros. Su Director tiene rango de Ministro y mantiene comunicación
         directa con los ministerios y otras entidades gubernamentales. La OPP asesora al Presi-
         dente sobre varios temas económicos y técnicos, y es responsable de en conjunto con
         el MF y los ministerios sectoriales el presupuesto nacional y de evaluar la ejecución del
         presupuesto.
         	       183. La OPP está directamente conectada con las EP a través de su Departa-
         mento de Empresas Públicas (DEP).99 Las funciones principales de este departamento
         incluyen: (i) elaborar guías políticas y presupuestarias100 que las EP deberían seguir en
         la preparación de sus presupuestos; (ii) examinar y aprobar los presupuestos sugeri-
         dos por las EP; (iii) colaborar en la preparación y control de los acuerdos de gestión
         firmados entre el Ejecutivo y las EP; (iv) examinar las estructuras tarifarias de las EP;
         (v) modificar y ajustar las estructuras de organización y compensación de las EP; (vi)
         examinar los balances de las EP; vii) evaluar los proyectos de inversión de las EP cuyo
         costo exceda cierto umbral mínimo; y (viii) colaborar en la preparación y monitoreo de
         programas financieros.
         	       184. El MF también cumple un rol en la supervisión de las EP. Por un lado, el MF
         define, a través de su Unidad de Asesoría Macroeconómica, las directrices macroeconó-
         micas que la OPP (y, consecuentemente, las EP) deben seguir en la elaboración de sus
         planes de inversión. Por otro lado, dado el impacto fiscal significativo de los resultados
         operativos agregados de las EP, y para garantizar la observancia del programa financie-
         ro de Gobierno establecido tanto por el plan presupuestario a cinco años y las revisio-
         nes presupuestarias anuales (Rendición de Cuentas), el MF también controla en forma
         mensual en conjunto con la OPP (a través del DEP), la posición financiera de las EP.




II.7.3                  Rendición de cuentas y Mecanismos de supervisión
         Declaraciones de objetivos y documentos de planificación
         	       185. Contratos de gestión/desempeño. El uso de contratos de gestión y desem-
         peño en Uruguay está todavía en etapas tempranas de desarrollo. La Constitución de
         Uruguay (artículos 221 y 231) establece directrices generales para el uso de indicadores
         de desempeño y contratos de desempeño y aprueba el uso de una escala de pagos va-
         riable dependiente del desempeño. El Gobierno, a través del DEP, ha estado trabajando
         durante los últimos dos años en la implementación de contratos de desempeño entre el
         gobierno y las EP101 que requieren subsidio de Rentas Generales. Los contratos redac-
         tados por el DEP especifican una serie de indicadores de desempeño financieros y no
         financieros u operativos, como los indicadores que evalúan la provisión de servicios, y
         los indicadores que evalúan la gestión interna (recursos humanos, sistemas de control,
         aspectos técnicos, etc.). Estos contratos también incluyen sanciones por mal desempe-
         ño: el directorio puede ser presionado a renunciar, los miembros del directorio pueden
         no tener permitido aceptar pagos de incentivos y el Gobierno puede negar asistencia
         financiera y/o apoyo para acceder al financiamiento externo. Adicionalmente el DEP

         99 	 Las actividades de la OPP se centran en 5 áreas principales: Presupuesto Público, Empresas Públicas, Políticas
         Regionales, Estrategias de Desarrollo y Políticas de Inversión, y Gestión Estatal y Evaluación del Desempeño.
         100 Las directrices de política son determinadas por el Ejecutivo a través de los ministerios sectoriales y el MF.
         101 El Artículo 752, Ley 18.719 requiere la elaboración de contratos de desempeño. La Ley también establece que estos
         contratos deben estar supervisados por la OPP y el MF.




          138
está desarrollando un Sistema de Retribución Variable que implica mejoras retributivas
sujetas al cumplimiento de metas globales, sectoriales e individuales.
	       186. Formulación y aprobación del presupuesto. La Constitución Nacional de
Uruguay y su marco legal asociado actual permiten una multiplicidad de mecanismos
de formulación y aprobación del presupuesto, lo cual depende de qué entidad esté in-
volucrada.102 Las EP se consideran servicios “descentralizados” y, como tales, elaboran
su propio presupuesto anualmente, que luego es sometido a la evaluación de la OPP.
Una vez realizado el informe de evaluación, el presupuesto propuesto es aprobado
por el Poder Ejecutivo lo que requiere las firmas del ministerio sectorial, el MF y la del
Presidente de la República. El Parlamento interviene sólo para dirimir eventuales des-
acuerdos asociados con el proceso de aprobación descripto. Estos desacuerdos pueden
ser por razones de diversa índole en el caso del Poder Ejecutivo o de legalidad en el caso
del Tribunal de Cuentas. Si en el plazo de 40 días, el Parlamento no se expide, se en-
tiende que levanta las observaciones del Tribunal de Cuentas y mantiene las del Poder
Ejecutivo.
	       187. Inversión y planificación plurianual. Se requiere por ley que cada EP103
prepare inversiones y planes de financiamiento a largo plazo. El informe debe tener una
explicación sobre los planes, metas y proyectos cubiertos sólo a lo largo del mandato
del Gobierno. Sin embargo, la OPP requiere que las EP preparen planes a cinco años de
forma continua año a año. Esta información es enviada a la OPP y al ministerio sectorial
correspondiente para su aprobación. Un mecanismo de aprobación similar se aplica
para inversiones, contratos, ventas de activos y estructuras arancelarias en curso.


Informe: Monitoreo del desempeño y divulgación ex post
	       188. Informes de ejecución presupuestaria. Todas las EP entregan anualmente
sus estados financieros, incluyendo información sobre gastos presupuestados, ingre-
sos, activos y pasivos, a la Contraloría General de la Nación (CGN), la OPP, y al Tribunal
de Cuentas de la República, (TCR104), la Institución Suprema de Auditoría del Uruguay.
Adicionalmente, dada la relevancia fiscal de los resultados operativos de las EP, hay una
fluida emisión de informes internos sobre los resultados financieros reales entre cada
EP, el Ministerio de Economía y la OPP.105 Las EP publican en el sitio web de las empre-
sas, sus estados financieros anuales, el patrimonio neto y las ayudas memorias.106
	       189. Las EP están sujetas a un régimen de contabilidad uniforme, esencialmente
el mismo que se aplica a las empresas privadas, incluyendo el requerimiento de infor-
mar de acuerdo con la versión 2003 de las IFRS. Las EP en Uruguay gozan de privilegios
especiales bajo la Constitución, incluyendo autonomía operacional vis-à-vis el Gobier-
no. Son gobernadas por estatutos y reglamentos específicos para cada entidad y tam-


102 Por ejemplo, la Constitución requiere un presupuesto de 5 años para el Gobierno Central y un presupuesto anual
para las SOE y otras entidades descentralizadas. Sin embargo, la Ley 16211, art. 4, establece que los servicios descen-
tralizados y las entidades autónomas (con excepción de BROU, BCU y BPS) son responsables de preparar una “presen-
tación informativa” que contenga información sobre los planes y metas para los próximos cinco años. En el caso de las
SOE rige el artículo 221º de la Constitución de la República.
103 Ver anterior nota al pie.
104 El TCR es la institución suprema de auditoría y es independiente de la rama ejecutiva del gobierno. El Presidente
del TCR es designado por la rama legislativa.
105 La ejecución del presupuesto es monitoreada usando la información recogida a través de un sistema integrado de
información financiera (SIIF). El SIIF le permite a la OPP y al MF examinar la situación financiera de las SOE y evaluar su
cumplimiento con el programa financiero del gobierno mensualmente.
106 Por ejemplo, la información sobre ANCAP se puede encontrar en http://www.ancap.com.uy/




                                                                                                                     139      El Caso de Uruguay
bién caen dentro del alcance de las leyes contables y de auditoría del sector público. El
Artículo 211 F de la Constitución faculta al TCR con la autoridad de establecer estándares
de contabilidad en relación a las EP. En diciembre de 2002, el TCR emitió la Ordenanza
nº 81, Preparación y Presentación de Estados Financieros, la cual exige estándares con-
tables. Como resultado de lo anterior, en la práctica las EP tienen que informar según la
versión 2003 de las IFRS, con las excepciones ya mencionadas.
	        190. Los Informes sobre la Observancia de Normas y Códigos (ROSC) de 2006
examina las prácticas de presentación de informes seguidas por una muestra de cuatro
EP. El informe se centra en estados financieros auditados bajo la Ordenanza 81. El infor-
me concluye que la presentación general de los estados financieros de 2004 de las EP
es buena. Los siguientes comentarios detallados también se indicaron:
•	   Información comparativa: Al contrario de la mayoría de las empresas privadas
	    revisadas, los estados financieros de las EP presentaban información comparativa y
	    tenían una presentación fácil de entender.
•	   Informes de auditoría: Dos empresas no publicaron sus informes de auditoría a
	    pesar de que esas auditorías sí fueron realizadas.
•	   Faltaba una cierta cantidad de información requerida por las IFRS: componentes de
	    efectivo y equivalentes de efectivo, beneficios para empleados, detalles de
	    ganancias y pérdidas de divisas, tipo de interés para los costos de préstamos
	    capitalizados, compensación de gestión, políticas de gestión de riesgo (IAS 32) y
	    explicaciones relevantes sobre pasivos contingentes.
•	   Deterioro del valor de los activos: Excepto en un caso, los estados financieros no
	    indicaban si los activos habían sido probados por pérdida de valor, ni si la pérdida
	    de valor había sido reconocida.
•	   Otro: En un caso, los préstamos no se valuaron al costo amortizado y otros
	    instrumentos financieros no se midieron a un valor justo, según lo requerido por la
	    IAS 39. Además, una empresa no hizo ninguna asignación tributaria (en el patri-
	    monio) a una operación reconocida en el patrimonio neto.


Auditorías de las EP
	       191. Según la Constitución de Uruguay, el organismo encargado del control
anual sobre la gestión y los informes financieros de las EP es el TCR. Los reglamentos
del TCR ordenan el uso de estándares internacionales de contabilidad y auditoría.107 Su
rol se ha centrado tradicionalmente en verificar la conformidad legal de los gastos con
las asignaciones presupuestarias hechas por el Congreso. El TCR no tiene la capacidad
de sancionar a las EP o a sus auditores; su actividad de monitoreo está limitada a
señalar los problemas descubiertos por la auditoría.
	       192. La mayoría de las EP en Uruguay contratan firmas profesionales inde-
pendientes para conducir una auditoría externa e independiente a pesar de que no
sea requerido por los estatutos de las empresas. La mayoría de las EP eligen que sus
estados financieros sean revisados por una de las cuatro firmas de auditoría interna-
cionales más grandes para garantizar un mejor cumplimiento de la auditoría con los
estándares internacionales.108 Más recientemente, el TCR comenzó a conducir audito-
rías externas de los estados financieros de las EP también. Aunque existe cierto nivel

107 Ordenanza 81 of the Tribunal de Cuentas (TCR).
108 KPMG, Deloitte, PricewaterhouseCoopers y Ernst & Young son las cuatro firmas más grandes. Se debe notar
también que, como en muchos otros países de la región, estas firmas contables internacionales tienden a dominar el
mercado de servicios de auditoría en Uruguay. Las SOE suelen contratar auditores externos con compromisos de dos
a tres años, con la opción de renovar.




 140
de coordinación entre el TCR y las firmas auditoras privadas, hay mucho por mejorar
en su interacción. Uno de los temas principales tiene que ver con los tiempos de las
auditorías del TCR, que suelen culminarse más tarde.109 Los estados financieros anua-
les publicados por las EP en sus sitios Web incluyen la opinión e informe del auditor
externo independiente. Los informes de auditoría se publican obligatoriamente en el
llamado “Diario Oficial”.110


Directorios y administración de las EP
	        193. El artículo 185 de la Constitución establece que los servicios industria-
les y comerciales del estado deben ser administrados por los Directorios. El artículo
también establece que los miembros de Directorio deberían ser designados por el Pre-
sidente conforme al Consejo de Ministros, y aprobados por el Senado.111 En la práctica,
la designación de los miembros del directorio de las EP normalmente responde a moti-
vos políticos, lo que dificulta la implementación de acuerdos efectivos de rendición de
cuentas en estas organizaciones.
	        194. Los directorios de las EP solían estar formados por cinco miembros, pero
algunas empresas modificaron sus estatutos recientemente y redujeron este número
a tres. Tradicionalmente, el acuerdo político es que el partido mayoritario en el Parla-
mento designe el 60 por ciento de los miembros, y el resto lo designe la oposición. Los
Directorios son en su mayoría o en un 100 por ciento ejecutivos, lo cual tiene algunas
deficiencias. Primero, la más alta dirigencia cambia con cada elección, y tiene una
oportunidad limitada de especializarse en el trabajo. Segundo, no es posible para el
directorio ejercer la función de supervisión normal sobre la gerencia.
	        195. La mayoría de las EP no tienen comités de directorio. Hay algunas excepcio-
nes, como el Banco de la República Oriental del Uruguay (BROU), el cual tiene comités
de planeamiento, aprobación de créditos y auditoría. En general, los ministerios sec-
toriales y las agencias gubernamentales respectivos tienen mucha influencia sobre las
decisiones tomadas por los directorios de las EP. Con respecto al proceso de auditoría,
los directorios no parecen beneficiarse completamente de la relación con los auditores.
Por ejemplo, los directores no se comprometen a un contacto regular con el equipo
de auditoría externa, sino que en cambio le delegan esa comunicación a la agencia de
auditoría gubernamental y no monitorean activamente los procesos de contabilidad,
auditoría y control.


	                                                                        Iniciativas de reforma                         II.7.4
	       196. Desde 1992, se introdujeron una serie de reformas en el sector público
Uruguayo, inclusive la privatización de varias EP. Al mismo tiempo, se propusieron otras
reformas para mejorar la rendición de cuentas y la transparencia en el sector público,
incluyendo las EP, como la implementación de un programa orientado al presupuesto
mediante la definición de metas y objetivos precisos, y acuerdos de desempeño, y esca-
las de remuneración variable dependientes del desempeño.
	       197. Sin embargo, la mayoría de estas reformas no han abordado el hecho de

109 La actividad de monitoreo del TCR se limita a señalar los problemas que ellos han descubierto con la auditoría de
la SOE pero carece de la capacidad de imponer sanciones sobre las SOE.
110 http://www.impo.com.uy
111 Constitución Nacional artículo 187. Los Directores son designados por el Poder Ejecutivo con 3/5 de aprobación
por el Parlamento.




                                                                                                                141     El Caso de Uruguay
que las EP se rigen por el Derecho Público y que varias EP han optado por “crear” so-
ciedades anónimas que operan bajo el Derecho Privado para la consecución de sus pro-
pios objetivos (e.g. Construcción del sistema de saneamiento y pluviales en la Ciudad
de la Costa, regasificadora, conversora eléctrica con Brasil; etc.) En los últimos años,
Uruguay ha experimentado un impulso por renovar la eficiencia de las EP al introducir
algunos cambios importantes:
•	  Las EP están ahora sujetas a estándares internacionales de contabilidad e
	   informes;
•	  Ahora es obligatorio someterse a una auditoría externa;
•	  Algunos derechos de monopolio se han flexibilizado; y
•	  el DEP empezó a trabajar en el diseño de un modelo que sistemáticamente evalúe
	   el desempeño de todas las EP.


Desafíos futuros
	       198. El nivel de profesionalismo de los miembros de directorio de las EP y el
seguimiento de las recomendaciones de la auditoría son las dos áreas que requerirían
un poco más de atención. El nivel de profesionalismo de los miembros de directorio de
las EP podría fortalecerse aún más. Es difícil lograr directorios efectivos, incluso en el
sector privado, y requieren de capacitación, imposición jurídicamente vinculante de las
obligaciones y responsabilidades, y experiencia en los negocios. Recientemente, el Go-
bierno uruguayo ha estado abordando este tema específico al apoyar la designación de
miembros de directorio de las EP con una mayor formación técnica. Por otro lado, es ex-
tremadamente importante el seguimiento de todos los temas importantes informados
por los auditores y de su resolución oportuna. Se deben introducir mecanismos para
garantizar que las observaciones planteadas por los auditores (internos y externos) se
aborden debida y oportunamente por las EP.
	       199. Otros temas más generales relacionados con la estructura de propiedad de
las EP presentan algunos desafíos que también necesitarían ser abordados. En primer
lugar, las decisiones de las EP están a veces limitadas por factores políticos, los cuales
debilitan el Gobierno de las EP y, de este modo, pueden originar resultados sub-óptimos
en términos de desempeño y competitividad. En segundo lugar, varios ministerios y
otras agencias gubernamentales con autoridad sobre las EP pueden conllevar objeti-
vos contrapuestos para las EP. Como resultado, la gestión de las EP puede no tener un
conjunto claro de metas de desempeño, y por lo tanto, no poder rendir cuentas por el
desempeño de la empresa. Y en tercer lugar, el Gobierno típicamente desempeña varios
roles vis-à-vis las EP (propietario, regulador, proveedor, cliente, financiero, etc.). Estos
roles necesitan ser separados y aislados unos de los otros. Otros países han abordado
este tema mediante la creación de una agencia gubernamental única donde se concen-
tra el monitoreo de las EP (y frecuentemente también la propiedad). Esta agencia luego
puede nombrar al directorio, como también ejercer control sobre los negocios de las EP.




142
143   El Caso de Uruguay
                               Empresas líderes del
                               estado: Los casos del
                                 Canal de Panamá y
                                           PEMEX
                                                                                   II.8
II.8.1   	
                                                                               Introducción
                   200. Este capítulo examina los modelos de gobierno corporativo adoptados
         por dos grandes EP: el Canal de Panamá y PEMEX, la empresa estatal mexicana de
         petróleo. A pesar de que las dos empresas operan en sectores completamente distin-
         tos, comparten el hecho de que ambas cumplen roles de liderazgo en sus respectivas
         economías. El Canal de Panamá genera ingresos que ascienden al 8 por ciento del PIB
         del país y representan 10 por ciento de los ingresos del gobierno; las ventas de PEMEX
         son cercanas al 9 por ciento del PIB de México y generan un tercio de los ingresos del
         gobierno.
         	         201. Dada su significancia económica, el desempeño de las empresas está
         bajo permanente escrutinio público, y su evaluación típicamente recae en los modelos
         de gobierno corporativo elegidos para organizar sus actividades. Al mismo tiempo, y
         debido a las características de los mercados donde operan, estas empresas también
         enfrentan una importante exposición global, por lo que se ven obligadas a implementar
         prácticas de gobierno corporativo consistentes con los estándares internacionales.
         	         202. No obstante, las prácticas adoptadas por estas dos empresas muestran
         algunas diferencias claras. Además, cada modelo presenta unas pocas características
         nuevas. Por ejemplo, por un lado, la administración del Canal de Panamá recibe el apo-
         yo de la opinión de expertos de una Junta Consultiva. Esta Junta Consultiva complemen-
         ta la tarea del Directorio y está constituida por profesionales de renombre internacional
         en el área del transporte marítimo mundial. Por otro lado, en 2008, PEMEX fue autori-
         zada legalmente a emitir los así llamados “bonos ciudadanos”, títulos de deuda que les
         confieren a sus tenedores un retorno relacionado con el desempeño de la entidad. La
         implementación de este tipo de instrumento financiero intenta, entre otras cosas, des-
         pertar el interés de los ciudadanos en la empresa, y, consecuentemente, agregar otra
         etapa de monitoreo a la estructura de supervisión de la empresa.
         	         203. Dada la naturaleza de las EP implicadas, la organización de este capítulo
         se aleja levemente de las anteriores. La sección 9.2 caracteriza el marco institucional
         que supervisa y regula las actividades del Canal de Panamá, y describe brevemente
         algunas de las prácticas de gobierno corporativo implementadas en esa empresa, cen-
         trando la atención en la rendición de cuentas, transparencia, divulgación de la informa-
         ción y auditoría. La Sección 9.3 presenta el caso de PEMEX y sigue una organización
         similar.



         144
                                              El caso del Canal de Panamá                          II.8.2
Antecedentes
	          204. El Canal de Panamá tiene aproximadamente 80 kilómetros de largo y co-
necta los océanos Atlántico y Pacífico. Se abrió por primera vez el 14 de agosto de 1914.
Ofrece servicio de tránsito para navegaciones de todas las naciones: aproximadamente
14 mil navíos navegan el Canal cada año. Las actividades de transporte comercial a tra-
vés del Canal representan aproximadamente cinco por ciento del comercio mundial. La
mayor parte del tráfico a través del Canal se mueve entre la costa este de los Estados
Unidos y el Lejano Oriente. Los movimientos entre Europa y la costa Suramericana cons-
tituye la segunda mayor ruta comercial en el canal fluvial. El Canal también es relevante
para el desarrollo y el comercio de países vecinos de América Central y América del Sur.
	          205. El Canal contribuye de manera significativa a la economía de Panamá de
distintas maneras. Su fuerza laboral alcanza aproximadamente 9.000 empleados; ge-
nera un ingreso neto que representa 6,2 por ciento del PIB de Panamá; una fracción del
ingreso neto es transferida directamente al Tesoro Nacional (cifra que representa 3,9
por ciento del PIB ú 8,0 de los ingresos del Gobierno Central); también contribuye a las
finanzas del gobierno a través de impuestos, seguridad social, y el impuesto al seguro
educativo (0,84 por ciento del PIB ó 1,75 por ciento de los ingresos del Gobierno Cen-
tral); y las actividades del Canal alcanzan el 4 por ciento del total de las exportaciones
del país. La Tabla 9.2.1 más abajo sintetiza estos indicadores.




  Tabla II.16: Contribución económica del Canal de Panamá
                                                   Fuente: Canal de Panamá, 2011 Informe Annual.



                                                 Como % del        Como % de Ingresos
                                                    PIB            del Gobierno Central

 Ingresos netos                                      6,20

  Ingresos totales                                   8,60

  Gastos totales                                     2,40

 Contribución directa al Tesoro Nacional             3.90                    8.00

 Contribución indirecta al Tesoro Nacional           0.84                    1.75
  Impuesto a las ganancias                           0.20                    0.45
  Seguridad social                                   0.04                    0.08

  Impuesto al Seguro Educativo                       0.60                    1.22

 Exportaciones totales                               4.00




                                                                                           145     El Caso del Canal
                                                                                                   de Panamá
Marco y organización institucional
	         206. El Canal de Panamá constituye una propiedad inalienable de la Repúbli-
ca de Panamá, lo que significa que no puede ser vendida, hipotecada o transferida. El
modelo de gobierno corporativo elegido para administrar sus operaciones incluye:
•	   La Autoridad del Canal de Panamá (ACP) establecida bajo Título XIV de la
	    Constitución Nacional de Panamá (debido a que la ACP tiene un mandato constitu-
	    cional, está protegida de las interferencias políticas);
•	   Un Directorio formado y designado conforme a principios y estándares recomenda-
	    dos internacionalmente;
•	   Un Director que tiene rango de Ministro de Estado para Asuntos del Canal, quien
	    también es presidente del directorio y el nexo con el gobierno;
•	   Una gerencia o administración que es independiente del directorio;
•	   Una Junta Consultiva independiente formada por usuarios y especialistas en trans-
	    porte marítimo.
	         207. Autoridad del Canal de Panamá (ACP). La ACP es la entidad que ejerce la
función de propiedad en nombre del Gobierno de Panamá. El Título XIV de la Constitu-
ción Nacional le otorga a la ACP un mandato exclusivo para operar, administrar, manejar,
preservar, mantener, y modernizar el Canal, como también sus actividades y servicios
relacionados. La Ley Orgánica del 11 de junio de 1997 le otorgó a la ACP las herramientas
legales para establecer su organización y operación. La ACP es financieramente autóno-
ma, posee sus activos y tiene el derecho de administrarlos.
	         208. La ACP está dirigida por un Administrador y un Sub-Administrador bajo
supervisión de un Directorio. El Administrador es el funcionario ejecutivo y represen-
tante legal de rango más alto de la Autoridad, y es responsable de su administración y
la implementación de las políticas y decisiones de los Directorios. El Administrador es
designado por un período de siete años, y puede ser re-electo por un período adicional.




146
                      Figura II.11: Estructura Organizativa de la ACP

                                        Oficina del Administrador
                                              Administrador
                                            Subadministrador




             Vicepresidencia de
           Gestión Corporativa (CO)
                Vicepresidente
                                                               Vicepresidencia de
                                                               Asesoría Jurídica (AJ)
                                                                 Vicepresidente
              Vicepresidencia de
                Comunicación
               Corporativa (CC)
                Vicepresidente




 Vicepresidencia     Vicepresidencia                          Vicepresidencia             Vicepresidencia
   Ejecutiva de        Ejecutiva de                             Ejecutiva de                Ejecutiva de
Ambiente, Agua y     Administración y                          Planificación y           Recursos Humanos
	 Energía (EA)         Finanzas (FA)                             Desarrollo                     (RH)
 Vicepresidente       Vicepresidente                          Comercial (ME)               Vicepresidente
     Ejecutivo           Ejecutivo                                                            Ejecutivo

	
                     Vicepresidencia        Vicepresidencia          Vicepresidencia
                       Ejecutiva de           Ejecutiva de             Ejecutiva de
                     Operaciones (OP)         Tecnología e             Ingenieria y
                      Vicepresidente           Información          administración de
                         Ejecutivo           Vicepresidente           programas (IA)
                                                 Ejecutivo            Vicepresidente
                                                                         Ejecutivo


                                                                        División de
                                                                      Ingeniería (IAI)
                                                                      Vicepresidente



209. Directorio. EL Directorio de la ACP es responsable de establecer políticas para la
operación, mejora y modernización del Canal, así como de supervisar su administra-
ción. El Directorio está formado por once miembros, quienes son designados del si-
guiente modo:
•	  Nueve directores son designados por el Presidente de la República de Panamá con
	   consentimiento del Consejo de Gabinete y ratificados por una mayoría absoluta de
	   los miembros de la Asamblea Legislativa;
• 	 Un director es designado por la rama Legislativa y puede ser designado y removido
	   libremente por la misma;
•	  El Presidente de la República designa un director, quien preside el Directorio. El
	   director tiene el rango de Ministro de Estado para Asuntos del Canal. El Ministro de
	   Asuntos del Canal se hace presente en las asambleas del Consejo de Gabinete, y
	   tiene derecho a voz y voto; y
•	  Los Directores están en su cargo por nueve años.


                                                                                                      147   El Caso del Canal
                                                                                                            de Panamá
	       210. Para garantizar la independencia de la influencia política, los miembros del
primer Directorio fueron designados para plazos superpuestos.
	       211. Junta Consultiva. En diciembre de 1999, la Autoridad del Canal de Panamá
estableció la Junta Consultiva. La Junta Consultiva sirve como cuerpo consultivo para
la empresa del Canal. Su principal responsabilidad es ofrecer guías y recomendacio-
nes al Directorio y a la Administración del Canal. La Junta Consultiva está formada por
profesionales altamente reconocidos con amplia experiencia en el transporte marítimo,
negocios, telecomunicaciones, construcciones y desarrollo, el ámbito académico y el
sector bancario. No hay requisitos de ciudadanía para los miembros de la Junta Consul-
tiva: son elegibles tanto los ciudadanos panameños como los no panameños. 		
	       212. El Directorio del Canal de Panamá realiza la designación de los miembros
de la Junta Consultiva por un período inicial de dos años. Este períodos puede ser de
ahí en adelante extendido a discreción de los Directorios. La Junta Consultiva se reúne,
al menos, una vez al año, a solicitud del Directorio.


Rendición de cuentas, transparencia y divulgación de la información
	       213. El buen desempeño económico del Canal de Panamá se basa, entre otras
cosas, en la implementación de herramientas clave de rendición de cuentas. Estas he-
rramientas incluyen un sistema contable confiable, una planificación financiera y un
proceso presupuestario claramente definidos, altos estándares de información, una
adecuada política de gestión de riesgo, y un efectivo mecanismo de supervisión.
	       214. Sistema contable. El sistema contable incluye los controles internos nece-
sarios para garantizar que los activos estén protegidos; que los desembolsos estén de-
bidamente aprobados y respaldados; que los ingresos públicos aplicables a los activos
y las operaciones de la autoridad sean adecuadamente cobrados y justificados; y que
los informes financieros sean confiables y oportunos.
	       215. Planificación financiera. La Administración opera bajo un régimen de plani-
ficación y administración financiera durante un período de tres años, con implementa-
ción y control anuales. Sin embargo, dada la naturaleza de las actividades desarrolla-
das por la empresa, en la etapa de planificación usualmente se consideran períodos de
proyección más largos. El Administrador organiza y coordina la estrategia de marketing
y el marketing del canal de acuerdo con las directrices dictadas por el Directorio. Las
nuevas actividades son respaldadas por un análisis costo-beneficio y aprobadas por el
Directorio.
	       216. Presupuesto. El Administrador prepara un borrador del presupuesto anual
de acuerdo con las políticas de planificación financiera adoptadas por el Directorio. La
Administración también informa frecuentemente acerca de las actividades y proyectos
en curso, y la implementación de otros aspectos del presupuesto. Un borrador del pre-
supuesto anual se envía a consideración del Directorio al menos cinco meses antes del
comienzo del próximo ejercicio fiscal. La Administración entrega el borrador aprobado
para consideración del Consejo de Gabinete por lo menos tres meses antes del comien-
zo del próximo ejercicio fiscal. El presupuesto es ejecutado por la Administración y es
controlado (control interno) por la autoridad designada por el Directorio. La Contraloría
General de la República sólo ejerce un control ex post y función de auditoría.		




148
	       217. Informe. La ACP le solicita a la Administración que elabore estados finan-
cieros interinos (no-auditados) trimestrales y semestrales, y una memoria anual. Los
Directorios revisan esta información, y pueden requerir la preparación de informes adi-
cionales según su voluntad. La memoria incluye información financiera (balance, estado
de los resultados, informe del flujo de caja, y notas complementarias, informes geren-
ciales y material explicativo que describa la posición financiera de la empresa, así como
los riesgos que está enfrentando), e información acerca de las operaciones y proyectos
del Canal. Todos estos informes, además de los informes auditados están disponibles
en línea en el sitio Web del Canal de Panamá.112
	       218. Para aumentar la rendición de cuentas y promover la transparencia, la ACP
también revela otro tipo de información. Por ejemplo, la Administración informa los sa-
larios y asignaciones por representación de cada empleado y los viajes al exterior del
personal y sus gastos. Asimismo, la ACP publica un código de ética y conducta para la
ACP y su personal (reglamento de ética y conducta de la Autoridad del Canal de Pa-
namá). Este documento provee un marco general para un código de buena conducta
con definiciones claras; principios éticos generales, particularmente, reglamentaciones
para ejecutivos de primera línea; una guía para la conducción de las actividades inter-
nas y las relaciones con las partes externas; y otro tipo de información como directrices
para hacer que los informes estén disponibles. La ACP ha puesto todos estos mecanis-
mos a disposición del público en su sección sobre transparencia en su sitio Web.113
	       219. Gestión del riesgo. La Administración también está a cargo de evaluar el
pronóstico financiero de la empresa. El Directorio es responsable de establecer y moni-
torear las políticas de gestión de riesgo de modo tal que el Canal sea más rentable sin
aumentar el riesgo de manera significativa. Los principales riesgos identificados son:
•	   Riesgo de mercado: La Administración está capacitada para firmar contratos
	 de cobertura para mitigar la exposición a la volatilidad en los precios
  	 de las commodities relacionados con la operación, mantenimiento y expansión
	 del Canal y las inversiones de capital, tasas de interés y tipos de cambio.
  •	 Riesgo de crédito: La empresa está capacitada para invertir sus fondos en
  	 instrumentos con calidad de inversión en el corto plazo.114 El Artículo 43 de las
	 Regulaciones Financieras establece los parámetros para la inversión de los activos
	 de la institución. Establece que debería hacerse a través de instrumentos finan-
	 cieros de corto plazo altamente negociables y sólo pueden ser colocados en bancos
	 e instrumentos financieros, que tienen más de una calificación para la inversión
	 internacional por irrigación de no menos que a-2 por Standard & Poor’s, P-2 por
	 Moody’s Bank Deposit Ratings ó F-2 por Fitch Ratings.
•	   Riesgo de liquidez: La empresa financia sus operaciones e inversiones regulares
	 con sus propios recursos. Como consecuencia, tiene que monitorear cada día la 	
	 disponibilidad de los fondos líquidos para cumplir con sus obligaciones en efectivos
	 con sus proveedores, contratistas, empleados y el estado.

112 Los informes se pueden encontrar en http://www.pancanal.com/eng/fn/index.html
113 Por favor, referirse a http://www.pancanal.com/esp/rend-ctas/index.html. La lista publicada de salarios y asig-
naciones por representación ofrece un panorama completo para cada uno de los trabajadores permanentes y tempo-
rarios en la ACP. Esto incluye su puesto, escala salarial, y salario básico así como los costos de representación. Esta
información está apoyada por una lista que registra las trayectorias de los viajes oficiales al exterior y sus costos
anualmente (contiene información sobre el destino, propósito del viaje, duración, y costo de cada viaje). Además de
mejorar la transparencia, esta lista le posibilita a la administración de la ACP realizar una estimación más precisa del
dinero gastado en viajes.
114 No obstante, estos fondos pueden no ser usados para comprar instrumentos de inversión financiera de otras
entidades públicas o privadas, panameñas o extranjeras, o para otorgar préstamos a tales entidades o al gobierno
nacional.




                                                                                                                  149      El Caso del Canal
                                                                                                                           de Panamá
         •	    Riesgo operativo: El Canal de Panamá mitiga el riesgo operativo por medio de
         	     controles internos, sistemas de gestión de calidad y auditorías de rutina realizadas
         	     por la Auditoría General y la Contraloría General de la República. El sistema de
         	     control interno ofrece garantías razonables de que las propiedades, activos y otros
         	     recursos financieros de la ACP son debidamente usados y protegidos para prevenir
         	     el derroche, daño, destrucción y apropiación indebida.


         Mecanismos de auditoría	
         	       220. El sistema de monitoreo y control interno del Canal es asignado al Auditor
         General. El Directorio también contrata auditores independientes externos. La Contra-
         loría General está a cargo de revisar todos los actos (ex post).
         	       221. Cada año, el Administrador remite al Directorio los estados financieros de
         la empresa para su aprobación luego de ser revisados por un auditor externo, dentro
         de los tres meses posteriores al final del año fiscal respectivo. No obstante, los esta-
         dos financieros (inclusive si no han sido auditados) deberían ponerse a disposición del
         Directorio a pedido de éste. El Directorio evalúa los principios contables y estima que
         hayan sido empleados por el Administrador en la elaboración del presupuesto.
         	       222. La auditoría externa es realizada siguiendo estándares internacionales y
         el informe incluye una opinión acerca de la precisión de los estados financieros. Esto
         ofrece una garantía razonable de que los estados financieros son despejados de errores
         significativos, y son presentados de acuerdo a estándares contables internacionales. El
         Auditor General es responsable de evaluar la calidad de la auditoría externa.




II.8.3                                                                                   El caso de PEMEX
         Antecedentes
         	       223. PEMEX ha tenido derechos exclusivos para explotar y administrar las reser-
         vas de petróleo y gas de México desde la nacionalización de estos recursos en 1938.115
         Desde un punto de vista institucional, PEMEX es un organismo público descentralizado
         del Gobierno Central Mexicano. Es una empresa integrada verticalmente, cuyo mandato
         legal es comercializar petróleo y derivados del petróleo y satisfacer la demanda nacio-
         nal de petróleo.
         	       224. Desde su creación, PEMEX constituye uno de los mayores pilares de la
         economía mexicana. Por ejemplo, las ventas totales de PEMEX alcanzan cerca del 9
         por ciento del PIB de México; sus exportaciones representan el 4 por ciento del PIB; y
         contribuye a las finanzas del gobierno al generar 30 por ciento de los ingresos totales
         del gobierno. PEMEX es el único productor de crudo, petróleo y gas natural en el país,
         y el único responsable de la exploración y desarrollo de las reservas de hidrocarburos.
         También es el único proveedor de productos refinados (importa 40 por ciento del con-
         sumo doméstico de gasolina); la principal empresa a cargo del almacenaje y transporte
         de hidrocarburos; el único proveedor de las ventas de gas de primera mano (mercado
         regulado); y productor de petroquímicos (mercado abierto).	
         	       225. Alrededor del mundo, PEMEX es considerado una de las petroleras más

         115 La estructura de PEMEX consiste en una Oficina Corporativa y cuatro entidades Subsidiarias. PEMEX Exploración y
         Producción, PEMEX Refinación, PEMEX Gas y Petroquímica Básica, y PEMEX Petroquímica.




             150
importantes por su nivel de producción, exportaciones y reservas en crudo. Con res-
pecto a otras empresas, el desempeño de PEMEX puede ser clasificado de la siguiente
manera:
• 	 11º productor de petróleo y gas;
•	  3º en producción de crudo;
•	  12º en reservas de petróleo; 16º en producción de gas;
•	  13º en capacidad de refinería; y
•	  35º reservas de gas.


Marco y organización institucional
	       226. La Reforma Energética de 2008. El año 2008 marcó el comienzo de una nue-
va era de gobierno corporativo en PEMEX. En octubre de 2008, la Cámara de Diputados
de México aprobó siete iniciativas, las que, en conjunto constituyeron lo que se conoce
comúnmente como la Reforma Energética. Estas iniciativas definieron las directrices
para el marco institucional en el que debería operar PEMEX. Uno de los objetivos funda-
mentales de la reforma fue fortalecer y modernizar la administración de la empresa es-
tableciendo una nueva estructura de gobierno corporativo consistente con las prácticas
internacionales. Algunas de las características relevantes más salientes de la reforma
son:
• 	 Fortalecimiento del gobierno corporativo otorgándole al Directorio (Consejo de 	
	 Administración, CA), mayor autonomía y poder de decisión.
•	  Profesionalización del Directorio al incorporar cuatro directores independientes 		
	 (consejeros profesionales).
•	  Creación de siete comités ejecutivos para apoyar el Directorio.
•	  Creación de un Comité de Auditoría y Evaluación del Desempeño (CAED) que
	 responde al Directorio.
•	  Emisión de “bonos ciudadanos”. Los bonos ciudadanos son títulos de deuda que
	 les confieren a sus tenedores un retorno relacionado con el desempeño de la entidad.
	 Esta herramienta no sólo constituye una nueva fuente de financiamiento para
	 PEMEX; también funciona como un mecanismo de supervisión social.
•	  Una regulación que le otorga a PEMEX mayor autonomía en la contratación del
	 financiamiento externo, y en la emisión de deuda en mercados internacionales.
•	  Establecimiento de un sistema especial de adquisiciones, arrendamiento, obras
	 públicas, y servicios, que es más flexible y considera las complejidades de las
	 actividades desarrolladas por PEMEX.
	       227. La reforma creó la Comisión Nacional de Hidrocarburos. La Reforma Ener-
gética también cambió el marco de supervisión de PEMEX. Estableció una mejor defi-
nición de las responsabilidades de todos los agentes involucrados en el sector. Bajo el
nuevo marco regulatorio, la Secretaría de Energía (SENER) es la responsable del sector
y está a cargo de definir la política petrolera. El Secretario de Energía es el Presidente
del Directorio y el Sub-secretario de Hidrocarburos es un miembro del Directorio. La
Secretaría de Hacienda y Crédito Público (MF) determina el marco macroeconómico uti-
lizado en el proceso presupuestario de la empresa, y fija el balance primario y financiero
que debe alcanzarse cada año. La MF está representada en el directorio de la empresa
a través del Secretario de Hacienda.




                                                                                      151    El Caso
                                                                                             de PEMEX
	       228. Directorio. El Directorio y un CEO están al frente de la empresa y la admi-
nistran. El Directorio de PEMEX está formado por 15 miembros: seis representantes de
Estado designados por el Poder Ejecutivo, incluyendo el Presidente del Directorio; cinco
representantes del Sindicato Único de Trabajadores del Petróleo de México, elegidos
por el Sindicato; y cuatro miembros del directorio “profesionales”. 116
	       229. Los miembros del directorio profesionales deben cumplir con ciertos requi-
sitos. Se espera que los miembros tengan un profundo conocimiento de la industria del
petróleo y gas, experiencia importante como funcionarios públicos, probadas habilida-
des técnicas, y fuertes credenciales académicas. La designación es por un período de
seis años y puede ser renovada una vez. A los miembros del directorio profesionales
también se les ha otorgado un “voto” diferenciado: al menos dos miembros del direc-
torio profesionales deberían votar favorablemente en ciertos temas considerados por
el Directorio. La designación de los miembros del directorio profesionales no coincide
con el término presidencial. El Directorio se reúne cada dos meses y otras asambleas
podrían tener lugar en sesiones extraordinarias si fuera necesario discutir temas espe-
ciales.
	       230. Las actividades del Directorio están apoyadas por siete comités: auditoría
y evaluación del desempeño (CAED); estrategia e inversión (CEI); adquisiciones, arren-
damiento y obras y servicios (CAAOS); transparencia y rendición de cuentas (CRTC);
remuneraciones (CR); desarrollo e investigación tecnológica (CDIT); medio ambiente y
desarrollo sustentable (CMADS). Los miembros de directorio del Estado y los profesio-
nales participan en los comités de acuerdo a la siguiente representación:


                                                   Tabla II.17: Comités del Directorio
                                                                                                     Fuente: PEMEX

                                                                         Miembros del Directorio
                          Comité
                                                                       Estatal                  Profesional

 Auditoría y evaluación del desempeño                           4                           3

 Estrategia e inversión                                         4                           1
 Arrendamiento, adjudicación y obras y
                                                                4                           1
 servicios
 Transparencia y rendición de cuentas                           3                           1

 Remuneración                                                   3                           1
	 Investigación tecnológica y desarrollo                        4                           1

 Medioambiente y desarrollo sustentable                         3                           3

	
	      231. La representación en los comités es de importancia para la toma de deci-
siones del Directorio o Consejo Administrativo. Los representantes del Estado tienen la

116 En 2013, los seis representantes de Estado designados por el Poder Ejecutivo eran: El Secretario de Energía, quien
preside el directorio; el Subsecretario de Hidrocarburos; el Secretario de Hacienda; el Subsecretario de Ingresos, el
Secretario de Comunicaciones y Transporte, y el Coordinador de Gabinete y Proyectos Especiales de la Oficina del
Presidente.




 152
potestad de influir en la toma de decisiones del Directorio a través de sus resoluciones,
que son aprobadas por la simple mayoría de los miembros presentes.
	       232. El Directorio tiene un número de funciones, entre las que se incluyen:
•	  Aprobar el presupuesto, plan de negocios y programas operativos y financieros de
	 la empresa;
•	  Revisar y aprobar la memoria anual preparada por el CEO, la que posteriormente se
	 envía al Congreso; y
•	  Revisar y aprobar los estados financieros trimestrales y anuales, los que posterior-
	 mente se ponen a disposición del público.
	       233. La ley le concede al Directorio un rol importante en la operación de PEMEX,
que el Directorio ejecuta a través de los comités. Sin embargo, esto último ha compli-
cado aún más las operaciones de la empresa: al permitirle al Directorio involucrarse
en el proceso diario de la toma de decisiones, ha entorpecido significativamente las
operaciones de la empresa. En muchos casos, la falta de experiencia en los negocios de
algunos de los miembros del directorio ha retrasado de manera innecesaria decisiones
importantes y urgentes.
	       234. Director General o CEO. El Presidente de México designa al Director General
o CEO de PEMEX, quien, por ley, no es un miembro del Directorio. El Directorio no puede
destituir al CEO; puede sin embargo proponer su remoción, pero el Presidente tiene
la decisión final. Por ley, el CEO está117 a cargo de los deberes de “implementar el plan
estratégico” y “suministrar la información presupuestaria y financiera que requiera el
Ministerio de Hacienda y Crédito Público”. El CEO también está a cargo de la adminis-
tración de las subsidiarias de PEMEX. En la práctica, sin embargo, no existe una clara
separación de las responsabilidades entre el CEO y el Directorio. El resto del equipo de
la administración está formado por cuatro Directores Generales (uno para cada una de
las cuatro líneas de negocios), y cinco Directores Corporativos.


Rendición de cuentas, transparencia y divulgación de la información
	       235. Proceso presupuestario. La empresa inicia su ciclo presupuestario presen-
tando un Plan de Negocios y un borrador del presupuesto al Directorio. Las cifras en el
borrador final se calculan empleando una estimación de los precios y la producción in-
ternos elaborados por la empresa, y se basa en un marco macroeconómico y un balance
financiero y primario establecido por el Gobierno. Una vez aprobado por el Directorio,
el borrador del presupuesto se envía a consideración de la MF. Para este entonces, la
MF determina el nivel de los precios domésticos para el sector petrolero y los gastos
corrientes y los niveles máximos de inversión. El financiamiento de los proyectos de
inversión registrados y autorizados está incluido en el presupuesto en esta etapa. El
presupuesto final de la empresa se aprueba en el Congreso junto con la aprobación
del presupuesto del Gobierno Central. La elaboración del borrador del presupuesto no
considera el uso de indicadores de desempeño.
	       236. La aprobación final del presupuesto trae aparejadas las siguientes etapas:




117 Ley de Petróleos Mexicanos, 2008.




                                                                                     153    El Caso
                                                                                            de PEMEX
      Plan de            Borrador del    Borrador preliminar         Proyecto               Proyecto
      Negocios           presupuesto     al Congreso                 Final                  interno
                         de la empresa

    La empresa formula   Propuesto por   La MF define el gasto y     El Congreso aprueba    La Empresa
    el presupuesto       la empresa.     el límite máximo de         el presupuesto (Ley    reasigna los
    atado al Plan de     Enviado para    inversión, y revisa e       de Ingresos Públicos   recursos.
    Negocios.            validación al   integra el presupuesto de   y el Presupuesto de
    La CA aprueba.       SENER y la      la empresa al               Gastos Fiscales)
	                        MF              presupuesto del
                                         Gobierno Central.




	       237. La Reforma Energética le ha otorgado al Directorio más flexibilidad presu-
puestaria. Ahora puede aprobar su propio presupuesto anual condicionado sólo a dos
requisitos: (i) el déficit no puede exceder ciertos límites especificados por el presupues-
to del Gobierno Central; y (ii) no puede aumentar el gasto en personal y pensiones.
	       238. El nuevo marco legal establece un período transitorio de cinco años para
otorgar una mayor autonomía presupuestaria y financiera a lo largo del año. Esto último
está sujeto a las restricciones de balance financiero y primario establecidas anterior-
mente.
	       239. Informes. La empresa debe preparar y entregar los siguientes informes:
•	  Estados financieros trimestrales: Los informes deberían incluir ventas totales,
	 pagos de impuestos, derechos y uso de la tierra, costo de las ventas y gastos
	 operativos, producción de petróleo y gas natural, comercio internacional, activos y
	 pasivos, y deuda en el corto y largo plazo;
•	  “Estados Financieros Consolidados” Anuales, información acerca de los informes de
	 los auditores externos;
•	  Informes bimestrales y anuales elaborados por el CEO y enviados al Directorio acerca
	 del desempeño de la empresa;
•	  Informes trimestrales y anuales elaborados por el CEO y enviados al Congreso acerca
	 del desempeño de la empresa; y
•	  Memoria Anual de la deuda a corto y largo plazo enviada el Congreso.

	      240. Además, PEMEX publica anualmente los siguientes informes: memoria
anual; anuario estadístico, informe sobre desarrollo sustentable, reservas de hidro-
carburos; memoria de trabajo; informe de tareas estadísticas; convenio colectivo de
trabajo (cada dos años); e informes financieros relacionados a su rol como empresa
colocadora de bonos en los mercados doméstico e internacional.


Mecanismos de auditoría
	       241. Auditoría interna. Los auditores internos monitorean la empresa constan-
temente y apoyan las evaluaciones externas. La función de auditoría interna es llevada
a cabo por dos comités del Directorio (Comité sobre Transparencia y Rendición de Cuen-
tas - CTRC) y el Comité de Auditoría y Evaluación del Desempeño (CAED) el Comisiona-
do; y los Órganos de Control Interno (OIC).
	       242. El CTRC define la información que deberá ser publicada, garantiza que los
informes sean elaborados siguiendo estándares aceptables, y le propone mecanismos
de rendición de cuentas al Directorio. El CAED evalúa el desempeño financiero y opera-
tivo de la empresa, verifica que la información sea suficiente, y cuando lo considera ne-
cesario ordena auditorías internas especiales, entre otras. Sin embargo, este Comité no



    154
define de manera autónoma los programas de trabajo ni el tipo de riesgos que deben
ser monitoreados. El CAED está formado por tres miembros de directorio profesionales
y también es responsable de designar, monitorear y evaluar al auditor externo.
	       243. Por ley, el Comisario, quien es directamente designado por el Presidente
de la República, monitorea los intereses de los ciudadanos tenedores de bonos. Vigila
y formula una memoria anual sobre la veracidad, suficiencia y racionalidad de la infor-
mación emitida por el Directorio. El Comisario también lleva a cabo actividades para
prevenir la corrupción, y vigila que se cumpla con las normas.
	       244. Como entidad dentro del sector público, PEMEX está sujeta a control de la
estructura de la Administración Pública Central por medio de los Órganos Internos de
Control (OIC) de la SFP. Hay cinco OIC cuyos miembros son designados por el Ejecutivo a
través de la SFP. Como parte de sus responsabilidades, los OIC reciben reclamos y que-
jas generales de incumplimientos de obligaciones en la provisión de servicios públicos.
También pueden imponer sanciones cuando se violan las normas.			
	       245. Las auditorías internas han centrado su atención mayormente en la lucha
contra la corrupción. Solamente determinan si las operaciones de la empresa han cum-
plido con los normas, pero no examinan el desempeño de la empresa.
	       246. Auditoría externa. La Auditoria Superior de la Federación (ASF) es el orga-
nismo de supervisión del Congreso. Es un organismo altamente profesionalizado, que
tiene autonomía y gestión técnica. La ASF monitorea los recursos usados por todos
los organismos públicos del Gobierno Central y audita su desempeño. La ASF audita el
año fiscal completo y sólo puede hacer recomendaciones. Estas recomendaciones, sin
embargo, no son vinculantes. Debido a que PEMEX depende del Ejecutivo, también está
sujeto al control del Congreso de la Unión. Finalmente, el CAED tiene a su cargo desig-
nar al auditor externo de PEMEX, quien debe ser aprobado por el Directorio. El auditor
externo audita los estados financieros de la empresa y su consolidación contable.


Desafíos futuros
	       247. A pesar de que se han producido importantes mejoras en el área de trans-
parencia y rendición de cuentas, la opinión pública todavía asocia a PEMEX con falta de
transparencia. Para cambiar esta percepción, es esencial que la empresa continúe con
la implementación de buenas prácticas de gobierno corporativo.
	       248. Algunos de los desafíos específicos que la empresa todavía necesitaría
abordar son:
•	  Garantizar que el Directorio no esté involucrado en la administración de la empresa.
	 El rol del Directorio es esencialmente el de ofrecer lineamientos estratégicos. De
	 este modo, el Directorio podrá ejercer una función de supervisión más efectiva. La
	 proliferación de las actividades del Directorio dejando de lado funciones esenciales
	 da por resultado una cantidad mayor y una más larga duración de las asambleas de
	 Directorio y de los comités del Directorio.
•	  A pesar de que el Directorio ha sido profesionalizado, el Ejecutivo, por ley, todavía
	 concentra una significativa cantidad de poder en el proceso de toma de decisiones
	 de la empresa.
•	  Garantizar que el auditor interno sea dependiente del Consejo, CAED, de modo tal
	 que el control interno de las operaciones y la auditoria de las mismas se lleven a cabo
	 en términos de las mejores prácticas.
•	  Hay áreas donde la información es insuficiente (por ejemplo, procesos de licitación 	
	 y contratación).



                                                                                    155     El Caso
                                                                                            de PEMEX
                                                                          Anexos



Anexo
                A      Lista de las EP brasileñas bajo supervisión Federal
                       del DEST
Nombre                                                    Acrónimo      Supervisión del
                                                                        Ministerio Sectorial

Companhia das Docas do Estado da Bahia                    CODEBA        Presidencia
Companhia Docas do Ceará                                  CDC           Presidencia
Companhia Docas do Espírito Santo                         CODESA        Presidencia
Companhia Docas do Estado de São Paulo                    CODESP        Presidencia
Companhia Docas do Pará                                   CDP           Presidencia
Companhia Docas do Rio de Janeiro                         CDRJ          Presidencia
Companhia Docas do Rio Grande do Norte                    CODERN        Presidencia
Empresa Brasil de Comunicação S.A                         EBC           Presidencia
Empresa Brasileira de Comunicação S.A.                    RADIOBRÁS     Presidencia
Centrais de Abastecimento de Minas Gerais S.A.            CEASAMINAS    MAPA
Companhia de Armazéns e Silos do Estado de Minas Gerais   CASEMG        MAPA
Companhia Nacional de Abastecimento                       CONAB         MAPA
Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais de São Paulo   CEAGESP       MAPA
Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária               EMBRAPA       MAPA
Alcantara Cyclone Space- Binacional Brasil/Ucrania        ACS           MCT
Centro de Excelência em Tecnologia Eletrônica Avançada    CEITEC S.A.   MCT
Financiadora de Estudos e Projetos                        FINEP         MCT
Indústrias Nucleares do Brasil S.A.                       INB           MCT
Nuclebrás Equipamentos Pesados S.A.                       NUCLEP        MCT
ATIVOS S.A. - Securitizadora de Créditos Financeiros      ATIVOS S.A.   MF
Banco da Amazônia S.A.                                    BASA          MF
Banco do Brasil S.A.                                      BB            MF
Banco do Estado de Santa Catarina S.A.                    BESC          MF
Banco do Estado do Piauí S.A.                             BEP           MF
Banco do Nordeste do Brasil S.A.                          BNB           MF
Brasilian American Merchant Bank                          BAMB          MF



                       156
BB Administração de Ativos - Distribuidora de Títulos e Valo-   BB DTVM            MF
res Mobiliários S.A.
BB Administradora de Cartões de Crédito S.A.                    BB CARTÕES         MF
BB Administradora de Consórcios S.A.                            BB CONSÓRCIOS      MF
BB Banco de Investimento S.A.                                   BB INVESTIMENTOS   MF
BB Banco Popular do Brasil S.A.                                 BPB                MF
BB Corretora de Seguros e Administradora de Bens S.A.           BB CORRETORA       MF
BB Leasing Company Limited                                      BB LEASING         MF
BB - Leasing S.A. - Arrendamento Mercantil                      BB LAM             MF
BBTUR - Viagens e Turismo Ltda.                                 BB TURISMO         MF
BESC Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S.A.        BESCVAL            MF
BESC Financeira S.A. - Crédito, Financiamento e Investimen-     BESCREDI           MF
tos
BESC S.A. Arrendamento Mercantil                                BESC LEASING       MF
Caixa Econômica Federal                                         CAIXA or CEF       MF
Casa da Moeda do Brasil                                         CMB                MF
COBRA Tecnologia S.A.                                           COBRA              MF
Empresa Gestora de Ativos                                       EMGEA              MF
IRB - Brasil Resseguros S.A.                                    IRB                MF
Serviço Federal de Processamento de Dados                       SERPRO             MF
Hospital de Clínicas de Porto Alegre                            HCPA               MEC
Agência Especial de Financiamento Industrial                    FINAME             MDIC
Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social            BNDES              MDIC
BNDES Participações S.A.                                        BNDESPAR           MDIC
Alberto Pasqualini - REFAP S.A.                                 REFAP              MME
Baixada Santista Energia Ltda.                                  BSE                MME
Boa Vista Energia S.A.                                          BVENERGIA          MME
Braspetro Oil Company                                           BOC                MME
Braspetro Oil Services Company                                  BRASOIL            MME
Centrais Elétricas de Rondônia S.A.                             CERON              MME
Centrais Elétricas do Norte do Brasil S.A.                      ELETRONORTE        MME
Centrais Elétricas Brasileiras S.A.                             ELETROBRÁS         MME
Centro de Pesquisas de Energia Elétrica                         CEPEL              MME
Companhia de Eletricidade do Acre                               ELETROACRE         MME
Companhia de Geração Térmica de Energia Elétrica                CGTEE              MME
Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais                      CPRM               MME
Companhia Energética de Alagoas                                 CEAL               MME
Companhia Energética do Piauí                                   CEPISA             MME
Companhia Hidro Elétrica do São Francisco                       CHESF              MME
Downstream Participações Ltda.                                  DOWNSTREAM         MME
Eletrobrás Participações S.A.                                   ELETROPAR          MME


                                                                                   157    Anexos
Nombre                                                      Acrónimo             Supervisión del
                                                                                 Ministerio Sectorial

Eletrobrás Termonuclear S.A.                                ELETRONUCLEAR        MME
Empresa de Pesquisa Energética                              EPE                  MME
ELETROSUL Centrais Elétricas S.A.                           ELETROSUL            MME
Fafen Energia S.A.                                          FAFEN ENERGIA        MME
Fronape International Company                               FIC                  MME
FURNAS - Centrais Elétricas S.A.                            FURNAS               MME
Indústria Carboquímica Catarinense S.A.                     ICC                  MME
Ipiranga Asfaltos S.A.                                      IASA                 MME
Liquigás Distribuidora S.A.                                 LIQUIGÁS             MME
Manaus Energia S.A.                                         MANAUS ENERGIA       MME
Biocombustível S.A.                                         PETROBIO             MME
Petrobras Comercializadora de Energia Ltda.                 PCEL                 MME
Petrobras Distribuidora S.A.                                BR                   MME
Petrobras Gás S.A.                                          GASPETRO             MME
Petrobras International Braspetro B.V.                      PIB BV               MME
Petrobras International Finance Company                     PIFCo                MME
Petrobras Negócios Eletrônicos S.A.                         e-PETRO              MME
Petrobras Netherlands B.V.                                  PNBV                 MME
Petrobras Química S.A.                                      PETROQUISA           MME
Petrobras Transporte S.A.                                   TRANSPETRO           MME
Petroquímica Triunfo S.A.                                   TRIUNFO              MME
Petróleo Brasileiro S.A.                                    PETROBRAS            MME
Refinaria Abreu e Lima S.A.                                 RNEST                MME
SFE - Sociedade Fluminense de Energia Ltda.                 SFE                  MME
Termobahia S.A.                                             TERMOBAHIA           MME
Termoceará Ltda.                                            TERMOCEARÁ           MME
Termomacaé Ltda.                                            TERMOMACAÉ           MME
Termorio S.A.                                               TERMORIO             MME
Transportadora Associada de Gás S.A.                        TAG                  MME
Transportadora Brasileira Gasoduto Bolívia-Brasil S.A.      TBG                  MME
5283 Participações Ltda.                                    5283 PARTICIPAÇÕES   MME
Empresa de Tecnologia e Informações da Previdência Social   DATAPREV             MPS
Empresa Brasileira de Hemoderivados e Biotecnologia         HEMOBRÁS             MS
Hospital Cristo Redentor S.A.                               REDENTOR             MS
Hospital Fêmina S.A.                                        FÊMINA               MS
Hospital Nossa Senhora da Conceição S.A.                    CONCEIÇÃO            MS
Companhia de Navegação do São Francisco                     FRANAVE              MT




                         158
 Companhia Docas do Maranhão                                      CODOMAR                   MT
 VALEC - Engenharia, Construções e Ferrovias S.A.                 VALEC                     MT
 Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos                      ECT                       MC
 Telecomunicações Brasileiras S.A.                                TELEBRÁS                  MC
 Companhia de Desenvolvimento de Barcarena                        CODEBAR                   MMA
 Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeroportuária              INFRAERO                  MD
 Empresa Gerencial de Projetos Navais                             EMGEPRON                  MD
 Indústria de Material Bélico do Brasil                           IMBEL                     MD
 Companhia de Desenvolvimento dos Vales do São Francisco          CODEVASF                  MI
 e do Parnaíba
 Companhia Brasileira de Trens Urbanos                            CBTU                      MCidades
 Empresa de Trens Urbanos de Porto Alegre S.A.                    TRENSURB                  MCidades
 Itaipu Binacional-Binacional Brasil/Paraguai                     Itaipu                    MME/MRE



Nota: MAPA (Ministerio de Sectores Primarios), MC (Ministerio de Comunicaciones) ,
MC (Ministerio de Comunicaciones), MCidades (Ministerio de Ciudades), MCT (Ministerio de Ciencia y Tecnología),
MD (Ministerio de Defensa), MDIC (Ministerio de Desarrollo, Industria y Comercio), MEC (Ministerio de Educación),
MF (Ministerio de Finanzas), MI (Ministerio de Integración Nacional), MMA (Ministerio de Medioambiente),
MMA (Ministerio de Medioambiente), MME (Ministerio de Minas y Energía), MPS (Ministerio de Previsión Social),
MRE (Ministerio de Relaciones Exteriores)
MS (Ministerio de Salud), MT (Ministerio de Transporte).




                                                                                            159    Anexos
Anexo
                 B    Lista de EP en Chile

Sector               Empresa              Nombre completo                                   Porcentaje SEP
                                                                                           de propiedad
                                                                                              pública

Transporte           METRO S.A.           Empresa de Transportes de Pasajeros                 100      X
                     EFE                  Empresa de los Ferrocarriles del Estado             100      X
                     EPA                  Empresa Portuaria Estatal Arica                     100      X
                     EPI                  Empresa Portuaria Estatal Iquique                   100      X
                     EPA                  Empresa Portuaria Estatal Antofagasta               100      X
                     EPCO                 Empresa Portuaria Estatal Coquimbo                  100      X
                     EPV                  Empresa Portuaria Estatal Valparaíso                100      X
                     EPTHNO               Empresa Portuaria Estatal Tahno-San Vicente         100      X
                     EMPORMOTT            Empresa Portuaria Estatal Puerto Montt              100      X
                     EPCHA                Empresa Portuaria Estatal Chacabuco                 100      X
                     EPA                  Empresa Portuaria Estatal Austral                   100      X
                     EPSA                 Empresa Portuaria San Antonio                       100      X
Minería y petróleo   ENACAR S.A.          Empresa Nacional del Carbon S.A.                    100      X
                     CODELCO              State Copper Mining Company                         100
                     ENAMI                Empresa Nacional de Minería                         100      X
                     ENAP                 Empresa Nacional del Petróleo                       100
Servicios            ZOFRI S.A            Zona Franca de Iquique S.A.                         72.7     X
                     CASAMONEDA           Casa de la Moneda de Chile S.A.                     100
                     S.A.
                     CORREOSCHILE         Empresa de Correos de Chile                         100      X
                     POLLA S.A.           Polla Chilena de Beneficencia S.A.                  100      X
                     COTRISA S.A.         Empresa Comercializadora de Trigo S.A.              97.2     X
                     SASIPA LTDA.         Sociedad Agrícola y Serv. Isla de Pascua Ltda.      100      X
                     SACOR LTDA.          Sociedad Agrícola Ltda.                             100      X
                     EMAZA                Empresa de Abastecimiento de Zonas Aisladas         100      X
Finanzas             BECH                 Banco Estado de Chile                               100
Agua y               ECONSSA Chile S.A.   Empresa Concesionaria de Serv. Sanitarios S.A.      100      X
saneamiento
                     PEÑUELAS S.A.        Empresa de Serv.Sanitarios Lago Peñuelas S.A.       98.7     X
Comunicaciones       TVN                  Televisión Nacional de Chile                        100
                     LA NACION            Empresa Periodística La Nación S.A.                 69.3
                     GPM                  Puerto Madero Impresores S.A.                       69.3
Empresas de          ASMAR                Astilleros y Maestranzas de la Armada               100
defensa
                     ENAER                Empresa Nacional de Aeronáutica                     100
                     FAMAE                Fábrica y Maestranzas del Ejército                  100

                       160
161   Anexos
Anexo
             C
SECTOR           EMPRESA                                                       CARACTERÍSTICAS
                                                                               Presupuesto   Merca-
                                                                        PIB                             Tipo
                                                                                   Gob.      do (a)

PETRÓLEO         Ecopetrol                                             6.81%     19.70%        M       MCC (b)
POSTAL           Servicios Postales Nacionales S.A.                    0.01%     0.04%         M        EICE
TRANSP.          Centro de Diagnóstico automotor de Cúcuta LTDA                  0.00%         M        EICE
                 Centro de Diagnóstico automotor de Caldas LTDA        0.00%     0.00%         M        EICE


                 Centro de Diagnóstico automotor de Tolima LTDA                  0.00%         M        EICE


TELECOM.         Sociedad Canal Regional de Televisión                 0.00%     0.01%         O        EICE
                 Sociedad Canal Regional Limitada                                0.00%         O        EICE
                 Canal Regional de Televisión del Caribe               0.00%     0.01%         O        EICE


                 Radio Televisión Nacional de Colombia                           0.00%         O        EICE


ENERGIA/         Empresa Multiproposito de Urra S.A.                   0.05%     0.19%         O      MCC, SPD
ELECT.

                 Centrales Eléctricas de Nariño S.A.                   0.04%     0.15%         O      MCC, SPD


                 Gestión Energética S.A. E.S.P.                        0.09%     0.34%         O      MCC, SPD
                 Empresa de Energía del Amazonas                       0.00%     0.02%         O      MCC, SPD


                 Empresa Distribuidora del Pacífico                    0.01%     0.04%         O      MCC, SPD


                 Generadora y Comercializadora de Energia del Caribe   0.20%     0.60%         O      MCC, SPD
                 Empresa de Energia de Boyaca S.A.                     0.05%     0.19%         O      MCC, SPD
FINANCIERO       Almagrario S.A.                                       0.01%     0.04%         C        MCC
                 Banco Agrario S.A.                                    0.31%     1.11%         C        MCC
                 Fondo Financiamiento Sector Agropecuario              0.07%     0.25%         M        MCC




                 Central de Inversiones                                0.01%     0.04%         M        EICE
                 Fiduagraria                                           0.01%     0.03%         C      MCC, EICE
                 Fiduciaria La Previsora                                         0.02%         C      MCC, EICE
                 Fiducoldex                                            0.00%     0.02%         C        MCC
                 Bancoldex S.A.                                        0.20%     0.74%         C        MCC




                   162
                                            FUNCIÓN DE LA PROPIEDAD
                                                         Tipo de
Part.Estatal               Accionistas                                      Ministerio Sectorial
                                                        Partic. (d)

   89%                          MF                          D                      MME
   93%            Administración postal (en liq.)            I                     MITC
  82.50%                        MT                          D                       MT
   57%                          MT                          D                       MT
   20%                      Gob. local                       I
  13.20%                        MT                          D                       MT
  48.45%             Gobernación del Tolima
   98%         Gob. Reg. Risaralda, Quindioy Caldas        D/I                     MITC
  90,4%                       MITC                          D                       CNT
   21%                        MITC                         D/I                     MITC
   79%                    Gob. Regional
   70%                  Teveandina Ltda.                     I                     MITC
   30%                    Par Adpostal
   77%                          MF                          D                      MME
   22%                        MME
  64.90%                      IPPES                        D/I                     MME
   35%                          MF
  95.21%                        MF                          D                      MME
  90.70%                      IPPES                        D/I                     MME
  0.93%                     Gob. local
   75%                        MME                           D                      MME
   25%                          MF
   100%                         MF                          D                      MME
  99.40%                        MF                          D                      MME
  64,6%                   Banco Agrario                      I                     MARD
  99,99%                        MF                         D/I                     MARD
  65.30%                      MARD                         D/I                     MARD
  12.90%                        MF
  21,8%                  Bancos Privados
  99.90%                        MF                          D                       MF
  93.70%                  Banco Agrario                      I                     MARD
  99.90%         La Previsora S.A Co. de Seguros             I                      MF
  89.10%                    Bancoldex                        I                      MIC
  91.90%                       MIC                          D                       MIC
  7.80%                         MF




                                                                      163     Anexos
 SECTOR               EMPRESA                                                        CARACTERÍSTICAS
                                                                                     Presupuesto     Merca-
                                                                             PIB                                     Tipo
                                                                                         Gob.        do (a)

 Financial            La Previsora S.A. Compañía de Seguros                 0.12%        0.43%           C     MCC, EICE


                      Findeter                                              0.07%        0.26%           O     EICE
                      Fondo Nacional de Garantías                           0.03%        0.11%          M      MCC, EICE


                      Financiera Energética Nacional S.A.                   0.03%        0.11%          M      MCC, EICE
                      Fondo Ganadero de Córdoba S.A.                        0.00%        0.00%          M      MCC, SPA
                      Positiva Compañia de Seguros S.A.                     0.00%        0.00%           O     MCC
                      Bolsa Nacional Agropecuaria S.A.                      0.01%        0.02%          M      MCC
 OTROS                Sociedad Hotelera Tequendama                                       0.00%           C     MCC, EICE
                      Artesanías de Colombia S.A                            0.00%        0.01%          M      MCC, EICE




                      Vecol S.A.                                           0.01%         0.04%           C     MCC, SPA
                      Corporación de la Ind. Aeronáutica Colombiana        0.01%         0.03%          M      MCC, EICE
                      Central de Abastos de Cucuta S.A.                    0.00%         0.00%           C     MCC


                      Central de Abastos del Caribe                        0.00%         0.00%           C     MCC




Referencias:
IPPES: Instituto para la Planificación y Promoción de Soluciones Energéticas
MARD: Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural
MF: Ministerio de Economía y Finanzas
MIC: Ministerio de Comercio, Industria y Turismo
MITC: Ministerio de Tecnologías de la Información y Comunicaciones
MME: Ministerio de Minas y Energía
MND: Ministerio de Defensa Nacional
MSD: Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible
MT: Ministerio de Transporte
CNT: Comisión Nacional de Televisión
SPD: Servicios Públicos Domiciliarios
SPA: Sociedad por acciones
EICE: Empresa industrial, comercial del estado,

Notas:
(a) C: competitivo; O: oligopólica; M: monopólica,
(b) Ecopetrol S,A, es una MCC organizada como una sociedad por acciones, Ver www,ecopetrol,com,co,
(c) Las MCC en las que el Estado posee el noventa por ciento (90%) o más de su capital accionario están sujetas
a las normativas para las Empresas Industriales y Comerciales del Estado,
(d) Participación directa significa que la institución del gobierno ejerce los derechos de propiedad directamente,
Participación indirecta implica que la institución gubernamental ejerce sus derechos de propiedad a través
de una empresa que es la accionista,


                         164
                                             FUNCIÓN DE LA PROPIEDAD
                                                           Tipo de
Part.Estatal                Accionistas                                       Ministerio Sectorial
                                                          Partic. (d)

  99.50%                         MF                           D                       MF
   0.17%                        MSD
  92.50%                         MF                           D                       MF
   61,6%                         MF                           D/I                     MIC
  17.30%                         MIC
  95.36%                        MME                           D/I                    MME
   15%                          MARD                          D                     MARD
  90.50%                         MF                           D/I                     MF
  11.80%                        MARD                          D                     MARD
  97.97%         Fuerzas Armadas, Fondos de Retiro             I                     MND
   57%                        Proexport                       D                       MIC
   23,5%                         MF                            I
   4.30%                         MIC
  61.70%                        MARD                          D/I                   MARD
  99.96%                        MND                           D                      MND
  75,15%                        MARD                          D                     MARD
  24,85%           Otras empresas, gob, subnacio
  31,09%       Ministerio de Hacienda y Crédito Público       D                     MARD
  17,17%                        MARD
  51,74%        Instituciones/empresas públicas, gob,
                               locales




                                                                        165     Anexos
Anexo
               D    Lista de EP peruanas bajo supervisión del FONAFE

     Sector                    Nombre                   Línea de negocios                  Participación del
                                                                                                estado


Electricidad       ADINELSA                  Administración de infraestructura eléctrica        100%
                                             desarrollada por las agencias del estado

                   EGASA                     Generación y comercialización                      100%


                   EGEMSA                    Generación y comercialización                      100%


                   EGESUR S.A.               Generación y comercialización                      100%


                   ELECTRO ORIENTE S.A.      Generación, transmisión, distribución y            100%
                                             comercialización

                   ELECTRO PUNO S.A.A.       Distribución y comercialización                   99.59%


                   ELECTRO SUR ESTE S.A.A.   Distribución y comercialización                   99.61%


                   ELECTRO UCAYALI S.A.      Generación, transmisión, distribución y           99.90%
                                             comercialización

                   ELECTROCENTRO S.A.        Distribución y comercialización                    100%


                   ELECTRONOROESTE S.A.      Distribución y comercialización                    100%


                   ELECTRONORTE S.A.         Distribución y comercialización                   99.99%


                   ELECTROPERU S.A.          Generación y comercialización                      100%


                   ELECTROSUR S.A.           Distribución y comercialización                    100%


                   HIDRANDINA S.A.           Distribución y comercialización                   95.11%


                   SAN GABAN S.A.            Generación y comercialización                      100%


                   SEAL S.A.                 Distribución y comercialización                   87.33%




                     166
Financiero       AGROBANCO             Servicios financieros para productores             100%
                                       agropecuarios

                 BANCO DE LA NACION    Servicios financieros                              100%


                 COFIDE S.A.           Servicios financieros para proyectos de in-        98.70%
                                       fraestructura, y micro y pequeñas empresas

                 FONDO MIVIVIENDA      Servicios financieros para desarrollar             100%
                                       proyectos inmobiliarios y adquisición de

Transportes y    CORPAC S.A.           Operar, equipar y mantener aeropuertos y           100%
Comunicaciones                         sistemas de navegación aérea

                 EDITORA PERU S.A      Imprentas, publicación y distribución del pe-      100%
                                       riódico oficial y noticias y servicios gráficos.

                 ENAPU S.A.            Administrar y ofrecer servicios portuarios en      100%
                                       puertos estatales

                 SERPOST S.A.          Servicios postales                                 100%


Agua y sanea-    SEDAPAL               Provisión de servicios de agua y saneamiento       100%
miento

Remediación      ACTIVOS MINEROS       Remediación de pasivos ambientales                 100%
ambiental                              mineros
Minería
                 PERUPETRO S.A.        Promover la inversión en la exploración y          100%
                                       explotación de hidrocarburos

Otros Sectores   ENACO S.A.            Comercio interno: Producción y comercial-          100%
                                       ización de productos de hoja de coca y sus
                                       derivados
                 FAME SAC              Defensa Nacional                                   100%


                 SIMA IQUITOS S.R.L.   Astilleros y metalúrgica: Construcción, man-       100%
                                       tenimiento y reparación de barcos para la
                                       Armada peruana en la región del Amazonas

                 SIMA PERU S.A.        Astilleros y metalúrgica: Construcción,            100%
                                       mantenimiento y reparación de barcos para
                                       la Armada peruana




                                                                              167      Anexos
Annex
            E       Cartera de las EP manejadas por la SEPI

                                                                   %          MIEMBROS DEL
           EP                           SECTOR
                                                               PROPIEDAD        PERSONAL

             PROPIEDAD AL 100% O ACCIONISTAS MAYORITARIOS DE LAS EP

     1. Agencia EFE                      Medios                 100.00%             1,253
 2. Alimentos y Aceites         Administración de Cartera       91,96%                90
      3. CETARSA                         Tabaco                 79.00%               573
  4. Corporacion RTVE                    Medios                 52,19%              6,397
  6. Grupo Cofivacasa           Administración de Cartera       100.00%    en proceso de liquidación

    7. Grupo Defex                      Defensa                 51.00%                19
     8. Grupo Ensa                   Manufacturas               100.00%              689
    9. Grupo Enusa                       Energía                60.00%               939
   10. Grupo Hunosa                      Minería                100.00%             2,347
     11. Grupo Izar                 Astilleros civiles          100.00%    en proceso de liquidación

   12. Grupo Mercasa            Distribución de alimentos       51.00%               161
   13. Grupo Navantia               Astilleros navales          100.00%             5,665
   14. Grupo Sepides               Fondo de Inversión           100.00%               56
    15. Grupo Tragsa                 Agro-industria             51.00%             21,520
 16. Hipodromo Zarzuela             Entretenimiento             96.00%               145
       17. Mayasa                        Minería                100.00%    en proceso de liquidación

       18. Saeca                        Finanzas                80.00%                32

                                ACCIONISTA MINORITARIO

        1. Enagas                        Energía                 5.00%                --
        2. Enresa            Manejo de desechos radioactivos    20.00%                --
     3. CASA-EADS                     Aeroespacial               5.48%                --
       4. Hispasat                 Telecomunicaciones            7.41%                --
  5. Red Electrica Corp.                 Energía                20.00%                --

         6. IAG                     Transporte aéreo             2,71%                --
         7. P4R                     Comercio exterior           11,87%                --




                     168
                                             %         MIEMBROS DEL
         EP              SECTOR
                                         PROPIEDAD       PERSONAL

                             ADSCRIPTO

   1. Ente RTVE           Medios           100%      en proceso de liquidación


                       FUNDACIONES PÚBLICAS

1. Fundacion Laboral     Fundación         100%                 51
  2. Fundacion SEPI      Fundación         100%                 18




                                                      169     Anexos
Anexo
              F    EP más grandes de Uruguay

                    Nombre                        Ministerio       Descripción               Tipo de
                                                  Sectorial                                  Mercado

         Empresa estatal de petróleo                                   Entidad            Combustibles = M
    (Administración Nacional de Com-     ANCAP       MIEM             autónoma               Resto = C
        bustibles, Alcohol y Pórtland)

      Empresa Energética del Estado                                    Entidad             Generación = C
  (Administración Nacional de Usinas      UTE        MIEM             autónoma               Resto = M
          y Transmisiones Eléctricas)

     Empresa estatal de telecomunica-                                 Servicio         Líneas telefonía fija = M
   ciones (Administración Nacional de    ANTEL       MIEM          descentralizado            Resto = C
                 Telecomunicaciones)
                                                                       Entidad
        Banco de la República (Banco
                                         BROU          MF             autónoma                    C
                          República)

          Empresa Estatal de agua y                                   Servicio
                                                                                                  M
   saneamiento (Obras Sanitarias del     OSE        MUPEP          descentralizado
                            Estado)
                                                                      Servicio
                                                                   descentralizado                M
  Administración Nacional de Puertos     ANP         MTPW




 Referencias: MIEM: Ministerio de Industria, Energía y Minería; MUPEP: Ministerio de Planeamiento Urbano y Pro-
 tección Medioambiental; MTPW: Ministerio de Transporte y Obras Públicas; MF: Ministerio de Economía y Finanzas:
 M: monopolio; C: competitivo,




                    170
         Referencias Bibliográficas
Allen, R. & S. Vani. (2013). Financial Management and Oversight of State-Owned
	   Enterprises, in The International Handbook of Public Financial Management, ed.
     R. Hemming, R. Allen and B. Potter. London: Palgrave McMillan.
Bernal, A., et al., (2012). Gobierno Corporativo en América Latina. Importancia para las	
	    Empresas de Propiedad Estatal, Serie Políticas Públicas y Transformación
	    Productiva, No. 6.
Colombia Capital, (2009). Código País, Bolsa de Valores de Colombia, en
	    http://www.colombiacapital.com.co/phocadownload/cartilla_codigopais_2009.	
	    pdf
Cebotari, A. (2008). Contingent Liabilities: Issues and Practice. IMF Working
	    Paper 08/245. Washington: IMF.
	    Available in: http://www.imf.org/external/pubs/ft/wp/2008/wp08245.pdf
Cebotari, A., J. Davis, L. Lusinyan, A. Mati, P. Mauro, M. Petrie & R. Velloso. (2009).
	    Fiscal Risks: Sources, Disclosure and Management. Washington: IMF.
	    Available in: http://www.imf.org/external/pubs/ft/dp/2009/dp0901.pdf
Chivakul, M. & R. York. (2006). Implications of Quasi-Fiscal Activities in Ghana.
	    IMF Working Paper WP 06/24. Washington: IMF.
	    Available in: http://www.imf.org/external/pubs/ft/wp/2006/wp0624.pdf
Corporación Andina de Fomento, (2010). Lineamientos para el Buen Gobierno
	    Corporativo de las Empresas del Estado, CAF.
Franco. B., Muñoz. I., Sánchez. P., & Zavala. V. (2000). Las privatizaciones y
	    concesiones, en R. Abusada. F, Du Bois. E. Morón, & J. Valderrama. La Reforma
  	  Incompleta: rescatando los noventa (Págs. 13-105), Instituto Peruano de 		
	    Economía y Universidad del Pacífico, Lima
Fondo Nacional de Financiamiento de la Actividad Empresarial del Estado (FONAFE), 	
	    (2013). Código de Buen Gobierno Corporativo para las Empresas bajo el ámbito
	    de FONAFE, FONAFE.
Gobierno de Chile (2001). Institucionalidad y Criterios de Gestión para las Empresas 		
	    Públicas. Ministerio Secretaría General de la Presidencia
Hardy, K. (2010). Managing Risk in Government: An Introduction to Enterprise Risk
	    Management. Financial Management Series, IBM Center for the Business of
	    Government.
	    Available in: http://worldriskday.com/wp-content/uploads/RiskinGovernment.pdf
IMF. (2005). Public Investment and Fiscal Policy--Lessons from the Pilot
	    Country Studies. Washington: IMF.
	    Available in: http://www.imf.org/external/np/pp/eng/2005/040105a.pdf
IMF. (2005a). Government Guarantees and Fiscal Risks. Washington: IMF.
	    Available in: http://www.imf.org/external/np/pp/eng/2005/040105c.pdf
IMF. (2007). Manual on Fiscal Transparency. Washington: IMF.
	    Available in: http://www.imf.org/external/np/pp/2007/eng/101907m.pdf
IMF. (2007a.) Barbados: Report on the Observance of Standards and Codes --
	    Fiscal Transparency Module. Washington: IMF.
	    Available in: http://www.imf.org/external/pubs/ft/scr/2007/cr07338.pdf
IMF. (2011). El Salvador: Report on the Observance of Standards and Codes -- Fiscal 		
	    Transparency Module. Washington: IMF.
	    Available in: http://www.imf.org/external/pubs/ft/scr/2011/cr11147.pdf

IMF. (2012). Fiscal Transparency, Accountability, and Risk. Washington: IMF.
	    Available in: http://www.imf.org/external/np/pp/eng/2012/080712.pdf



                                                                                     171    Referencias
                                                                                            Bibliográficas
Irwin, T. (2012). Accounting Devices and Fiscal Illusions. IMF Staff Discussion Note
	    SDN/12/02. Washington: IMF.
	    Available in: http://www.imf.org/external/pubs/ft/sdn/2012/sdn1202.pdf
International Finance Corporation (IFC) (2012), Corporate Governance Methodology, 		
	    Washington
Kopits, G. & J. Craig. (1998). Transparency in Government Operations. IMF Occasional 	
	    Paper No. 158. Washington: IMF.
	    Available in: http://www.imf.org/external/pubs/ft/op/158/op158.pdf
Núñez G. & Oneto, A. (coords.), (2012). Gobernanza Corporativa en el Brasil, Colombia 	
	    y México. La determinación del riesgo en la emisión de instrumentos de deuda
	    corporativa, Comisión Económica para América Latina y el Caribe, Comisión 		
	    Económica para América Latina y el Caribe, Marzo 2012
OECD (2005). Guidelines for Corporate Governance of State-Owned Enterprises. OECD 	
	    Publishing, Paris:
	    Available at: http://www.oecd.org/daf/ca/corporategovernanceofstate-
	    ownedenterprises/34803211.pdf
OECD (2010). Corporate Governance: Accountability and Transparency, a Guide for 		
	    State Ownership, OECD Publishing, Paris
OECD (2011). State-Owned Enterprise Governance Reform. An Inventory of Recent 		
	    Change, OECD Publishing, Paris
OECD (2013), Boards of Directors of State-owned Enterprises: An overview of National 	
	    Practices, OECD Publishing, Paris
Oliva, C., & Ugarte. M, (2006). Uso y efectividad de los convenios de gestión.
	    Consultoría para la Unidad Ejecutora Programa de Modernización y
	    Descentralización del Estado - Presidencia del Consejo de Ministros, Lima
Petrie, M. (2013). Managing Fiscal Risk. In The International Handbook of Public
	    Financial Management, ed. R. Hemming, R. Allen and B. Potter. London: Palgrave 	
	    McMillan.
Polackova, H. & A. Schick. (2002). Contingent Liabilities and Fiscal Risk.
	    Washington: World Bank.
Tommasi, D. (2013). The Coverage and Classification of the Budget.”In The
	    International Handbook of Public Financial Management, ed. R. Hemming, R. Allen 	
	    and B. Potter. London: Palgrave McMillan.
Torero, M. (2002). La privatización peruana: impactos sobre el desempeño de las 		
	    empresas. Benefits and costs of privatization: What should we do next?
	    Lima: Banco Interamericano de Desarrollo.
Verhoeven, M., Le Borgne, E., Medas, P. & Jones, L. (2008). Assessing Fiscal Risk from 	
	    State-Owned Enterprises. Washington, DC, International Monetary Fund
World Bank. (1995). Bureaucrats in Business: The Economics and Politics of
	    Government Ownership. New York: Oxford University Press.
World Bank. (2006). Held by the Visible Hand: The Challenge of SOE Corporate
	    Governance in Emerging Markets. Washington: World Bank.
	    Available in: http://documents.worldbank.org/curated/en/2006/05/7124122/
	    held-visible-hand-challenge-state-owned-enterprise-corporate-governance-		
	    emerging-markets
World Bank (2006a). Held by the Visible Hand: The Challenge of EP Corporate
	    Governance for Emerging Markets. The World Bank Corporate Governance.
	    Washington.
World Bank (2006b). EP Corporate Governance Country Assessment Peru.



172
	    Corporate Governance Policy Practice. Private Sector Vice Presidency.
	    Washington.
World Bank (2014). “Toolkit for Corporate Governance of State Owned Enterprises”. 		
	    Washington (forthcoming).
Yépez-García, R. & J. Dana. (2012). Mitigating Vulnerability to High and Volatile Oil 		
Prices: Power Sector Experience in Latin America and the Caribbean.
	    Washington: World Bank. Available in: http://elibrary.worldbank.org/doi/		
	    book/10.1596/978-0-8213-9577-6


Leyes, Reglamentos, y Códigos de Buen Gobierno Corporativo
Consultados (en texto original)


Brasil

Decreto-Lei no. 200, de 25 de fevereiro de 1967, que estabelece diretrizes para a Re-
forma Administrativa e dá outras providências

Decreto no. 6021 de 22 de janeiro de 2007, que cria a Comissão Interministerial de
Governança Corporativa e de Administração de Participações Societárias da União –
CGPAR, e dá outras providências

Decreto-Lei no. 200 de 25 de fevereiro de 1967, organização da Administração Federal,
estabelece diretrizes para a Reforma Administrativa e dá outras providências

Lei No. 5.662, de 21 de junho de 1971, que enquadra o Banco Nacional do Desenvolvi-
mento Econômico (BNDE) na categoria de empresa pública, e dá outras providências

Lei No. 6.404 de 15 de dezembro de 1976, sobre as Sociedades por Ações

Lei No. 10303 de 31 de outubro de 2001, que altera e acrescenta dispositivos na Lei no.
6404, de 15 de dezembro de 1976, que dispõe sobre as Sociedades por Ações, e na Lei
no 6.385, de 7 de dezembro de 1976, que dispõe sobre o mercado de valores mobil-
iários e cria a Comissão de Valores Mobiliários

Lei No. 11638 de 28 de dezembro de 2007, que altera e revoga dispositivos da Lei no
6.404, de 15 de dezembro de 1976, e da Lei no 6.385, de 7 de dezembro de 1976, e es-
tende às sociedades de grande porte disposições relativas à elaboração e divulgação
de demonstrações financeiras

Chile

Ley núm. 20.392, que modifica el Estatuto Orgánico de la Corporación Nacional del
Cobre (CODELCO) y las normas sobre disposición de sus pertenencias mineras que no
forman parte de yacimientos en actual explotación

Ministerio de Hacienda, DFL 211, que fija normas por que se regirá la Corporación de
Fomento de la Producción, de 26 de marzo de 1960



                                                                                      173   Referencias
                                                                                            Bibliográficas
Sistema de Empresas SEP, Código SEP


Colombia

Código de Comercio de 1971

ECOPETROL, Declaración de la Nación en su calidad de Accionista Mayoritario de 26 de
julio de 2007

Ley 142 de 1994, por la cual se establece el régimen de los servicios públicos domicili-
arios y se dictan otras disposiciones

Ley 489 de 1998, por la cual se dictan normas sobre la organización y funcionamiento
de las entidades del orden nacional, se expiden las disposiciones, principios y reglas
generales para el ejercicio de las atribuciones previstas en los numerales 15 y 16 del
artículo 189 de la Constitución Política y se dictan otras disposiciones

Ley 964 de 2005, por la cual se dictan normas generales y se señalan en ellas los
objetivos y criterios a los cuales debe sujetarse el Gobierno Nacional para regular las
actividades de manejo, aprovechamiento e inversión de recursos captados del público
que se efectúen mediante valores y se dictan otras disposiciones

Ley 1118 de 2006, por la cual se modifica la naturaleza jurídica de Ecopetrol S.A. y se
dictan otras disposiciones, Diario Oficial No. 46.494 de 27 de diciembre de 2006

Superintendencia Financiera, Circular Externa 028 de 2007 sobre Adopción Encuesta
de Mejores Prácticas Corporativas

Superintendencia Financiera, Circular Externa 056 de 2007 sobre Modificación de la
Circular Externa 028 de 2007


Ecuador

Ley Orgánica de Empresas Públicas


España

Ley 6/1997, de 14 de abril, de Organización y Funcionamiento de la Administración
General del Estado
Ley 33/2003, de 3 de noviembre, del Patrimonio de las Administraciones Públicas


México

Ley Federal de las Entidades Paraestatales



174
Ley de Petróleos Mexicanos

Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria

Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos

Ley Orgánica de la Administración Pública Federal


Panamá

Ley no. 19 de 11 de junio de 1997 por la que se organiza la Autoridad del Canal de
Panamá


Paraguay

Decreto no. 163 por el cual se crea el Consejo de Empresas Públicas, 25 de agosto de
2008

Decreto no. 955 por el cual se reglamentan las funciones de la Unidad de Monitoreo de
las Empresas Públicas, órgano interno del Consejo de Empresas Públicas, creado por
Decreto no. 163 del 25 de agosto de 2008, 26 de noviembre de 2008


Perú

Decreto Legislativo no. 1031, que promueve la eficiencia de la actividad empresarial
del Estado

Corporación FONAFE, Código de Buen Gobierno Corporativo para las Empresas bajo el
ámbito de FONAFE, Marzo 2013

Ley del Fondo Nacional de Financiamiento de la Actividad Empresarial del Estado, no.
27170

Reglamento del Decreto Legislativo no. 1031, que promueve la eficiencia de la activi-
dad empresarial del Estado

Reglamento de la Ley del Fondo Nacional de Financiamiento de la Actividad Empre-
sarial del Estado


Uruguay

Constitución de la República Oriental del Uruguay




                                                                                     175   Referencias
                                                                                           Bibliográficas
Banco Mundial
