                                                                                        89945

                                                        MADAGASCAR – ÉVOLUTION ÉCONOMIQUE RÉCENTE 

                                                                                   

                                                                                             Juillet 2014




                                           	
                                 Ré sumé 	exé cutif	
L’économie continue de tourner en dessous de son potentiel au cours du premier semestre de 2014 et la
projection de croissance pour l’année reste encore faible. La première moitié de l’année a en effet été
submergée par le processus de normalisation de la situation politique et de la mise en place des nouvelles
institutions prévues par la Constitution. La période écoulée depuis le début de ce processus a encore été
trop courte pour permettre la matérialisation du retour des financements des partenaires techniques et
financiers et des intentions d’investir des opérateurs privés. Des appuis budgétaires sont attendus au
deuxième semestre. Mais il reste beaucoup à faire par le gouvernement pour mettre en place ou restaurer
les conditions favorables au développement du secteur privé tout en améliorant sa capacité d’assurer les
services publiques. Les cadres politiques et institutionnels se sont en effet dégradés pendant la crise. 
 
Au premier semestre, la vie économique reste encore morose. D’un côté, le pouvoir d’achat de la
population a été érodé par la crise prolongée alors que le cadre n’est pas très propice au développement
des crédits bancaires à l’économie. D’autre part, l’administration publique n’est pas encore parvenue à
générer suffisamment de ressources pour engager les dépenses publiques prévues. Le solde global de la
balance des paiements s’est amélioré, mais reste déficitaire avec le ralentissement des investissements
directs étrangers et les financements extérieurs en faveur de l’Etat. Par conséquent, l’Ariary s’est
déprécié et les réserves internationales continuent de baisser. Avec la contraction des avoirs extérieurs
nets et le ralentissement des créances nettes domestiques, la croissance de la masse monétaire reste
maîtrisée.



Dans son évaluation 2013 des politiques et institutions nationales (CPIA), la Banque mondiale continue à
considérer Madagascar comme pays fragile. Pour la seconde année consécutive, le score CPIA est de
3(sur un score total de 6), sachant que tout pays ayant un score inférieur à 3.2 est considéré comme pays
fragile. Il a été constaté que l’instabilité politique et la détérioration des scores CPIA sont liées. Sur les
16 indicateurs composant la CPIA, presque tous les scores de Madagascar ont été revus à la baisse
depuis le début de la crise. Les dégradations les plus importantes sont observées sur les indicateurs liés à
l’équité et l’inclusion sociale et ceux liées à la gestion et institutions du secteur public. Ce dernier a une
pondération très élevée dans la détermination des allocations des ressources pour les pays IDA. Avec les
progrès accomplis ces dernier mois sur le plan politique, Madagascar a la possibilité de renforcer le
cadre de ses politiques et institutions et ceci pourrait contribuer à accélérer la croissance économique.
Les pays disposant de meilleures politiques tendent en effet à enregistrer des taux de croissance par
habitant plus élevés.

                                                                                                  1 | P a g e  
 
                                                              MADAGASCAR – ECONOMIC UPDATE 

                                                                                

                                                                                            July 2014




                                     	
                           Executive	Summary	
The economic slowdown continues during the first semester of 2014 and the projected GDP growth rate
for the year remains weak. The first semester has been overwhelmed by the process of political
normalization and the implementation of some of the institutions specified by the Constitution. Financing
from technical and financial partners has not yet come back and private operators’ intention to invest has
not yet materialized. Some budget supports are however expected in the second semester. But there
remain much to be done by the Government to set up or restore conditions conducive to the development
of the private sector and to improve its capacity to deliver public services. In fact, the policy and
institutional conditions worsened during the crisis.

During the first semester, economic activities remained sluggish. In one hand, the purchasing power of
the population has been eroded by the protracting political crisis and the business environment was not
much favorable to the development of bank credit to the economy. In the other hand, the public sector’s
capacity to generate resources was too low to allow the commitment of the planned public expenditures.
The overall balance of the balance of payments improved but remained in deficit with the deceleration of
foreign direct investment and public external financing. As a result, the Ariary depreciated and
international reserves continued to fall. Along with the reduction of net foreign assets and the slowing
down of net domestic credit, the growth of the broad money remains under control.

The World Bank classifies Madagascar among fragile States, for the second consecutive year.
Madagascar’s CPIA score was 3 in 2013, which is below the threshold of 3.2. The political instability
and the deterioration of CPIA scores are linked. Among the 16 indicators of the CPIA, almost all
indicators deteriorated for Madagascar since the crisis began. The most important degradations are
observed on indicators related to social inclusion and equity and those related to public sector
management and institutions. The latter has a very high weighting in the determination of resources
allocations to IDA countries. The progress accomplished to date on the political level offers to the
country the opportunity to strengthen its political and institutional frameworks. Indeed, countries with
better policies tend to enjoy higher per capita GDP growth. 

 



                                                                                              2 | P a g e  
 
Secteur réel 
Le taux de croissance du PIB est projeté à 3% pour 2014. Celui-ci sera tiré par les secteurs
secondaires et tertiaires qui devraient y contribuer chacun à hauteur de 40%. La croissance est concentrée
sur un petit nombre de branches : les industries extractives, les transports de marchandises, le commerce,
la pêche et l’élevage et les services rendus aux entreprises contribuent à elles seules 60% du taux total. La
production agricole, notamment rizicole, pourrait s’améliorer cette année (4.3 millions de tonnes contre
3.9 millions de tonnes de paddy en 2013, selon les projections de la FAO1), et résulter en une croissance
positive de 0.8% de la branche agriculture. Seule la branche sylviculture devrait enregistrer une régression
cette année.
Le ralentissement de l’activité économique est entretenu, en partie, par la capacité encore restreinte
de l’administration. Selon la loi de finances initiale, les dépenses publiques prévues pour 2014
correspondent à 13.7% du PIB2. Compte tenu des ressources disponibles, les dépenses publiques engagées
depuis le début de l’année sont encore insignifiantes pour avoir un effet stimulant sur l’économie globale.
En outre, le niveau des dépenses publiques à Madagascar a toujours été historiquement faible et ce, même
lorsqu’on le compare avec ceux des pays de la région (Graphique 1). Ce problème de ressources est aussi,
d’autre part, une contrainte pour le secteur privé. En effet, sur les 5 premiers mois de l’année,
l’augmentation des crédits à l’économie par le système bancaire n’a été que de 1.9%. Le ratio crédit au
secteur privé/ PIB reste ainsi parmi les plus faibles en Afrique (Graphique 2).



                           Graphique 1. Evolution des ratio dépenses                           Graphique 2. Crédit au secteur privé
                               publiques/ PIB en Afrique (%)                                 (% PIB; moyenne de période 2005- 2012)
                      70                                                                40

                      60
                                                                                        30
    Moyenne 2009-13




                      50

                      40                                                                20

                      30
                                                                                        10
                      20
                                                                                         0
                      10
                                                                                                                                                                           Congo, Dem. Rep.
                                                                                             Kenya




                                                                                                                                                              Madagascar
                                                                                                                                           Malawi




                                                                                                                                                                                              Moyenne Afrique sub-
                                                                                                                                                    Burundi
                                                                                                                                 Comoros
                                                                                                                  Burkina Faso
                                                                                                     Mozambique




                      0                                                                                                                                                                           saharienne
                           0   5   10   15   20   25   30      35   40   45   50   55
                                             Moyenne 2004-08
                                    Autres pays africains
                                    Moyenne Afrique sub- saharienne
                                    Madagascar


Sources : WDI et FinStats

Ce faible taux de croissance traduit que la reprise de l’activité économique n’est pas complètement
effective cette année. En effet, la première moitié de l’année a été absorbée par le processus de
normalisation de la situation politique. Cela a permis d’émettre un signal positif à l’égard des
                                                            
1
   http://www.agenceecofin.com/riz/2405-20269-apres-une-annee-2013-difficile-madagascar-produira-4-3-millions-
de-tonnes-de-riz-en-2014
2
   La projection dans le mémorandum de politique économique et financière avec le FMI est de 17%. L’augmentation
est enregistrée surtout dans les dépenses d’investissement.

                                                                                                                                                                              3 | P a g e  
 
investisseurs, mais le rétablissement de l’environnement économique, du moins à son état d’avant la crise,
nécessitera encore du temps. Mais si l’instabilité des politiques économiques et l’instabilité du
gouvernement ont été identifiées comme principales entraves à l’environnement des affaires après
l’avènement de la crise politique de 2009, il ne faut pas oublier que Madagascar devait déjà surmonter
certains défis avant la crise3.
Le dernier rapport sur l’indice mondial de la compétitivité (2013) cite l’instabilité des politiques
économiques, la corruption et l’accès au financement comme étant les 3 premières contraintes à
l’environnement des affaires à Madagascar. L’instabilité du gouvernement et coup d’Etat sont à la
quatrième place des contraintes. L’opportunité se présente ainsi pour le pays pour reprendre et continuer
les progrès réalisés avant la crise politique afin d’améliorer le cadre des affaires, propulser l’activité
économique et promouvoir la croissance. Le tableau 1 synthétise l’évolution de quelques indicateurs
relatifs à l’environnement des affaires.
Tableau 1. Evolution des quelques indicateurs sur Madagascar.

                                                        Unité de   Baseline                           Dernière mesure
Indicateurs                                                                      2008       2012
                                                        mesure     (Année)                               (Année)

                                                                   149/ 175
Doing business                                             Rang                 149/ 178   151/ 183   148/ 189 (2014)
                                                                    (2007)

Global competitiveness                                             107/ 117
                                                           Rang                 125/ 134   130/ 144   132/ 148 (2013)
index                                                               (2005)

Indice de perception de la
                                                          Score    31 (2004)      34         32          28 (2013)
corruption

CPIA Banque mondiale                                      Score    3.5 (2005)     3.7        3.0        3.0 (2013)



Prix 
En fin juin, le taux d’inflation en glissement annuel se situe à 6.2%. Les contributions les plus
importantes à cette hausse proviennent des produits alimentaires et tabac (44.4%) et des logements et
combustibles (23.0%). Cette modération du taux d’inflation, qui est d’ailleurs observée depuis 2011
résulte de la faiblesse de la demande et du manque d’activité dans la plupart des branches de l’économie.
Bien que le cours de l’Ariary se soit déprécié au cours de ces dernières 12 mois, la contribution des
produits importés dans la variation de l’indice des prix à la consommation n’a été que de 9.4%, c’est-à-
dire 0.75 points de pourcentage. Ceci s’explique, entre autres, par la faible pondération des produits
importés dans le panier de consommation (11.6%) et la baisse des prix des biens alimentaires sur le
marché international. En effet, sur le marché international, le prix moyen du brut a été poussé à la hausse
vers la fin du premier semestre (+ 8 USD/ baril de juin 2013 à juin 2014), tandis que l’indice du prix du
riz à l’exportation a perdu 18 points sur la même période.




                                                            
3
    World economic forum, The Global Competitiveness Report.

                                                                                                           4 | P a g e  
 
              Graphique 3. Glissement annuel des                                   Graphique 4. Contribution à la variation de
             indices des prix à la consommation (%)                                  l'indice des prix à la consommation par
                                                                                                  fonction (en %)
    14
    12
    10
    8
    6
    4
    2
                                                                                 Depuis le début de l'année        Glissement annuel
    0                                                                                         Autres
          jan
         may
          sep
          jan
         may
          sep
          jan
         may
          sep
          jan
         may
          sep
          jan
         may
          sep
          jan
         may
                                                                                              Logements
                                                                                              Autres produits alimentaires et tabac
            2009          2010           2011          2012        2013   2014                Combustible
                                                                                              Riz

Sources : Instat

Finances publiques                                              
Le déficit des finances publiques reste maîtrisé. A la fin du mois de mai, celui-ci est estimé à moins
de 0.5% du PIB. La projection pour le premier semestre est d’Ariary 83.8 milliards selon la loi de
finances. Sur la période correspondante, les ressources de l'Etat sont constituées à 96% des recettes
fiscales. La loi de finances initiale n’a pas prévu d’aide budgétaire.

Les recettes fiscales collectées correspondent à 4% du PIB, soit équivalent à 37% de la projection pour
l’année 20144 et en hausse nominale de 4.5% par rapport à l’année 2013 pour la même période.
L’augmentation des recettes fiscales a été favorisée par une amélioration des recettes douanières
collectées. En fait, la projection des recettes hors pétrole a excédé de 11% les prévisions initiales. Les
recettes domestiques ont quant à elles plus ou moins stagné à cause de la baisse des droits d’accises et des
impôts sur les revenus salariaux collectés. Par ailleurs, à la fin du mois d’avril, les recettes non fiscales
collectées n’ont été que de Ariary 9 milliards, provenant essentiellement des produits de services, et les
dons reçus ne sont que de Ariary 22.5 milliards. Ces recettes fiscales et dons collectés correspondent ainsi
à 0.12% du PIB. Ces perceptions correspondent respectivement à 16% et 8% des projections pour l’année.

Tableau 2. Répartition des recettes fiscales (en milliards Ariary ; Jan- mai 2014)

                                                                                    Prévisions                       Réalisations
Recettes fiscales totales, dont :                                                         1,139.7                    1,007.0
        recettes fiscales intérieures                                                       665.5                      555.0
        recettes douanières                                                                 474.1                      452.0
Sources : Mfb

Jusqu’à fin mai, les dépenses engagées dans le cadre du budget général s’élèvent à Ariary 998.2
milliards. Ceci correspond à un taux d’engagement de 29.5% pour le budget total, 35.5% pour les
dépenses de solde (catégorie 2, selon le code catégorie des dépenses publiques), 32.4% pour les dépenses
de fonctionnement hors solde (catégorie 3), 4.1% pour les dépenses structurelles (catégorie 4), et 8.7%
pour les dépenses d’investissement. Pour rappel, le taux de régulation pour le deuxième trimestre est de
                                                            
4
  Ce taux est de 35.5% si on se base sur la projection contenue dans le mémorandum de politique économique et 
financière (FMI 2014). 

                                                                                                                                   5 | P a g e  
 
42.2% pour les dépenses de la catégorie 3 et 4, hors rubrique indemnité. Etant donné le niveau des
dépenses engagées, le taux de régulation ne constitue pas le premier obstacle dans l’engagement des
dépenses. Comme l’engagement des dépenses d’investissement est habituellement faible en début
d’année, les dépenses engagées sont affectées essentiellement aux dépenses courantes (soldes 53.5% des
dépenses totales et fonctionnement hors soldes 25.7%).

Tableau 3. Situation des engagements de dépenses dans le cadre du budget général (en milliards Ariary ;
Jan- mai 2014)

Catégorie                                                                 Crédit initial         Montant engagé
Intérêts                                                                         272.2                    136.1
Solde                                                                          1,505.6                    534.6
Fonctionnement hors solde                                                        791.2                    256.5
Structurelle                                                                       13.1                     0.5
Investissement, dont:                                                            806.3                     70.4
         sur financement interne                                                 168.0                     63.0
         sur financement externe                                                 638.3                      7.5
Source : Mfb 

Secteur extérieur 
La balance commerciale accuse un déficit d’USD 249 millions au cours du premier semestre5. Ceci
correspond à une amélioration de la balance commerciale étant donné que la réduction des importations
totales (-4.7% en valeur nominale USD) a été accompagnée par la hausse des exportations totales (+4%).
La chute des importations a concerné aussi bien les biens d’équipement (-19.7%) avec le ralentissement
des investissements (IDE, privés nationaux et investissements publics), les matières premières tout régime
confondu, c’est-à-dire de droit commun et zone franche (-5.8%), et les paiements de services au profit du
secteur privé (-30%). En ce qui concerne les exportations, celles-ci ont été soutenues par les exportations
de nickel et cobalt (+32%), dont la production se rapproche de sa vitesse de croisière, et des recettes de
service de transport (+16%).

Le raffermissement de la balance courante a été partiellement contrebalancé par l’accroissement
des paiements de dividendes d’une part (+19%), et l’amoindrissement des transferts au profit de
l’Etat (-36%) d’autre part. Toutefois, le déficit courant s’est contracté à USD 141.3 millions au
premier semestre alors qu’il était en dessus d’USD 220 millions sur chaque semestre de l’année
précédente.

Cependant, le solde des opérations en capital et financière n’a pas été suffisant pour compenser ce
déficit subsistant de la balance courante à cause de la baisse des investissements directs étrangers
(-25.6%) et des autres investissements (-17%). Les investissements directs étrangers nets ont été réduits à
environ USD 550 millions en 2013, après s’être stabilisé autour d’USD 750 millions au cours des trois
années précédentes. Les flux d’IDE se caractérisent par la décroissance de ceux correspondant à la
branche extractive depuis le pic atteint en 2009 et la prépondérance des flux vers les branches « activités
financières » et « télécommunication ». En 2012, les 3 branches précitées constituaient les 84.3% des flux
totaux enregistrés6. Le solde global de la balance des paiements s’établit en fin juin 2014 à USD 41.7
millions.

                                                            
5
    Les analyses dans cette section sont basées sur les données provisoires disponibles à la date du 15 juillet.
6
    Banque centrale de Madagascar 2014, Etude sur les IDE à Madagascar. 

                                                                                                              6 | P a g e  
 
Compte tenu de ces évolutions                    Graphique 5. Evolution des montants       des transactions
des soldes extérieurs, le                            traitées sur le marché interbancaire des devises
premier semestre de l’année a                                    (1er semestre 2012 = 100)
été     marqué        par     une        240
dépréciation généralisée de
                                         220
l’Ariary par rapport aux
devises étrangères. Le cours             200
moyens      de     l’Ariary     au       180
deuxième trimestre de 2014
                                         160
s’est déprécié d’environ 11%
par rapport à l’Euro et 6% par           140
rapport     au      dollar,     en       120
comparaison avec les cours
                                         100
moyens de la même période en              2012 - S1       2012 - S2         2013 - S1    2013 - S2         2014 - S1
2013. La majeure partie de cette
                                                         Transactions en Euro             Transactions en USD
dépréciation est survenue durant
le premier trimestre de 2014
tandis que les cours ont été relativement stables sur le deuxième trimestre (1.5% et 1.4% de dépréciations
enregistrées, respectivement contre l’Euro et l’USD, entre les deux trimestres). Par ailleurs, le volume des
transactions traitées sur le marché interbancaire des devises s’est beaucoup intensifié (graphique 5) et ceci
pourrait avoir contribué à amplifier l’écart entre l’offre et la demande.
Le taux de change réel a quant à lui enregistré une légère appréciation à la fin du premier semestre ; les
variations des prix dans les principaux pays partenaires de Madagascar restant toujours plus faibles.

                   Graphique 6. Développements récents sur le                                                                        Graphique 7. Développements récents sur
                       marché des changes (MGA/ EUR)                                                                                   le marché des changes (MGA/USD)
    5.0                                                                                                       3,250
                                                                                                                              8.0                                                                     2,400
                                                                                                              3,200
                                                                                                                              6.0                                                                     2,350
    3.0                                                                                                       3,150
                                                                                                                              4.0                                                                     2,300
                                                                                                              3,100
    1.0                                                                                                       3,050           2.0                                                                     2,250
                                                                                                              3,000           0.0                                                                     2,200
(1.0)                                                                                                         2,950          (2.0)                                                                    2,150
                                                                                                              2,900
                                                                                                                             (4.0)                                                                    2,100
(3.0)                                                                                                         2,850
                                                                                                                             (6.0)                                                                    2,050
                                                                                                              2,800
(5.0)                                                                                                         2,750          (8.0)                                                                    2,000
                                                                                                                                     Mar-13




                                                                                                                                     Mar-14
                                                                                                                                      Jan-13



                                                                                                                                     Apr-13




                                                                                                                                     Oct-13



                                                                                                                                      Jan-14



                                                                                                                                     Apr-14
                                                                                                                                     Feb-13



                                                                                                                                     May-13
                                                                                                                                      Jun-13
                                                                                                                                       Jul-13
                                                                                                                                     Aug-13
                                                                                                                                     Sep-13

                                                                                                                                     Nov-13
                                                                                                                                     Dec-13

                                                                                                                                     Feb-14



                                                                                                                                     May-14
                                                                                                                                      Jun-14
                   Mar-13




                                                                                   Mar-14
          Jan-13



                            Apr-13




                                                        Oct-13



                                                                          Jan-14
                                      Jul-13




                                                                                            Apr-14
                   Feb-13



                            May-13
                                     Jun-13

                                               Aug-13
                                                        Sep-13

                                                                 Nov-13
                                                                 Dec-13


                                                                                   Feb-14



                                                                                            May-14
                                                                                                     Jun-14




                            Solde des interventions de la banque centrale sur le MID*                                                     Solde des interventions de la banque centrale sur le MID*
                            MGA/EUR                                                                                                       MGA/USD
                                                                                                                                                                                                               
Sources : Banque centrale de Madagascar (* : positif = vente nette)

                                                                           




                                                                                                                                                                                         7 | P a g e  
 
Secteur monétaire 
En début de l’année, la croissance de la masse monétaire s’est ralentie, sauf au mois de mai où celle-
ci a crû de 8.7%7 en variation annuelle (graphique 8). De leur côté, les avoirs extérieurs nets continuent
leur déclin avec l’amoindrissement des réserves internationales qui sont passés de USD 770 millions en
début d’année à USD 696 millions en fin mai. Les créances nettes domestiques sur l’Etat ont augmenté à
une moindre vitesse. Ce mouvement est influencé essentiellement par le ralentissement de la souscription
des banques de dépôt aux bons de trésor par adjudication. Par contre, l’Etat a continué à accumuler le
recours aux avances statutaires. Depuis le début de l’année, les crédits à l’économie (incluant les
particuliers, les entreprises privées et les entreprises publiques) ont faiblement progressé de 1.9%, menés
par des crédits d’investissement aux particuliers et des mobilisations de créances.

Au cours des 6 premiers mois, les taux moyens pondérés des bons de trésor par adjudication (BTA)
ont connu de fortes fluctuations. Ceux- ci ont tout d’abord décliné de 10.9% en moyenne en janvier vers
4.9% en mars, pour repartir ensuite à la hausse et atteindre 7.3% en juin. Le marché des BTA a été
caractérisé par des souscriptions excédentaires des acheteurs par rapport au montant annoncé par le Trésor
jusqu’en début du mois d’avril. Puis, la tendance s’est inversée et en moyenne sur le mois de mai et juin,
les montants soumis n’ont couvert que 67% des montants annoncés par le Trésor. Ceci a entraîné la
pression à la hausse des taux de rendements des BTA. Cette période correspond d’ailleurs à une
réduction des excédents de réserves constituées par les banques de dépôt auprès de la banque centrale
contre les réserves requises (Graphique 9). Les banques de dépôts ont beaucoup d’influence sur le marché
primaire des BTA, en comparaison avec les particuliers. Les émissions en leur faveur représentent
environ 80% des émissions annuelles de BTA. L’excès des montants annoncés par le trésor par rapport
aux montants arrivés à maturité montre une pression sur la trésorerie de l’Etat en fin mars et pendant le
mois d’avril.

                Graphique 8. Evolution des agrégats                                                                    Graphique 9. Réserves obigatoires et taux
                 monétaires (en milliards Ariary)                                                                            moyens pondérés des BTA

4,500                                                                                                6,200        60                                                       12
4,000                                                                                                6,000        50                                                       10
3,500                                                                                                5,800        40                                                       8
3,000
                                                                                                     5,600
2,500                                                                                                             30                                                       6
                                                                                                     5,400
2,000
                                                                                                     5,200        20                                                       4
1,500
1,000                                                                                                5,000        10                                                       2
  500                                                                                                4,800
                                                                                                                   0                                                       0
                                                                                                                       May




                                                                                                                       May
                                                                                                                       Mar
                                                                                                                       Apr




                                                                                                                       Dec



                                                                                                                       Mar
                                                                                                                       Apr
                                                                                                                        Jan
                                                                                                                       Feb




                                                                                                                       Jun
                                                                                                                        Jul
                                                                                                                       Aug
                                                                                                                       Sep
                                                                                                                       Oct
                                                                                                                       Nov

                                                                                                                        Jan
                                                                                                                       Feb




                                                                                                                       Jun




    0                                                                                                4,600
                      May




                                                          May




                                                                                               May
                Mar




                                                    Mar




                                                                                         Mar
                            Jul




                                                                Jul
          Jan




                                  Sep
                                        Nov
                                              Jan




                                                                      Sep
                                                                            Nov
                                                                                  Jan




                                                                                                                                  2013                      2014
                       2012                                2013                         2014                                Excédent des réserves constituées/ réserves
                                         Créances nettes domestiques                                                        requises (%- axe gauche)
                                         Avoirs extérieurs nets                                                             Moyenne mensuel des taux moyens pondérés des
                                         M3(axe droite)                                                                     BTA (% - axe droite)
                                                                                                                                                                                 



                                                            
7
     Dernier mois où les données sont disponibles. 

                                                                                                                                                               8 | P a g e  
 
                       Graphique 10. Résultats du marché des bons de trésor par adjudication (milliards Ariary)
    200

    150

    100

     50

      0
            03/01/14




                            15/1/14




                                      29/1/14




                                                12/02/14




                                                                26/2/14




                                                                          12/03/14




                                                                                     26/3/14




                                                                                                09/04/14




                                                                                                               23/4/14




                                                                                                                         07/05/14




                                                                                                                                      21/5/14




                                                                                                                                                04/06/14




                                                                                                                                                                 18/6/14
          Montant annoncé par le trésor                    Montant souscrit par les acheteurs              Montant adjugé           Montant arrivé à maturité




                                                                                                                                                           9 | P a g e  
 
                                                               Annexe 1 
           Evalua on des poli ques et ins tu ons na onales (CPIA 8) 2013  
                                   Madagascar  
Pour la deuxième année consécutive, Madagascar est classé parmi les pays fragiles. En 2013, le pays a
reçu un score CPIA de 3, sur une échelle de 1 à 6 – un score élevé signifiant une meilleure qualité des
politiques et des institutions nationales. La Banque mondiale qualifie de pays fragiles les pays dont le
score CPIA est en dessous de 3.2. La situation de fragilité est associée à un niveau de pauvreté élevé.
Selon les estimations, 32% de la population pauvre de la planète vivraient dans les pays fragiles et en
conflits en 2015. Ce taux pourrait passer à 40% en 2030.

Déﬁni ons et méthodologie 
La CPIA apprécie dans quelle mesure la qualité du cadre institutionnel et des politiques économiques et
sociales d’un pays est propice à la réduction de la pauvreté, à une croissance durable et à une utilisation
efficace de l’aide au développement.
Les scores CPIA servent comme principal critère déterminant la répartition des ressources pour les pays
IDA, avec la performance du portefeuille, la population et le revenu par habitant. La méthodologie
utilisée permet aussi de mesurer les progrès réalisés par un pays dans le temps et de comparer sa
performance en matière de politique et d’institutions avec celles d’autres pays.
L’évaluation est effectuée par le personnel de la Banque mondiale et porte sur 16 indicateurs regroupés
dans 4 groupes: la gestion économique, les politiques structurelles, les politiques d’insertion sociale et
d’équité, et la gestion et les institutions du secteur public. Chaque indicateur est noté de 1 à 6 sur la base
de critères bien définis9. Le score CPIA est la moyenne des scores des 16 indicateurs regroupés dans leur
groupe (voir tableau ci-dessous pour la liste des indicateurs dans chaque groupe). Cependant, le groupe
« gestion et les institutions du secteur public » a une pondération plus importante (68%) dans la
détermination des allocations IDA, contre 24% pour la moyenne des scores des trois groupes restants et
8% pour la performance du portefeuille.
 L’exercice d’évaluation est mené annuellement et porte sur la performance de chaque pays pendant une
année calendaire. L’allocation annuelle des ressources dépend de la performance de chaque pays mais
aussi de la performance relative aux autres pays.

Scores CPIA en 2013 
Depuis 2009, le score de Madagascar n’a cessé de se dégrader et a ensuite stagné à 3 entre 2012 et 2013.
Sur les 5 dernières années, le pays a perdu 0.7 points et presque tous les indicateurs ont vu leurs scores
baisser. Seuls les indicateurs sur le commerce, la gestion de la dette et l’égalité du genre sont restés
stables entre 2008 et 2013 – et aucun indicateur n’a progressé. La gestion et institutions du secteur public
a régressé de 1.1 points, et correspond à la baisse la plus importante parmi les 4 domaines. Ce groupe
rassemble les indicateurs liés, entre autres, au contrôle de l’exécutif, à la gestion des ressources humaines
du secteur public et au système judiciaire.



                                                            
8
  Plus connu sous l’abréviation CPIA ou Country policy and institutional assessment.
9
  Les détails sur les critères d’évaluation du CPIA sont disponibles sur le lien (la dernière révision des critères a été
effectuée en 2011) : http://www.worldbank.org/ida/IRAI/2011/CPIAcriteria2011final.pdf

                                                                                                            10 | P a g e  
 
En 2013, le score le plus élevé pour Madagascar est observé dans la gestion économique, tandis que le
plus faible a été celui de la gestion et institutions du secteur public. Ces scores corroborent la prudence
dans la gestion économique pendant la crise où les autorités ont limité les dérapages dans la gestion des
finances publiques, mais aussi la dégradation des indicateurs de gouvernance constatée par d’autres
institutions de notation. Les scores sur les politiques d’insertion sociales ont souffert essentiellement de la
faiblesse du système de protection sociale et des dégradations dans la fourniture de services sociaux de
base.
Le score moyen en Afrique Sub-saharienne a été de 3.2 en 2013. La force des pays dans la région repose
dans la gestion économique tandis que la gouvernance du secteur public demeure le plus important défi et
les améliorations dans ce domaine tardent beaucoup par rapport aux autres groupes. Les données
dégagent par ailleurs une nette performance des pays riches en ressources naturelles et non exportateurs
de produits pétroliers (score = 3.2) par rapport aux pays exportateurs de produits pétroliers (score = 2.9)10.
Les expériences dans ces pays pourraient être pertinentes pour Madagascar dans la mesure où les
ressources naturelles représentent une part de plus en plus importante dans les exportations du pays.

                 Graphique A1. Evolution des scores de                                                       Graphique A2. Scores CPIA global
                      Madagascar par domaine
                                                                                         3.8
    4.0
                                                                                         3.7                                                                     Moyenne
                                                                         Gestion                                                                                 pays IDA
                                                                         économique      3.6
    3.5                                                                                  3.5                                                                     Madagascar
                                                                         Politique       3.4
                                                                         d'inclusion
    3.0                                                                  sociale et      3.3
                                                                                                                                                                 Moyenne
                                                                         d'équité
                                                                                         3.2                                                                     Afrique Sub-
                                                                         Gestion et                                                                              saharienne
                                                                                         3.1
                                                                         institutions
    2.5                                                                                                                                                          IDA non
                                                                         du secteur       3
                                                                         public                                                                                  fragile
                                                                                         2.9
                                                                         Politiques
    2.0                                                                  structurelles   2.8
          2005
                 2006

                        2007
                               2008
                                      2009
                                             2010
                                                    2011
                                                           2012
                                                                  2013




                                                                                               2005

                                                                                                      2006

                                                                                                               2007

                                                                                                                      2008

                                                                                                                             2009

                                                                                                                                    2010

                                                                                                                                           2011

                                                                                                                                                  2012

                                                                                                                                                         2013



Avec la prolongation de la crise, le score de Madagascar s’est dégradé par rapport à la moyenne d’autres
pays de niveau de revenu semblable et de ceux de la région. En fait, avant la crise, le pays était même plus
performant si on le compare avec la moyenne des pays non fragiles, et l’écart est plus impressionnant si
on se réfère à la moyenne en Afrique Sub-saharienne. Actuellement, la situation s’est complètement
inversée.
Le lien entre instabilité politique et situation de conflit et baisse des scores CPIA, traduisant la perte des
avancées en termes d’amélioration des politiques et de l’affaiblissement des institutions, a aussi été
constaté dans d’autres pays. Cela a été observé par exemple au Mali, en République Centrafricaine et au
Soudan du Sud. Mais on a aussi constaté des rebonds de la qualité des politiques dans les pays sortant de
l’instabilité comme le cas de la Cote d’Ivoire, lorsque les pays se lancent dans la mise en œuvre de
réforme des politiques.
Madagascar a déjà montré sa capacité à engager des réformes et à améliorer l’environnement des
politiques et des institutions. La situation actuelle offre une opportunité pour « relancer la machine ». Le
principal défi sera ensuite d’assurer la préservation des acquis. Il faut rappeler que l’évaluation dans le

                                                            
10
     Les données sur l’ensemble des pays IDA sont disponibles sur le lien : http://datatopics.worldbank.org/cpia/

                                                                                                                                                                11 | P a g e  
 
cadre de la CPIA se fait sur la base des politiques mises en œuvre et non des intentions et se concentre sur
les politiques et dispositifs institutionnels dépendant de la volonté du pays.


               COUNTRY POLICY AND INSTITUTIONAL ASSESSMENT (CPIA) – SCORES 2013
                                                      MADAGASCAR
                                                                                            Moyenne des
                                                                             Madagascar
                                                                                          emprunteurs IDA
                         Groupe A. Gestion économique
    Politiques monétaire et de change                                               3.5         3.6
    Politique budgétaire                                                            3.0         3.3
    Politique et gestion de la dette                                                4.0         3.4
    Moyenne 1/                                                                      3.5         3.4
                        Groupe B. Politiques structurelles
    Commerce                                                                        4.0         3.8
    Secteur financier                                                               2.5         3.0
    Cadre réglementaire des entreprises                                             3.0         3.2
    Moyenne 1/                                                                      3.2         3.3
             Groupe C. Politiques d’insertion sociale et d’équité
    Égalité des sexes                                                               3.5         3.4
    Équité dans l’utilisation des ressources publiques                              3.0         3.4
    Valorisation des ressources humaines                                            3.0         3.6
    Protection sociale et main-d’œuvre                                              2.0         3.0
    Politiques et institutions axées sur la viabilité écologique                    3.0         3.1
    Moyenne 1/                                                                      2.9         3.3
             Groupe D. Gestion et institutions du secteur public
    Droits de propriété et gouvernance fondée sur les règles                        2.5         2.9
    Qualité de la gestion budgétaire et financière                                  2.0         3.2
    Efficience de la mobilisation des recettes                                      3.5         3.5
    Qualité de l’administration publique                                            2.5         2.9
    Transparence, responsabilité et corruption dans le secteur public               2.0         2.9
    Moyenne 1/                                                                      2.5         3.1
    Score global CPIA 2/                                                            3.0         3.2
    1/Chaque critère a la même pondération pour le calcul des moyennes de groupe.
    2/Le score global est la moyenne des scores des 4 groupes.




                                                                                               12 | P a g e  
 
