                                                 90159 v2




Rapport sommaire
Les Limites et Possibilités de la
consommation d’eau Prépayée
en milieu urbain en Afrique:
Leçons tirées de l’enquête
Chris Heymans, Kathy Eales et Richard Franceys


Août 2014
 Voici le résumé d’un rapport détaillé publié par le Programme pour l’eau et l’assainissement de la Banque mondiale, disponible
 en anglais, sur les limites et possibilités de la consommation d’eau prépayée en milieu urbain en Afrique. Le rapport complet
 peut être téléchargé sur le site web: http://www.wsp.org/prepaidwater.


La présente étude porte sur l’expérience de huit villes africaines en ce qui concerne les compteurs d’eau à prépaiement, avec
un accent sur la desserte des quartiers à faible revenu. Elle explore l’expérience et les perspectives de ceux qui recourent à ce
système—tant celles des bénéficiaires que des prestataires de service. Elle évalue la performance opérationnelle et financière des
systèmes de compteurs à prépaiement et conclut que ceux-ci n’offrent pas une solution rapide aux problèmes que rencontrent bon
nombre de prestataires de service en matière de recouvrement des recettes. A l’inverse, les systèmes de compteurs à prépaiement
peuvent jouer un rôle en facilitant un approvisionnement en eau de manière plus accessible et abordable au profit des ménages qui
ne disposent pas de leurs propres raccordements à un réseau d’adduction. Ils s’avèrent économiques et facilitent le recouvrement
des recettes auprès de gros consommateurs institutionnels.

Prière de consulter le site ci-après pour accéder au rapport intégral en anglais, avec les études de cas sur les huit villes:
http://wsp.org/prepaidwater

Le présent rapport a été produit dans son intégralité, par Chris Heymans, Expert principal en eau et assainissement urbain, WSP;
Kathy Eales, Consultante Indépendante, WSP; et Richard Franceys, Maître de conférence à l’Institut hydrologique de Cranfield, au
Centre d’études sur l’Energie, l’Environnement et l’Agroalimentaire à l’université de Cranfield au Royaume-Uni. Les auteurs tiennent
à remercier les décideurs politiques nationaux et plus particulièrement, la direction, le personnel et les clients des régies d’eau qui
ont consacré une bonne partie de leur temps aux entretiens, briefings et échanges d’information. La firme Infotrack chargée de
l’étude de marché a agrémenté le rapport grâce à ses travaux effectués à Kampala, Lusaka et Mogale City.

Les auteurs remercient spécialement leurs collègues du Groupe de la Banque mondiale qui travaillent dans le secteur de l’eau
(GWADR), qui ont fait de précieux observations et commentaires tout au long de l’élaboration du rapport. Il s’agit notamment
de: Aldo Baietti, Spécialiste en chef des infrastructures; Charles Delfieux, Expert en eau et assainissement; Andreas Rohde, Chef
ingénieur sanitaire et Michael John Webster, Expert principal en eau et assainissement. Ils tiennent également à remercier et
apprécier les contributions des gestionnaires suivants de la Banque mondiale, qui ont donné des orientations claires et fourni
un soutien remarquable: Sari K. Soderstrom, Directrice, Développement urbain, rural et social (GURDR); Alexander Bakalian,
Gestionnaire, Eau (GWADR) et Glenn Pearce-Oroz, Chef d’équipe régional pour l’Afrique, WSP (GWASA).

Des remerciements particuliers s’adressent à l’ensemble des collègues membres de l’équipe du WSP: Dominick De Waal, Mouhamed
Fadel Ndaw, Alexander Danilenko, Sam Mutono, Rosemary Rop, Max Hirn, Rose Jamhuri, et Jecinter Hezron.

Sauf indication contraire, toutes les photos publiées dans le présent rapport ont été fournies par Kathy Eales et sont protégées par
des droits d’auteur: Kathy Eales / © The World Bank.

Le WSP est un partenariat multi donateurs créé en 1978 et administré par la Banque mondiale pour aider les populations pauvres à avoir un
accès abordable, sûr et durable aux services d’eau et d’assainissement. On compte au nombre des donateurs du WSP: l’Australie, l’Autriche, le
Danemark, la Finlande, la France, la Fondation Bill & Melinda Gates, le Luxembourg, les Pays-Bas, la Norvège, la Suède, la Suisse, le Royaume-Uni,
les Etats-Unis et la Banque mondiale.

Les rapports du WSP servent à communiquer les résultats de ses travaux à l’ensemble de la communauté en développement. Certaines sources
citées peuvent provenir de documents informels qui ne sont toujours pas facilement disponibles.

Les résultats, interprétations et conclusions contenus dans le présent rapport n’engagent que les auteurs et ne peuvent être attribués à la Banque
mondiale, à ses organisations affiliées, aux membres du conseil exécutif ni aux gouvernements qu’ils représentent. La Banque mondiale ne garantit
pas la fiabilité des données contenues dans le présent rapport.

Le contenu de cette publication fait l’objet d’un dépôt légal. Les demandes d’autorisation pour en reproduire des portions doivent être adressées à:
worldbankwater@worldbank.org. Le WSP encourage la vulgarisation de ses travaux et accorde promptement toute permission à cet effet. Pour de
plus amples détails, prière de consulter le site suivant: www.wsp.org. Pour de plus amples informations, prière de contacter les auteurs à l’adresse
suivante : worldbankwater@worldbank.org ou www.wsp.org.

© 2014 International Bank for Reconstruction and Development / The World Bank
1818 H Street NW
Washington, DC 20433
Téléphone: 202-473-1000
Internet: www.worldbank.org
Les Limites et Possibilités de la
consommation d’eau Prépayée
en milieu urbain en Afrique:
Leçons tirées de l’enquête
Chris Heymans, Kathy Eales et Richard Franceys


Août 2014
     Sommaire
              Avant-propos ............................................................................. v
         I.   Un intérêt croissant pour un système d’eau prépayée............ 1
        II.   Méthodologie ............................................................................. 3
       III.   Toutes les applications du système d’eau prépayée ne sont
              pas les mêmes et n’ont pas le même Impact .......................... 5
       IV.    Services d’eau prépayée dans la pratique ............................... 7
                4.1 Il faut d’abord poser des bases solides ............................. 7
                4.2 Le système de prépaiement implique davantage qu’un
                    simple compteur à prépaiement ........................................ 8
                4.3 La plupart des clients disent préférer le système de
                    prépaiement mais celui-ci peut être amélioré ..................... 9
                4.4 Quatre défis majeurs ....................................................... 11
        V.    Les compteurs d’eau à prépaiement sont-ils rentables? ...... 16
                5.1 Une approche onéreuse de recouvrement des recettes
                    pour de petits volumes d’eau .......................................... 16
                5.2 Les coûts ne sont pas recouvrés sauf dans des cas de
                    fortes consommations ..................................................... 17
                5.3 Le rapport coût-efficacité varie dans les trois
                    applications ..................................................................... 17
                5.4 Rapport coût-efficacité plus important: Réduire les coûts
                    des compteurs et accroître les tarifs? .............................. 19
                5.5 Le système de prépaiement ne peut pas compenser une
                    facturation et un recouvrement inefficients ....................... 19
       VI.    Nouvelles perspectives: Les systèmes prépayés sont-ils
              adaptés aux besoins des pauvres en milieu urbain?............. 20

     Annexe
              Annexe A: Outil d’appui à la décision pour un système d’eau
                        prépayée ................................................................ 22




iv                           Cibler les pauvres en milieu urbain et améliorer la prestation des services dans les petites agglomérations
Avant-propos


En moyenne, les villes africaines sont en train de croître           En offrant un tour d’horizon des cas réels de huit différentes
plus rapidement que n’importe où au monde à un taux de               villes africaines (Kampala, Lusaka, Maputo, Maseru, Mogale
5% par an. Les prestataires de service d’eau font face à des         City, Nakuru, Nairobi et Windhoek), cette analyse vise à
défis considérables pour satisfaire cette demande croissante;        transmettre l’idée qu’il faut bien plus que les compteurs à
et la plupart de ces services manquent des ressources pour           prépaiement pour parer à cette situation. Les prestataires
y arriver. Les flux des revenus de la plupart de ces services        de services de ce secteur doivent penser à l’ensemble du
sont plus qu’insuffisants et ne permettent pas de financer           système, en commençant par des défis techniques tels que les
les investissements et desservir efficacement ces populations        pièces de rechange jusqu’aux aspects commerciaux comme
rapidement croissantes.                                              la fabrication des jetons de paiement et les distributeurs
                                                                     à rendre accessibles aux clients. Ils doivent intégrer des
Il faut une nouvelle manière de penser et un peu d’innovation        systèmes de gestion de revenu, des systèmes de données
pour satisfaire cette demande en eau, surtout celle des quartiers    et les TIC, améliorer profondément la communication et
pauvres non-desservis qui sont en expansion rapide. C’est la         renforcer la redevabilité auprès des clients qui auront déjà
raison pour laquelle il y a eu un sursaut d’intérêt de la part des   payé pour le service.
services de distribution d’eau de l’Afrique subsaharienne dans
les systèmes de prépaiement. Leur parcours jusqu’ici est mitigé      Le rapport vise à être aussi franc qu’objectif dans son
du fait que certains n’ont pu utiliser ce système de manière         message selon lequel les systèmes de prépaiement d’avance
durable tandis que d’autres sont arrivés à réaliser des résultats    n’offrent pas une cure miracle et que les régies d’eau risquent
suffisamment prometteurs pour atténuer les risques éventuels.        de substituer une série de problèmes par une autre si elles
                                                                     ne font pas d’évaluations profondes et ne mettent pas en
Cependant, le système d’eau prépayée demeure controversé.            place des systèmes de gestion efficaces. Ce n’est pas parce
Les promoteurs de ce système le considèrent comme étant              que la technologie est relativement chère que les prestataires
un moyen d’améliorer les relations avec les clients, le revenu       de services ne doivent pas faire de bons choix financiers
et l’accès aux services; tandis que ses critiques se plaignent       et avoir un bon système de gestion qui permette de fixer
de son manque de fiabilité technique, des capitaux et des            des prix économiquement abordables, ou que les décideurs
coûts d’entretien élevés, ainsi que de sa nature à pénaliser         politiques ne puissent penser sérieusement à la manière
les clients pauvres.                                                 de financer des subventions pour les pauvres. Il exige une
                                                                     règlementation robuste différente de la tendance actuelle
Ce rapport axé sur une récente étude empirique menée par             des régulateurs qui traitent cette question comme quelque
le Programme pour l’eau et l’assainissement de la Banque             chose d’expérimental et de marginal.
mondiale vise à contribuer d’une manière ou d’une autre au
dialogue qui est en cours. Il vise également à transcender la        Peut-être que le plus fort des messages est celui selon lequel la
littérature existante et aller au-delà des questions techniques      distribution d’eau payée d’avance est juste une technologie:
et technologiques ainsi que celles philosophiques sur les            elle n’est pas intrinsèquement pro ou anti pauvres, et elle ne
implications des systèmes prépayés pour avoir droit à l’eau. Il      peut se substituer à une bonne gestion.
représente tout un corps de recherche sur les opportunités, les
limites, les coûts et les avantages des différentes expériences      Glenn Pearce-Oroz
des systèmes d’eau prépayée et leurs implications relatives à        Chef d’équipe principal régional pour l’Afrique
l’équité. Il fournit en outre une emphase rafraîchissante sur        Programme pour l’eau et l’assainissement,
ce que pensent les clients (surtout les clients pauvres).            Groupe de la Banque mondiale




www.wsp.org
                                                                                                                                         v
I.        Un intérêt croissant pour un système d’eau prépayée


Une forte population en Afrique sub-saharienne n’a               pallier les conséquences de recettes inadéquates devant
toujours pas un accès facile à l’eau potable. Le taux de         permettre de faire face aux attentes en termes de services
croissance urbaine de 5 pour cent enregistrée chaque année       requis. Ce système élimine tout risque d’arriérés ou de
dans la région—plus rapide qu’ailleurs dans le monde—            dette vu que les clients règlent d’avance une consommation
met les prestataires de service d’eau au défi de satisfaire la   spécifique d’eau. Il y a pour le prestataire, la perspective
demande, notamment dans les quartiers urbains à faible           d’un flux de trésorerie assuré, davantage de revenus pour
revenu. En raison de l’insuffisance des raccordements au         financer une couverture plus large et de ressources pour
réseau d’adduction d’eau, les résidents de ces quartiers         inverser ou anticiper une tendance à la baisse en termes de
recourent à des sources publiques variées et aux vendeurs        qualité des services. Ceci permet également de maîtriser la
privés pour s’alimenter mais la promesse d’un “accès”            hausse des tarifs même s’ils sont jugés nécessaires.
ou d’une “meilleure desserte” est érodée lorsque les
points d’approvisionnement sont déconnectés et que les           On juge cependant les systèmes prépayés controversés.
intermédiaires font de la surenchère pour l’eau traitée.         Certains détracteurs du système estiment qu’il viole le droit
                                                                 fondamental des individus à l’eau lorsqu’il ne leur est pas
Les prestataires de service d’eau se trouvent néanmoins,         donné de régler d’avance leur consommation, et ce système
confrontés à de sérieux défis. L’un des plus pressants est       interrompt l’approvisionnement en cas d’épuisement de
sans doute la difficulté à faire face aux coûts d’alimentation   crédit sans possibilité de recours ou de négociation. Pour
en eau potable et abordable, d’une population urbaine en         certains, ce système induit une logique de “marchandisation”
rapide croissance. En dépit du nombre important de gens          de l’eau et ces compteurs à prépaiement sont associés à
qui ont besoin de services, ils sont nombreux également qui      l’exclusion des services, ceux qui ne sont pas en mesure
éprouvent des difficultés à payer leurs quittances d’eau, sans   de payer. D’autres pensent que l’important investissement
compter ceux qui refusent simplement de les acquitter. Bon       requis pour gérer un tel système pourrait mieux servir
nombre de prestataires redoutent les retombées politiques        ailleurs, dans l’expansion et la réhabilitation par exemple,
découlant d’une augmentation des tarifs à des niveaux leur       des infrastructures.
permettant de recouvrer les coûts de fonctionnement et des
coûts d’entretien raisonnables. Ils recherchent le moyen         Cette évaluation explore donc les potentialités et les limites
d’optimiser le paiement des quittances d’eau.                    du système de compteurs à prépaiement dans la satisfaction
                                                                 des besoins en eau des clients en milieu urbain, notamment
Depuis les années 90, un nombre de plus en plus important        les populations pauvres. Elle s’inspire des expériences et
de prestataires de service ont adopté des systèmes en            perspectives de ceux qui utilisent actuellement ce système
prépaiement pour la distribution d’eau. Aujourd’hui, ces         dans huit villes choisies parmi sept pays africains—Kenya,
systèmes sont en cours d’usage dans plus d’une vingtaine         Lesotho, Mozambique, Namibie, Afrique du sud, Ouganda
de pays africains et dans d’autres outre-mer à l’instar de la    et Zambie (voir Encadré 1). La présente étude évalue les
Turquie, de certaines régions des Balkans, d’Azerbaïdjan et      avantages et inconvénients du système de prépaiement ainsi
de Colombie. L’échelle d’utilisation de ces systèmes est en      que sa performance opérationnelle et financière. L’analyse
progression rapide.                                              faite, servira de base de décision pour les prestataires de
                                                                 service urbains, les agences de régulation et les autres parties
Le système à prépaiement suscite de l’intérêt parce qu’il        prenantes, sur l’adaptabilité, l’impartialité, l’introduction et
permet de remédier au faible taux de recouvrement et de          la gestion du système de compteurs à prépaiement.




www.wsp.org
                                                                                                                                    1
    Les Limites et Possibilités de la consommation d’eau Prépayée en milieu urbain en Afrique    Un intérêt croissant pour un système d’eau prépayée




       ENCADRE 1: UTILISATEUR, CONSOMMATEUR DE L’EAU, OU CLIENT?


       Les prestataires de services d’eau rendent un service- le traitement et la distribution d’eau potable- qu’il faut
       acheter. Les récipiendaires de cette eau peuvent être appelés utilisateurs, consommateurs ou clients.

       Ils sont appelés clients dans ce rapport, non pas à cause du désir de faire de l’eau une marchandise ou de mettre
       l’accent sur la nécessité de l’acheter, mais pour souligner que ceci est un rapport de responsabilité réciproque.
       Les prestataires de service attendent le paiement et, en retour, les clients attendent de bons services. Les
       catégoriser simplement et purement comme utilisateurs ou consommateurs suggère un rapport à sens unique
       (le prestataire de service fournit, le bénéficiaire reçoit), et à dimension unique (c-à-d. le seul rôle du bénéficiaire
       est d’utiliser ou de consommer le produit, plutôt que de donner des informations sur les termes d’utilisation ou la
       qualité du produit offert). Le terme “client” est utilisé ici pour suggérer un droit à un bon service et le respect pour
       le prestataire de ce service.




2                                                         Cibler les pauvres en milieu urbain et améliorer la prestation des services dans les petites agglomérations
II.           Méthodologie


La présente analyse a porté sur les expériences dans huit      chargés des études de marché. Les femmes et les enfants
villes selon la perspective des clients, des prestataires de   étaient assez bien représentés dans ces groupes. L’analyse de
service, des pouvoirs publics, des investisseurs et d’autres   la clientèle était corroborée par les données sur les ventes et
parties prenantes. On s’est servi des enquêtes sur les         la consommation issues de Kampala, Lusaka, Mogale City
ménages et des discussions de groupes dans trois des villes    et Windhoek. Les données secondaires provenaient d’autres
retenues pour les études de cas, à savoir: Kampala, Lusaka     études afin de placer l’expérience de ces villes africaines dans
et Mogale City-avec l’aide d’une équipe de professionnels      une plus large perspective.




www.wsp.org
                                                                                                                                  3
    Les Limites et Possibilités de la consommation d’eau Prépayée en milieu urbain en Afrique    Méthodologie




      ENCADRE 2: SITES DES ETUDES DE CAS
                                   Kampala, Ouganda. Environ                                      Nakuru, au Kenya, est le quatrième centre urbain
                                   70 pour cent de la population                                  du pays avec une population en rapide croissance.
                                   vivent dans des quartiers                                      Dans les quartiers pauvres, les ménages qui louent
                                   informels et des logements                                     des chambres dans des blocs résidentiels de 25
                                   précaires et recourent aux bornes                              à 40 unités utilisent un seul robinet d’eau contrôlé
                                   d’alimentation publiques, aux                                  par un propriétaire. Au milieu de l’année 2012, 95
       vendeurs d’eau et aux puits publics. La régie d’eau de la                                  bornes fontaines en prépayé ont été installées
       ville a d’abord introduit les bornes fontaines prépayées en                                dans les complexes locatifs. Les locataires
       2007 en vue d’améliorer le recouvrement des recettes et                  peuvent aujourd’hui accéder de l’eau aux conditions abordables,
       fournir l’eau directement aux usagers sur la base d’un tarif             24h sur 24. La régie d’eau de Nakuru envisage d’installer plus de
       social. Présentement, plus de 1.600 bornes fontaines en                  mille bornes fontaines supplémentaires.
       prépaiement desservent environ 200.000 consommateurs
       et il est prévu d’alimenter 3.000 personnes supplémentaires                                    Nairobi, au Kenya, disposait de 620 compteurs
       d’ici 2017. En 2014, la régie a introduit des compteurs à                                      à prépaiement sur des raccordements individuels
       prépaiement pour les consommateurs institutionnels.                                            dans des quartiers et appartements à revenu faible
                                                                                                      depuis 2008. Vers la fin de 2013, la régie d’eau
                                                                                                                      s’est lancé dans l’installation de
                                                                                                                      bornes fontaines dans des quartiers
                                                                                                                      informels en vue d’améliorer le
                                                                                                                      niveau des paiements et réduire
                                                                                                                      le coût de l’eau pour ceux de
                                                                                                                      résidents ne disposant pas de leurs
                                                                                                                      propres raccordements au réseau
      Windhoek, Namibie, a                                                                                            d’adduction.
      d’abord introduit le système                                                                     Lusaka, en Zambie. Des compteurs à
      de bornes d’alimentation                                                                         prépaiement sont en cours d’installation à grande
      prépayée en 1998 pour                                                                            échelle—38 bornes d’alimentation plus de 14.000
      desservir des quartiers                                                                          raccordements domestiques individuels et 203
      informels en pleine expansion                                                                    branchements institutionnels dans quatre centres
      dans une zone aride. La ville                                                                    dès le début de 2014. La régie envisage 40.000
      envisage de gérer la demande                                                                     d’ici la fin de 2015 et un total de plus de 69.000
      et le gaspillage d’eau, éviter la                                                                                     d’ici 2018. Des systèmes
      hausse des tarifs et anticiper                                                                                        sophistiqués de distribution
      les conflits aux points d’eau                                                                                         et de suivi sont en cours
      publics. Environ 582 bornes                                                                                           d’élaboration pour améliorer
      fontaines en prépaiement                                                                                              les services, les paiements et
      desservent à peu près 80.000                                                                                          la gestion de la demande.
      consommateurs et il est prévu
      d’ajouter d’autres unités.                                                                                           Maputo, au Mozambique.
                                                                           Mogale City, Afrique du                         Les préposés à la surveillance
                         Depuis 2008, il a été
                                                                           sud. Elle est pionnière de                      des robinets assurent la
                         introduit à Maseru au
                                                                           l’installation à l’échelle depuis               responsabilité de la vente de
                         Lesotho, des compteurs
                                                                           1999, avec 30.000 compteurs                     l’eau aux consommateurs à
                         sur des raccordements
                                                                           individuels à prépaiement                       partir de 220 bornes fontaines
                         individuels en prépaiement
                                                                           dans des quartiers riche et                     en prépaiement; les compteurs
                         afin d’améliorer les
                                                                           pauvre dès 2002, appuyés                        à prépaiement leur évitent les
                         recouvrements auprès
                                                                           par 6 kls d’eau gratuite pour                                         impayés
                         des fonctionnaires. On
                                                    chaque   ménage.   La ville est en tain de réhabiliter et                                    et les
                         dénombre à présent
                                                    d’installer 39.000 compteurs à prépaiement sur la                                            coupures
      3.500 compteurs sur des raccordements
                                                    base d’un contrat clé en main pour l’installation, la                                        d’eau.
      individuels en prépaiement en plus de
      180 bornes fontaines en prépaiement           maintenance et le suivi prévu de fournir des services
      desservant les résidents dans des             de prépaiement à tous les 80.000 abonnés disposant
      établissements péri urbains.                  de compteurs sur des branchements au réseau.




4                                                         Cibler les pauvres en milieu urbain et améliorer la prestation des services dans les petites agglomérations
III.              Toutes les applications du système d’eau prépayée ne sont
                  pas les mêmes et n’ont pas le même Impact

L’étude met en relief trois applications du système d’eau       prestataires de service n’ont plus à faire face à des quittances
prépayée et chacune comporte des avantages et des               impayées au titre des branchements communs et peuvent
inconvénients:                                                  cibler leurs subventions—à l’instar des tarifs forfaitaires—
                                                                directement au profit des détenteurs de cartes d’abonnés.
Bornes fontaines communes desservant des clients n’ayant
pas accès à leurs propres raccordements: En général, 20         Plus il y a de ménages desservis par les bornes fontaines,
à 50 ménages partagent une borne fontaine et chacun             plus l’installation s’avère rentable—mais le temps d’attente
dispose de ses propres jetons—crédit, clé ou carte à puce       devient plus long lorsqu’il y a une longue queue devant la
qu’il appuie sur un capteur dont est muni le distributeur ou    borne fontaine et cela compromet le niveau et la qualité des
pompe, chaque fois qu’il s’approvisionne en eau. Les bornes     services.
fontaines en prépaiement sont en mesure d’offrir un accès
plus équitable et plus abordable que les robinets publics,      Raccordements individuels desservant des clients
les vendeurs ou les kiosques. Les clients qui utilisent ce      résidentiels: Les clients disposent de leurs propres
système de prépaiement ouvrent leur propre compte auprès        compteurs à prépaiement et rechargent le crédit au moyen
de la régie d’eau et ne dépendent pas de robinets publics       d’un jeton, d’une carte à puce ou d’un clavier numérique.
soumis à des coupures fréquentes par le prestataire en cas      Le jeton, la carte ou le code ne peuvent être utilisés que
de non-paiement de la consommation. Les utilisateurs de         sur un compteur spécifique programmé à cet effet. Le
bornes fontaines prépayées peuvent s’approvisionner à leur      prépaiement permet aux clients disposant de leurs propres
guise au tarif de la régie sans passer par un intermédiaire     branchements, de gérer leur consommation dans la limite
ou être restreint aux heures d’approvisionnement. Les           de leurs moyens, sans cumuler des arriérés, sans risquer une




   ENCADRE 3: NAKURU, KENYA: DE L’EAU MOINS CHERE EN CAS DE BESOIN


   Depuis le milieu de l’année 2012, 95 bornes
   fontaines prépayées ont été installées dans les zones
   résidentielles densément peuplées de Nakuru. Les
   nouvelles bornes fontaines fournissent de l’eau pour
   moins d’un cinquième du prix pratiqué par les vendeurs,
   et l’eau est disponible 24h sur 24. Les clients ont
   mis en exergue les principaux avantages, à savoir :
   le faible coût de l’eau et l’accès permanent à l’eau,
   l’absence de longues queues grâce à la possibilité de
   s’approvisionner n’importe quand et la réduction des
   conflits avec le propriétaire en ce qui concerne les
   problèmes d’eau. Le montant des recettes collectées
   à partir des compteurs à prépaiement est négligeable en tant que fraction des recettes totales et les besoins
   d’entretien sont élevés. Mais la régie est satisfaite de la qualité des services offerts par les bornes fontaines
   prépayées aux clients à faible revenu. Elle envisage d’ailleurs d’installer 150 bornes fontaines supplémentaires
   entre 2014 et 2015.



www.wsp.org
                                                                                                                                   5
    Les Limites et Possibilités de la consommation d’eau Prépayée en milieu urbain en Afrique    Toutes les applications du système d’eau prépayée




                                                                                      vendu est suffisamment important, aux tarifs en vigueur,
                                                                                      pour compenser les coûts élevés d’installation et d’entretien.

                                                                                      Raccordements desservant les clients institutionnels:
                                                                                      Les gros consommateurs institutionnels (police et
                                                                                      casernes militaires, prisons, hôpitaux, écoles et quartiers
                                                                                      administratifs) sont souvent les plus mauvais payeurs, et
                                                                                      les paiements irréguliers ainsi que les créances douteuses
                                                                                      affectent profondément la trésorerie des prestataires
                                                                                      de service. Le système de prépaiement est une forte
                                                                                      incitation pour les clients institutionnels à mieux gérer
                                                                                      la consommation, à réparer les fuites d’eau et à favoriser
                                                                                      un flux de trésorerie harmonieux pour le prestataire, sans
    Compteurs individuels à prépaiement avec raccordements                            risque d’encourir des créances douteuses. Un meilleur
    domestiques
                                                                                      recouvrement de recettes auprès de gros clients grâce au
                                                                                      système, permet de financer les travaux de réhabilitation et
                                                                                      de subventionner les quartiers résidentiels à faible revenu,
    coupure d’eau ou sans encourir de factures faramineuses                           y compris de subventionner potentiellement les ménages
    résultant de fuites d’eau inaperçues. Cela évite également                        pauvres qui se servent de technologies prépayées.
    des litiges à propos de quittances contestées.
                                                                                      Mais ceux qui souffrent des conséquences des coupures d’eau
    Pour les prestataires de service, le système de prépaiement                       lorsque le crédit s’épuise sont rarement ceux responsables
    permet de résoudre les problèmes de recouvrement des                              du paiement. Il faut donc des mesures de sauvegarde et
    recettes et fait éviter les créances douteuses. Les avantages                     des dispositions particulières pour assurer la continuité de
    inhérents aux services sont limités sauf si le mètre cube d’eau                   l’approvisionnement en eau.




6                                                         Cibler les pauvres en milieu urbain et améliorer la prestation des services dans les petites agglomérations
IV.              Services d’eau prépayée dans la pratique


4.1 Il faut d’abord poser des bases solides
Le fait d’opter pour des compteurs à prépaiement
pour résoudre le faible taux de collecte des redevances
avant de régler les déficiences au niveau des services,
pourrait s’avérer délicat. Quasiment toutes les régies d’eau
africaines sont confrontées à un dilemme de taille. Sans une
amélioration du taux de recouvrement des redevances, elles
auront du mal à financer les travaux de réhabilitation, et
sans une amélioration des prestations, les clients seront peu
enclins à payer promptement pour les services. Ainsi donc,
le fait d’opter pour des compteurs à prépaiement pour
résoudre le faible taux de des recettes avant de régler les
déficiences au niveau des services, peut s’avérer délicat.

“La satisfaction des clients est un facteur crucial,” a déclaré
un technicien de Mogale City. “Si vous introduisez les
[compteurs à prépaiement] et les négligez, vous pouvez
également mettre une croix sur votre argent.” Dans tous
les cas, le système de prépaiement requiert même une plus
grande interaction avec les clients: mieux faire comprendre
et accepter le paiement des services d’eau par ceux qui n’ont
pas encore payé; instaurer la confiance dans le système
de prépaiement; négocier son installation; expliquer les
                                                                  L’interaction constante avec les clients primordiale
frais et délivrer les jetons; faire une démonstration aux
clients sur la manière d’utiliser le compteur à prépaiement
et assurer un suivi constant grâce à des inspections,             adéquatement avant l’installation, s’ils n’appréhendent pas
entretiens et interactions réguliers. En outre, l’introduction    correctement les tarifs et les charges ou ne se sentent pas à
des compteurs à prépaiement sur des bornes fontaines              l’aise avec un compteur.
communes donne l’occasion aux prestataires de service
d’établir des relations directes, pour la première fois, avec     La communication proactive est essentielle car elle aide les
une base importante de nouveaux clients naguère mal               clients à comprendre les raisons qui poussent le prestataire
desservis par des intermédiaires.                                 de services à changer la stratégie de facturation et son impact.
                                                                  Lorsqu’on remplace les compteurs classiques vieillissants par
La manière d’introduire les compteurs d’eau à                     des compteurs individuels à prépaiement, il faut prévoir des
prépaiement est décisive. Il y a des gestionnaires qui            programmes de sensibilisation pour alerter les clients que
estiment que les fonds disponibles sont mieux utilisés quand      leur consommation domestique risque aussi d’augmenter
on maximise l’extension des services en vue de couvrir de         parce que les vieux compteurs ne faisaient plus une lecture
nouvelles zones que dans des interactions avec des clients déjà   exacte de la consommation. De la même manière, les
desservis. Mais on sait aussi qu’un investissement important      grands ménages soumis à un système tarifaire fixe peuvent
dans des infrastructures physiques peut être compromis si         voir leur quittance augmenter s’ils sont sous une tarification
les clients ont le sentiment de ne pas avoir été consultés        volumétrique, en cas notamment de fuites d’eau inaperçues.




www.wsp.org
                                                                                                                                     7
    Les Limites et Possibilités de la consommation d’eau Prépayée en milieu urbain en Afrique    Services d’eau prépayée dans la pratique




       FIGURE 1: COMPOSANTES D’UN SYSTEME DE PREPAIEMENT




                                                                                                Concevoir un système
                                                                                                d’utilisation, de gestion
                                                               Interaction                         et de maintenance
                                                              avec le client




                                                                          Services
                                                                    d’approvisionnement
                                  Suivi et gestion
                                   des données
                                                                           en eau                                            Vente de
                                                                                                                              crédit

                                                                    Intégration avec la genstion
                                                                       des recettes issues du
                                                                     système en post paiement




    Les visites à domicile et les réunions publiques locales sont                     4.2 Le système de prépaiement implique
    importantes aux fins d’interactions directes avec le client. Les                  davantage qu’un simple compteur à
    campagnes médiatique et publicitaire ne suffisent toujours                        prépaiement
    pas. A Kampala, l’avantage d’associer l’expertise des sciences                    Le débat autour du compteur à prépaiement détourne
    sociales et l’équipe nationale en charge de l’eau, s’est vérifié                  souvent l’attention des autres composantes d’un système de
    grâce à une meilleure compréhension par l’organisation,                           prépaiement intégré (voir Figure 1). Ce système comprend
    des besoins de ses clients ainsi que ceux des sous-groupes                        un compteur à prépaiement et un dispositif de distribution,
    spécifiques, notamment les femmes et les enfants, ainsi que                       un réseau de vendeurs de crédit, une technologie pour
    de sa capacité à interagir avec eux.                                              acheter et transférer le crédit, du personnel qui évalue la
                                                                                      performance et réagit rapidement en cas de défaillances, le
    La plupart des clients domestiques préfèrent activement les                       cas échéant, une base de données pour enregistrer les achats
    avantages que procure le système de prépaiement par rapport                       des clients et une consommation calculée selon le volume
    au système en post paiement. Pour profiter et préserver de                        ainsi qu’une interaction avec les clients pour fournir des
    tels avantages, un prestataire de service est tenu de gérer les                   informations et l’appui nécessaires (Figure 1).
    défis opérationnels inhérents au système de prépaiement, et
    s’assurer que celui-ci se doit d’être rentable. Qu’est-ce qu’il                   Le succès dépend d’un système efficace de distribution
    faut pour y arriver?                                                              automatique qui permet aux clients de se procurer du




8                                                         Cibler les pauvres en milieu urbain et améliorer la prestation des services dans les petites agglomérations
Les Limites et Possibilités de la consommation d’eau Prépayée en milieu urbain en Afrique   Services d’eau prépayée dans la pratique




crédit de façon pratique, ainsi que de l’aptitude à réagir                       4.3 La plupart des clients disent préférer le
rapidement en cas d’une défaillance censée affecter la                           système de prépaiement mais celui-ci peut
fourniture de l’eau pour laquelle les clients auraient déjà                      être amélioré
payée.                                                                           En se basant sur les enquêtes sur les ménages ayant porté sur
                                                                                 environ 1.200 clients en prépaiement dans les trois villes et
Ces deux conditions nécessitent l’appui d’une équipe                             27 discussions de groupes, l’étude a conclu que la majorité
pluridisciplinaire équipée pour négocier l’introduction,                         des clients accepte et apprécie le système de prépaiement
l’emplacement et l’installation de nouveaux compteurs,                           utilisé. Ces clients se préoccupent peu de la technologie
expliquer comment charger le crédit, vérifier les soldes et                      comme tel. Ils recherchent plutôt de bons services, livrés de
comprendre la tarification et les frais, remplacer les avoirs                    manière fiable et à prix abordable. Tout bien pesé, le système
crédités, faire la médiation en cas de conflits éventuels sur                    comporte cet avantage que tous les clients s’accordent à
l’accès aux bornes fontaines communes. Par ailleurs, un                          reconnaître :
suivi régulier est nécessaire pour minimiser les pannes,
manipuler les équipements pour détourner l’eau aux fins                          La plupart d’entre eux estiment qu’ils dépensent moins
d’une utilisation gratuite et causer des pertes liées à l’eau                    d’argent pour l’eau qu’avant. Ceux qui utilisent les bornes
non génératrice de revenu (NRW).                                                 fontaines prépayées se passent désormais des intermédiaires
                                                                                 et peuvent se procurer plus d’eau à présent. Ceux disposant
Tous les prestataires pris interviewés lors de l’enquête                         de raccordements individuels, surveillent mieux leur
s’accordent sur le fait qu’ils ont sous-estimé les efforts                       consommation et tendent à utiliser moins d’eau.
requis pour gérer durablement un système de prépaiement
efficace, le type d’entretien, d’appui et de suivi que cela                      Les clients qui préfèrent le système de prépaiement déclarent
requiert. La gestion d’un système de prépaiement est plus                        mieux contrôler leur consommation et ne se soucient plus des
exigeant que les compteurs et le système de facturation                          quittances qu’ils ne seraient à même de payer. Ils sont nombreux
classiques, avec plus de composantes interdépendantes à                          qui considèrent le système de prépaiement plus transparent et
gérer et de problèmes censés surgir.                                             comme un mode plus fiable de facturation des services d’eau
                                                                                 par rapport aux quittances irrégulières et aux forfaits.
La plupart des prestataires de service ont déclaré s’être
focalisés sur les possibilités d’optimiser le recouvrement des                   Dans les cas où les gens n’étaient pas tenus naguère de
recettes et minimiser les impayés, sans toutefois prendre en                     payer pour les services d’eau, où il y avait peu de sanctions
compte le degré d’intégration en aval requis et l’implication                    pour défaut de paiement, et où la tarification était fixe
nécessaire du client. Le principal défi a été la portée des                      indépendamment de la consommation, certains considèrent
travaux d’entretien et de réparation que nécessitent les                         l’introduction des compteurs d’eau à prépaiement et une
compteurs, ainsi que l’importance d’outiller le personnel                        tarification volumétrique comme trop rigoureux et répressif.
pour qu’il interagisse effectivement avec les clients sur le                     D’autres préfèrent le système en post paiement parce qu’il
système de prépaiement. Les gestionnaires ont dû échanger                        leur donne plus de temps pour mobiliser le paiement de
entre eux, leurs expériences respectives sur des défis (autour                   l’eau consommée. Le fait qu’on vous impose de payer avant
du système de prépaiement) jusque-là méconnus.                                   de consommer peut s’avérer difficile pour ceux qui n’ont
                                                                                 pas les moyens de recharger leur crédit.
Plusieurs prestataires de service ont jugé utile de mettre en
place une unité spécialisée et dédiée pour accorder à leur                       De nombreux clients se plaignent du fait que les points
système de prépaiement le soutien et l’attention nécessaires.                    de vente de crédit ne se situent toujours pas à proximité




www.wsp.org
                                                                                                                                                    9
     Les Limites et Possibilités de la consommation d’eau Prépayée en milieu urbain en Afrique    Services d’eau prépayée dans la pratique




      TABLEAU 1: RACCORDEMENTS INDIVIDUELS PREPAYES: QUELQUES PERSPECTIVES DES CLIENTS
      Avantages                                                                 Inconvénients
      “Il vous est facile de contrôler votre budget—vous décidez                “L’eau est un besoin, mais l’argent n’est toujours pas disponible.”
      du montant à payer pour la consommation et du temps                       “’L’alimentation en eau peut s’arrêter si vous ne surveillez pas
      que ça va durer.”                                                         votre consommation.”
      “Vous pouvez vous approvisionner en eau en en acquittant                  Consultation inadéquate avant l’installation du compteur à
      un paiement modeste. C’est mieux que de régler une                        prépaiement
      grosse quittance d’eau.”
                                                                                Explication inadéquate de la tarification et des frais
      “Vous ne consommez que la quantité payée, votre
                                                                                Démonstration inadéquate de l’utilisation du compteur
      consommation est donc fonction de vos moyens.”
                                                                                “Le système en post paiement vous accorde un délai suffisant
      Pas d’arriérés, pas de coupure
                                                                                pour chercher l’argent.”
      Pas de quittances douteuses et impossibles à régler
                                                                                L’eau est plus chère qu’avec un système de tarification fixe
      “Vous dépensez moins pour l’eau parce que vous en êtes
                                                                                Vous êtes obligé de vous déplacer pour rechercher du crédit en
      plus conscient et vous consommez moins.”
                                                                                cas d’épuisement
      “Vous assumez l’entière responsabilité. Vous pouvez
                                                                                Certaines personnes ne se partagent plus les points de
      décider d’interrompre l’approvisionnement en eau et le
                                                                                distribution d’eau
      reprendre à nouveau. Pas de pénalité.”
                                                                                Réactions lentes une fois qu’un dysfonctionnement a été
                                                                                signalé




     des lieux d’habitation et n’opèrent pas jusqu’à tard. Bon
     nombre s’indignent à l’idée de dépenser de l’argent pour le
     transport dans le but d’aller payer la consommation d’eau
     avant de l’utiliser. Ils ont décrit leur frustration lorsqu’ils
     sont sans crédit et sans eau durant des heures et pendant
     le week-end. Pire encore, quand un compteur défaillant
     cesse de fonctionner et de les alimenter en eau alors qu’ils
     avaient payé d’avance ou lorsqu’il leur faut attendre des
     jours durant, voire des semaines, avant que le service ne soit
     rétabli.

     Au demeurant, bien plus de 90 pour cent des personnes
     interrogées ont déclaré qu’elles préfèrent le système de
     prépaiement et le recommanderait volontiers à d’autres.
     En bref, le système de prépaiement a la possibilité d’offrir
     aux clients quelques avantages considérables. Pour les
     utilisateurs de bornes fontaines, en général les locataires et
     ceux qui ne peuvent s’offrir leurs propres branchements,
     ce système permet l’accès à une tarification constante, plus
     autonome et un compte individuel auprès du prestataire de
     service. Pour ceux des utilisateurs disposant de leurs propres
     branchements, il y a une meilleure gestion des risques et                         Gestionnaires du système de prépaiement confrontés à une
     plus de contrôle sur la consommation, ce qui constitue un                         série de problèmes nouveaux




10                                                         Cibler les pauvres en milieu urbain et améliorer la prestation des services dans les petites agglomérations
Les Limites et Possibilités de la consommation d’eau Prépayée en milieu urbain en Afrique   Services d’eau prépayée dans la pratique




gros avantage. La plupart des clients à faible revenu qui                        l’alimentation en eau peut brouiller les compteurs et éroder
utilisent ce système et qui ont été enquêtés, se sont montrés                    le crédit, et les particules de sable peuvent les bloquer. Une
très positifs à propos du système de prépaiement, en dépit                       faible pression d’eau peut causer un dysfonctionnement
de quelques inconvénients que nous abordons dans la                              du compteur d’eau, indépendamment du fait que le client
section ci-après.                                                                dispose encore de crédit ou pas. La plupart des compteurs
                                                                                 requièrent une pression minimum de 1 bar (une hauteur de
4.4 Quatre défis majeurs                                                         10 m d’eau) pour enregistrer le flux et mesurer correctement
4.4.1 Performance technique et fiabilité:                                        le débit, bien qu’il soit possible de régler certains compteurs
Les technologies utilisées pour le système de prépaiement                        pour qu’ils s’accommodent d’une pression de moins de
ne cessent d’évoluer, mais il faut reconnaître que même les                      0,2 bar. Mais la pression de l’eau dans le réseau est censée
meilleurs systèmes présentent parfois plus de défauts et sont                    croître quand les clients utilisant le système de prépaiement,
plus enclins aux défaillances que les compteurs classiques. Ils                  réduisent leur consommation. Ajouté à cela il y a les fuites
sont plus compliqués que les systèmes classiques, les coûts                      d’eau, la NRW (l’eau non génératrice de revenu) qui
d’entretien sont plus élevés et leur cycle de vie plus court;                    donnent lieu à des pertes élevées.
sept ans, c’est généralement la limite maximum, ce qui
correspond à la moitié du temps de résistance des compteurs                      La performance en matière de mesurage est particulièrement
classiques. Les batteries s’épuisent, les diaphragmes des                        faible là où la distribution de l’eau 24h sur 24 n’est pas la
vannes et joints s’usent, l’humidité perturbe les circuits et                    norme en raison de l’interférence de l’air et des particules
les erreurs de communication entre le lecteur du jeton de                        de sable ainsi que de la variabilité de la pression susceptibles
crédit et le compteur peuvent affecter l’alimentation. Une                       de causer un dysfonctionnement. Pourtant il s’agit souvent
source commune de défaillance s’explique par l’usure des                         là du contexte dans lequel les prestataires de service opèrent
joints ou des diaphragmes, causant un blocage des vannes                         et espèrent que le système de prépaiement va générer les
et l’interruption totale de l’alimentation ou les maintenant                     revenus nécessaires pour financer les travaux de réparation
ouvertes pour laisser s’écouler de l’eau indéfiniment. La                        et de réhabilitation.
performance et la fiabilité de différents types et marques de
systèmes prépayés varient aussi considérablement.                                4.4.2 Offre un moyen plus pratique de distribution
                                                                                 L’accès facile au crédit est l’un des facteurs de succès le plus
La technologie de distribution d’eau prépayée n’est pas aussi                    crucial du système de prépaiement. Le fait de faciliter un
au point que celle de l’électricité parce que les compteurs                      paiement, de le rendre plaisant et commode est l’une des
d’eau à prépaiement comportent plus de pièces mobiles et                         exigences les plus pratiques pour augmenter le volume des
sont vulnérables à l’humidité, aux particules de sable et à                      paiements, pourtant c’est aussi un des maillons les plus
l’air. Le potentiel de bon nombre de systèmes prépayés peut                      faibles du cycle de paiement anticipé des services d’eau.
donc être compromis par le fait que des compteurs qui ne
fonctionnent pas correctement, n’enregistrent pas le crédit                      Le système de prépaiement nécessite un réseau de
ou ceux dont les vannes se sont détraquées ou bloquées.                          distributeurs de crédits pour le paiement anticipé de l’eau
                                                                                 qui soit équipé, entretenu et géré. Les sites des distributeurs
Le compteur à prépaiement peut amplifier l’impact des                            sont soit gérés à partir des points de vente du prestataire,
déficiences du réseau. Une vulnérabilité importante tient                        soit à travers des agents. Les distributeurs vendent des jetons
au fait que les compteurs mécaniques sont enclins aux                            et doivent soit, charger le crédit dans un dispositif physique
erreurs causées par l’air et les particules de sable. Ce défaut                  de transfert à l’instar de la clé Dallas iButton ou d’une carte
est courant avec toutes les applications de mesurage mais                        à puce, soit fournir une clé de crédit numérique imprimée
l’impact est plus sérieux en ce qui concerne les compteurs                       sur papier, soit transféré grâce à un téléphone cellulaire, que
à prépaiement du fait de l’interruption de l’alimentation.                       les clients saisissent à l’aide d’un clavier qui communique de
La présence de l’air dans le système après interruption de                       façon fiable avec le compteur.



www.wsp.org
                                                                                                                                                    11
     Les Limites et Possibilités de la consommation d’eau Prépayée en milieu urbain en Afrique    Services d’eau prépayée dans la pratique




     A Kampala, la régie nationale de l’eau vend du crédit à travers un réseau de 23 petits commerçants




     De nombreux clients se plaignent de l’absence de sites de                         élaborées pour l’électricité prépayée. Le STS est une norme
     distribution de crédit pour leur permettre de s’approvisionner                    standard ouverte qui définit des protocoles d’encryptage
     non loin des lieux de résidence. Une des raisons qui explique                     pour les transferts du crédit et des protocoles de décodage
     cela, c’est le coût unitaire comparativement élevé des                            pour les compteurs à prépaiement de sorte que les
     infrastructures de distribution qui limite le nombre de sites                     données sont interprétées correctement et que le compteur
     de recharge. Le coût d’un dispositif de vente de crédit peut                      fonctionne adéquatement.
     aller jusqu’à 2.000 $EU et 15.000 $EU de plus, pour le
     logiciel qui va avec. Il faut ajouter à cela, le coût de gestion                  L’utilisation croissante des TIC en Afrique peut contribuer
     du dispositif ou les commissions à payer aux agents.                              à rendre les systèmes prépayés plus effectifs, éliminant ainsi
                                                                                       le recours peu pratique aux jetons et distributeurs de crédit.
     Il y a moyen de réduire considérablement ces coûts et                             Les clients utilisant une borne fontaine prépayée ont besoin
     d’offrir aux clients des options pratiques de recharge du                         de jetons physiques pour charger du crédit mais ces jetons
     crédit qu’ils désirent lorsque les prestataires de service                        se perdent ou sont parfois abîmés et leur remplacement
     d’eau stipulent que leurs fournisseurs doivent se conformer                       peut s’avérer difficile. Les téléphones cellulaires sont un
     aux spécifications du Système de transfert standard (STS)                         moyen évident pour charger du crédit et payer pour la




12                                                         Cibler les pauvres en milieu urbain et améliorer la prestation des services dans les petites agglomérations
Les Limites et Possibilités de la consommation d’eau Prépayée en milieu urbain en Afrique   Services d’eau prépayée dans la pratique




   ENCADRE 4: QUE PEUT FAIRE LA CONFORMITE AU STS POUR PERMETTRE AU SYSTEME PREPAYE DE MIEUX
   MARCHER POUR LES CLIENTS


   Les systèmes de paiement anticipé conformes au STS permettent aux prestataires de service de s’inspirer des
   systèmes de distribution automatique mis au point pour l’électricité prépayée. Ce qui veut dire que le crédit
   pour l’eau prépayée peut être distribué par une gamme variée de détaillants ou via un téléphone cellulaire et par
   internet, 24h sur 24.

   La spécification commune requiert que les prestataires de service aillent au-delà des systèmes propriétaires
   et qu’ils combinent et apparient les composantes de différents fournisseurs. Ceci permet une plus grande
   concurrence en termes de prix et de qualité. Les systèmes propriétaires ont dominé jusqu’ici, le secteur de l’eau
   prépayée et enfermé les prestataires dans une source monopolistique d’approvisionnement en éléments et
   logiciel, mais depuis 2011, certains systèmes d’eau prépayés sont fabriqués pour répondre aux spécifications
   de communications développées pour l’électricité. Les prestataires de service ont ainsi plus d’options, et ceci
   introduit une nouvelle donne pour l’industrie.

   Le STS a été adopté par la Commission internationale électrotechnique basée à Genève. Sa dernière
   spécification, divulguée en mai 2014, est consignée dans la norme IEC 62055-41 et elle est disponible sur
   Internet.




consommation d’eau. La plupart des familles pauvres                              eau. Des réactions rapides pour remédier aux défaillances
disposent d’un téléphone cellulaire et les infrastructures de                    techniques sont essentielles. L’existence de nombreux
distribution ‘’du temps d’utilisation’’ sont partout et bien                     points de distribution pratiques facilite le rechargement de
développées.                                                                     crédit. Mais qu’advient-il si le crédit est épuisé et que tous
                                                                                 les points de distribution sont fermés ou que le client est
Au moins deux fabricants de bornes fontaines prépayées                           sans argent pour en acheter?
appuient actuellement la recharge de crédit par SMS, mais                            • Un désagrément peut être évité avec une réserve
il est toujours nécessaire de recharger le crédit grâce à un                             suffisante de crédit, dans la mesure où la technologie
support physique et leurs systèmes propriétaires ne sont pas                             qui existe pour le système de prépaiement dans le
très vulgarisés. De nombreux problèmes de distribution de                                cas d’un branchement individuel, est programmée
crédit seraient résolus si un système de conformité au STS                               de telle sorte qu’il est possible d’avoir un montant
à base de SMS était disponible, lequel peut accommoder de                                donné en réserve en termes de crédit prépayé et qui
multiples utilisateurs sans avoir recours à un jeton physique.                           est accessible en cas de besoin.
                                                                                     • La difficulté peut être évitée grâce à un dispositif
4.4.3 Offre aux clients une meilleure protection contre                                  de dispense d’eau pour les urgences, lequel
les désagréments et les difficultés                                                      fonctionne comme un système de découvert. La
Le paiement anticipé peut compromettre l’accès à l’eau                                   technologie accorde un découvert jusqu’à la limite
à moins de mettre en place des mesures de sauvegarde                                     zéro en attendant la prochaine acquisition ou offre
adéquates pour prémunir les clients contre les désagréments                              quelques arrangements, ou exemptions de paiement
et les difficultés en cas de rupture de l’alimentation en                                dans certaines circonstances.



www.wsp.org
                                                                                                                                                  13
     Les Limites et Possibilités de la consommation d’eau Prépayée en milieu urbain en Afrique    Services d’eau prépayée dans la pratique




         • Des politiques de subvention prévoient des mesures                          Un archivage limité qui empêche la direction d’être
           spéciales pour s’assurer que le statut de pauvreté                          consciente du lourd poids que constitue l’entretien des
           n’empêche pas l’accès à l’eau aux ménages. Le                               équipements. La plupart des prestataires de service ne
           mécanisme de subvention peut être programmé sur le                          conservent pas d’archives détaillées sur les compteurs d’eau
           compteur ou mis en œuvre à travers le jeton. La plupart                     à prépaiement, les sollicitations et les coûts de réparation
           des prestataires de service pris comme échantillons                         et notifient souvent, de manière anecdotique, les appels
           dans cette étude, offrent aux clients, une tarification                     d’urgence, les anomalies de service et les besoins d’entretien.
           constante par le biais des bornes fontaines prépayée                        Ceci compromet une évaluation sérieuse et une prise de
           et une tarification progressive pour ceux disposant                         conscience par le prestataire de service, au-delà de l’unité
           de branchements individuels et un tarif social pour                         de maintenance, des mesures à prendre pour maintenir les
           les premiers abonnés. Il faut peser les avantages                           compteurs d’eau à prépaiement en état de marche. Chaque
           d’une tarification simple, fixe, prévisible et facile à                     membre de l’équipe de soutien technique interrogé a déclaré
           comprendre pour le client en comparaison avec une                           être sous-équipé et avait besoin d’effectifs supplémentaires,
           tarification progressive, contre le soulagement que                         de plus de véhicules, d’un budget conséquent et d’un appui
           constitue la tarification progressive pour les clients                      en matière d’approvisionnement pour pouvoir entreprendre
           démunis. Les municipalités sud-africaines ont poussé                        un inventaire exhaustif des pièces de rechange.
           plus loin le principe d’une tarification progressive en
           fournissant gratuitement les premiers 6 m3 d’eau aux                        Un suivi régulier s’impose pour mesurer la consommation
           ménages pauvres chaque mois, tout en imputant le                            en temps réel. Le relevé du compteur est important tant pour
           coût aux contribuables à travers le Trésor public. Les                      les compteurs d’eau à prépaiement que pour les compteurs
           compteurs à prépaiement rendent relativement facile                         classiques, parce que les prestataires de service ont besoin de
           l’administration de cet avantage.                                           données de consommation pour évaluer la demande et l’eau
                                                                                       non génératrice de revenu. La consommation ne peut être
     4.4.4 Equiper adéquatement la direction et les                                    induite des ventes comme elle le serait des systèmes en post-
     systèmes de gestion pour faire face aux défis                                     paiement. De même, les défaillances, les détournements
     En Afrique, de nombreux prestataires de service ne disposent                      et les manipulations peuvent donner lieu à des pertes
     pas de l’expertise requise pour appuyer et entretenir leurs                       importantes de NRW. Un prestataire de service a constaté
     systèmes en interne, et la qualité des services après-vente                       que plus de 90% d’un grand échantillon de compteurs
     fournis par les fabricants varie de ‘’bonne à négligeable’’.                      d’eau à prépaiement étaient défectueux ou avaient été
     Certaines marques d’équipement bon marché sont                                    manipulés ou contournés, sept ans après leur installation,
     irréparables et ne peuvent qu’être remplacées, et parfois                         et que pratiquement tous ses clients s’approvisionnaient
     le dispositif d’au moins une marque coûteuse a dû être                            gratuitement en eau.
     renvoyé à l’usine pour réparation. Pour les équipements
     réparables sur place, il n’est toujours pas aisé de trouver des                   Les clients sont censés signalés les compteurs défectueux
     pièces de rechange et certaines régies recourent à des pièces                     et hors d’usage et les utilisateurs de compteurs d’eau à
     cannibalisées auprès d’autres équipements jugés irréparables.                     prépaiement fixés sur des bornes fontaines communes sont
     Les compteurs qui semblaient initialement moins onéreux                           eux aussi tenus de signaler comme “absence d’eau” toute
     peuvent s’avérer coûteux s’ils tombent trop tôt en panne                          eau qui s’écoulerait sans discontinuer, lorsque cela ne les
     et ne peuvent être réparés. Pour permettre à l’industrie du                       arrange pas. Mais les clients disposant de leurs propres
     prépaiement de se développer, les régies de distribution                          raccordements peuvent ne pas se rendre compte que la
     d’eau ont besoin de compteurs capables d’être réparés sur                         vanne de leur dispositif s’est détraquée et laisse passer l’eau
     place et de fournisseurs qui disposent de pièces de rechange                      et sont donc moins enclins à signaler un compteur qui
     et à même de fournir de bons services après-vente.                                dispense de l’eau gratuite.




14                                                         Cibler les pauvres en milieu urbain et améliorer la prestation des services dans les petites agglomérations
Les Limites et Possibilités de la consommation d’eau Prépayée en milieu urbain en Afrique   Services d’eau prépayée dans la pratique




   ENCADRE 5: CONSOMMATION, GESTION DE LA DEMANDE ET RECOUVREMENT DES RECETTES: COMPROMIS


   Les compteurs à prépaiement sur des raccordements individuels font mieux prendre conscience de la
   consommation et du gaspillage d’eau que les compteurs classiques, parce que la relation entre le paiement et la
   consommation est plus directe. Les clients disposant de raccordements domestiques déclarent ne plus laisser les
   robinets d’eau ouverts et s’aperçoivent très rapidement des fuites d’eau, et ont de bonnes raisons de procéder
   immédiatement aux réparations en cas de défaut parce qu’ils se rendent compte aussi que leur crédit s’épuiserait
   vite s’ils ne réagissent pas.

   Pour les clients, une faible consommation d’eau est synonyme de moins de dépenses. Pour les prestataires de
   service, une faible consommation se traduirait par un niveau faible de recettes issues des services fournis, alors
   que les frais généraux fixes demeurent quant à eux constants. La réparation des fuites d’eau chez de grands
   clients institutionnels (notamment les résidences administratives ou les casernes militaires) peut contribuer à
   réduire de deux tiers les pertes d’eau, avec des implications significatives sur les ventes globales.

   Mais une consommation réduite suppose également davantage d’eau dans le réseau, une pression plus forte et
   potentiellement plus de fuites et de NRW. A Kafue en Zambie, la réduction de la consommation et une pression
   plus forte se sont traduites par un ratio élevé de fuites d’eau au point que la compagnie de distribution d’eau
   de Lusaka a dû stopper l’installation de compteurs à prépaiement et allouer des ressources pour réparer et
   remplacer des sections entières du réseau. Une fois que le réseau réhabilité a été réparé, moyennant des coûts
   considérables, la combinaison de la consommation réduite et de fuites moindres a permis d’accroître les heures
   d’alimentation de moins de 15 heures à 24 heures, sans discontinuer. La compagnie de distribution d’eau de
   Lusaka est ainsi passée d’un déficit important en matière d’approvisionnement à Kafue à une surproduction de
   manière à alimenter de nouveaux quartiers avec une plus faible NRW.




L’adoption d’un système de prépaiement requiert un                               a dû réviser et restructurer ses procédures opérationnelles
changement significatif dans la manière dont les prestataires                    standard afin d’accélérer les délais de réactivité et de
de service organisent leurs opérations. Les clients qui                          résolution des défaillances. Un autre a appris à intervenir
paient par anticipation leur consommation d’eau, ont des                         en l’espace d’une heure pour éviter les cas de vandalisme, de
attentes légitimes en termes de bons services. Un prestataire                    détournements et de manipulations.




www.wsp.org
                                                                                                                                                 15
     V.          Les compteurs d’eau à prépaiement sont-ils rentables?


     5.1 Une approche onéreuse de recouvrement
     des recettes pour de petits volumes d’eau
     Le potentiel de recouvrement de coûts des compteurs
     à prépaiement n’est pas aussi si simple que ne l’estiment
     bon nombre de ses partisans. Les compteurs à prépaiement
     entraînent leur propre cohorte de problèmes: coûts
     d’installation élevés; défauts, manipulations et possibilité de
     détournement du flux d’eau afin de s’alimenter gratuitement
     et augmenter les pertes au titre de la NRW; défaillances
     techniques, y compris une lecture inexacte des compteurs
     lorsque la pression est variable, etc. Par ailleurs, le coût
     d’opportunité d’un investissement important est élevé parce
     que la durée de vie réelle des compteurs à prépaiement n’est
     que d’environ 5 à 7 ans par rapport à 15 ou 20 ans pour les
     compteurs classiques.

     Il découle de cette étude que le système d’eau prépayée
     est une initiative onéreuse et n’est rentable que lorsque les
     volumes de consommation sont élevés. L’explication tient
     au fait la tarification en vigueur ne prend pas en compte les
     coûts élevés d’installation du système de prépaiement.

     En abordant la question de coûts avec les prestataires de
     service, l’équipe d’enquêteurs a entendu dire à plusieurs
     reprises que: “le coût d’un compteur à prépaiement est
     environ quatre fois plus élevé que celui d’un compteur                   Une durée de vie relativement courte augmente le coût réel
     classique.” Ce constat se base sur une comparaison très                  des compteurs à prépaiement
     littérale des coûts du dispositif d’un compteur à prépaiement
     avec distributeur, avec ceux d’un compteur mécanique
     classique pour la consommation domestique.                               Les bornes fontaines d’alimentation prépayée communément
                                                                              utilisées, coûtent environ 600 $EU la pièce, à l’exception
     Il ressort d’un bref examen des coûts typiques du système                du tablier en béton et des accessoires.
     de prépaiement que les coûts réels sont plus considérables.
                                                                              En plus du dispositif, il y a toutes les autres composantes
     En se basant sur les cotations des fournisseurs et les chiffres          du système qu’il faut acheter d’avance: matériel et logiciel
     avancés par les prestataires de service dans les différentes             de gestion, distributeurs et logiciels, terminaux de points
     villes ayant servi d’études de cas, le coût d’un compteur à              de vente et jetons de crédit à raison de 10 $EU, voire
     prépaiement pour un raccordement individuel varie entre                  plus. En fonction de l’échelle de mise en œuvre, ces coûts
     100 $EU pour un dispositif basique doté d’un système                     additionnels peuvent être majorés de 5% à 20%.
     de sauvegarde et une longévité douteuse, à plus de 200
     $EU pour un dispositif plus robuste avec une durée de vie                Les coûts augmentent considérablement avec la formation
     d’environ sept ans.                                                      et l’intégration du personnel opérant le système de post



16                                                Cibler les pauvres en milieu urbain et améliorer la prestation des services dans les petites agglomérations
Les Limites et Possibilités de la consommation d’eau Prépayée en milieu urbain en Afrique   Les compteurs d’eau à prépaiement sont-ils rentables?




paiement et si on y ajoute un inventaire de base des pièces                      augmentation significative des dépenses d’investissement
de rechange. Les coûts d’interaction avec les clients avant,                     relatives aux dispositifs de mesurage; aux coûts récurrents
pendant et après l’installation, peuvent être significatifs et                   à l’instar du coût de distribution, de réparation et de
ce serait donc une fausse économie que de chercher à les                         maintenance; la vente de l’eau à des tarifs subventionnés
minimiser.                                                                       aux ménages plutôt qu’à tarif plein appliqué par les
                                                                                 intermédiaires; etc.
5.2 Les coûts ne sont pas recouvrés sauf
dans des cas de fortes consommations                                             5.3 Le rapport coût-efficacité varie dans les
Il ressort d’un modèle financier indicatif que le système                        trois applications
de prépaiement de l’eau est une approche coûteuse et n’est                       Le modèle indique que les compteurs à prépaiement
rentable qu’en cas de fortes consommations. L’évaluation                         pour de grands consommateurs institutionnels ou
s’est basée sur une modélisation des coûts financiers                            commerciaux ont un ratio coût-efficacité élevé à cause de
indicatifs pour l’installation et la maintenance d’un système                    grands volumes  d’eau vendus au tarif moyen. Les bornes
de prépaiement d’un prestataire générique fictif en se                           d’alimentation prépayée sont plus rentables que le système
servant de données génériques réalistes sur les coûts, tarifs                    de prépaiement à base de raccordements individuels avec
et consommation de différentes catégories de clients. Le                         une consommation faible ou modérée parce qu’il agrège la
but visé, c’était une évaluation des conséquences financières                    consommation de multiples ménages. Le modèle indique
résultant de l’utilisation d’une technologie coûteuse pour                       également que la combinaison d’une technologie onéreuse
vendre différents volumes d’eau à des tarifs réduits.                            et de tarifs constants peut donner des revenus négatifs
                                                                                 issus des bornes d’alimentation prépayée où les tarifs et les
Le tarif moyen concernant les services de détail a été                           volumes de vente sont faibles.
modélisé à deux niveaux aux fins de comparaison: sur la
base de 0,66 $EU/m3, qui est le tarif moyen récurrent                            Avec une hausse de tarif d’un tiers comme susmentionnée, sur
typique pratiqué par les opérateurs pris comme échantillons                      la base de la moyenne actuelle de 0,66 $EU/m3, les compteurs
dans l’enquête, et plus élevé d’un tiers, sur la base de 0,99                    à prépaiement sont viables pour les consommateurs à revenus
$EU/m3. Les tarifs constants ont été modélisés sur la base                       moyen et élevé, les usagers institutionnels et les utilisateurs
de 0,27 $EU/m3 et 0,41 $EU/m3, respectivement. Ces                               de bornes fontaines, et non pas pour les ménages défavorisés
résultats ont été comparés avec les approches fondées sur les                    disposant de raccordements individuels, lesquels sont censés
compteurs classiques en s’appuyant sur l’hypothèse de 25                         accéder à l’eau sur la base de tarifs constants. Les résultats
pour cent de la NRW et de 80 pour cent de déficience dans                        suggèrent que le coût du système de prépaiement est
le recouvrement des quittances.                                                  actuellement trop élevé à supporter financièrement à travers
                                                                                 la vente de produits à faible prix.
Les résultats indiquent une perte nette sur le revenu pour
les systèmes prépayés à travers la plupart des applications.                     Une migration vers une distribution d’eau communautaire
Cela suggère qu’un prestataire de service typique en                             prépayée impacte de différente manière sur le flux des recettes
Afrique sub-saharienne enregistrerait une perte nette sur le                     du prestataire de service. Les directeurs commerciaux des
revenu sur toutes les approches basées sur des compteurs                         prestataires de service ont besoin de comprendre qu’une
à prépaiement au tarif en vigueur, à l’exception de grands                       migration vers une distribution d’eau communautaire a
consommateurs institutionnels et commerciaux.                                    quatre effets possibles sur le flux de recettes:
                                                                                     • Un volume plus important d’eau est censé être vendu
Ces résultats suggèrent que l’accessibilité et la rentabilité                           à des tarifs subventionnés (par opposition aux tarifs
du système d’alimentation d’eau prépayée demeure un défi.                               moyens typiques lorsque les vendeurs doivent payer
Les avantages de ce système doivent être mis en balance                                 pour une bonne partie de leur consommation au-
avec la possibilité d’une hausse de coûts—en raison d’une                               dessus du tarif forfaitaire).



www.wsp.org
                                                                                                                                                    17
     Les Limites et Possibilités de la consommation d’eau Prépayée en milieu urbain en Afrique    Les compteurs d’eau à prépaiement sont-ils rentables?




        ENCADRE 6: POURQUOI LES PRESTATAIRES DE SERVICE S’ACHARNENT-ILS SUR LE SYSTEME DE PREPAIEMENT
        SI LES GAINS SONT LIMITES ET LES COUTS ELEVES?


        Un mélange d’espoir et d’optimisme semble motiver les prestataires de service à poursuivre l’option de
        prépaiement. “Nous croyons qu’il y a plus d’avantages que d’inconvénients,” a déclaré le responsable d’une
        régie. “Si nous ne levons pas cette option audacieuse, rien ne va changer. L’avènement des compteurs à
        prépaiement nous projettera dans une spirale ascendante en termes de performance.”
        • Les coûts et avantages ne sont pas perçus en termes purement financiers. Tous les prestataires de service
          analysés ont déclaré avoir sous-estimé ce que le prépaiement nécessiterait, et tous s’accorde à reconnaître
          que c’est une entreprise onéreuse. La plupart paraissaient engagés à rendre leur système de prépaiement
          opérationnel parce qu’ils croient le faire dans l’intérêt des clients, directement ou indirectement et parce que
          leurs clients en ont besoin.
        • Le co-financement atténue l’impact de la hausse des coûts. Kampala, Windhoek et Mogale City ont reçu des
          contributions extérieures considérables en capitaux d’investissement, et Mogale City a reçu des subventions
          d’exploitation importantes du gouvernement central. Ce qui a permis de réduire les coûts à recouvrer
          directement à partir du prépaiement.
        • La mise en œuvre progressive suppose que les coûts sont étalés et cela permet de desserrer la pression.
        • Les recettes issues des services prépayés ne constituent souvent qu’une proportion relativement infime de
          l’ensemble des recettes. A part Mogale City, les recettes recouvrées grâce au prépaiement représentent
          encore une composante négligeable du total des recettes dans les cas étudiés et la portée d’un recouvrement
          insuffisant du fait du faible volume de la consommation des clients peut ne pas être apparente. A l’inverse, le
          prépaiement pour les clients institutionnels a été introduit en 2013 à Lusaka et Mzuzu, et en 2014 à Kampala.
          Ceci donne une nouvelle orientation au prépaiement avec des recettes d’exploitation plus apparentes, pourvu
          que le soutien politique nécessaire accompagne l’effort.

        Dans le cas de Kampala, l’amélioration du niveau des recouvrements auprès de grands consommateurs
        institutionnels va compenser le faible niveau de recouvrement réalisé à partir des bornes d’alimentation prépayée.
        Les directeurs de régies d’eau ont déclaré qu’ils savent bien que le système des bornes d’alimentation prépayée
        n’est pas financièrement rentable, mais ils croient qu’il offre un moyen important de fourniture de services plus
        équitables aux populations pauvres en milieu urbain et ont la possibilité de combler tout déficit ailleurs.




         • Les coûts de distribution seront absorbés par le                                 • Il pourrait y avoir des revenus additionnels de
           prestataire de service plutôt que de les rétrocéder                                5 à 10 pour cent issus des coûts de vente et des
           directement au distributeur privé qui les répercute à son                          commissions.
           tour, au consommateur. (Ceci représente un avantage                              • Même si les prestataires de service ont pu absorber
           substantiel et des économies pour les consommateurs                                les coûts des vendeurs il est probable que les “robots”
           ne disposant pas de leurs propres raccordements.)                                  vendeurs (compteurs d’eau à prépaiement) soient




18                                                         Cibler les pauvres en milieu urbain et améliorer la prestation des services dans les petites agglomérations
Les Limites et Possibilités de la consommation d’eau Prépayée en milieu urbain en Afrique   Les compteurs d’eau à prépaiement sont-ils rentables?




        plus chers que les vendeurs humains jusqu’à ce que la                    service auront à faire face au défi inhérent au renouvellement
        technologie évolue et devienne plus robuste et moins                     des compteurs à prépaiement contrairement aux compteurs
        chère.                                                                   classiques. La recherche de fonds supplémentaires pour
                                                                                 le remplacement de ces compteurs après une période
5.4 Rapport coût-efficacité plus important:                                      relativement courte peut s’avérer onéreuse, particulièrement
Réduire les coûts des compteurs et accroître                                     pour ceux qui ont financé l’installation initiale avec l’aide
les tarifs?                                                                      d’un concours extérieur généreux.
Les résultats ne sont pas particulièrement sensibles au coût
ou à la durée de vie des compteurs ou encore au logiciel                         5.5 Le système de prépaiement ne peut
ou aux frais de distribution électronique. Le facteur clé                        pas compenser une facturation et un
du rapport coût-efficacité se trouve être le tarif qui n’a pas                   recouvrement inefficients
vocation d’accommoder les coûts réels du prépaiement.                            Il est difficile de justifier la dépense d’un montant
                                                                                 substantiel pour réaliser un pourcentage négligeable
Les prestataires de service doivent décider s’il est justifié                    d’amélioration du niveau des recouvrements, quand on
d’utiliser des ressources financières limitées pour un                           pense que la raison avancée par les régies pour expliquer
mécanisme aussi onéreux de recouvrement de recettes                              leurs difficultés financières c’est l’inaptitude des tarifs à
plutôt que pour d’autres besoins pressants tels que la                           refléter adéquatement leurs coûts. La viabilité des systèmes
fourniture de l’eau en vrac. Ils pourraient juger également                      prépayés—à l’instar d’autres aspects des activités d’un
utile de comparer le prépaiement avec d’autres alternatives                      prestataire de service—touche au régime tarifaire. Si un
permettant d’atteindre les mêmes résultats—par exemple,                          prestataire de service, pour une raison quelconque, fait
l’amélioration de la gestion de la facturation, le renforcement                  payer en dessous du coût (ex., prélève un forfait), il n’est pas
de l’interaction avec les clients et une gestion différente                      établi qu’il pourrait trouver une compensation financière
des agents préposés aux robinets. Avant d’opter pour le                          à partir d’un mécanisme de tarification relativement cher.
prépaiement, les prestataires de service doivent évaluer
d’abord le coût et l’impact des recettes liés à l’introduction                   Le système de compteur à prépaiement ne peut résoudre
des compteurs à prépaiement ainsi que les implications de                        seul, les difficultés financières du prestataire de service. Il
la structure tarifaire existante.                                                peut même les aggraver, tout au moins à court et moyen
                                                                                 terme. Il peut contribuer à améliorer les recettes et satisfaire
Les prix des compteurs de toutes sortes s’ajoutent au coût de                    les besoins des clients pour toutes les raisons évoquées
base déjà élevé des prestataires de service. Un défi particulier                 plus haut, il ne doit pas être considéré automatiquement
aux compteurs à prépaiement tient à leur durée de vie                            comme un moyen économique de résoudre les déficiences
relativement courte en comparaison avec les compteurs                            en matière de facturation et de recouvrement pour de
classiques. Une des conséquences est que les prestataires de                     consommations d’eau importante.




www.wsp.org
                                                                                                                                                    19
     VI.               Nouvelles perspectives: Les systèmes prépayés sont-ils
                       adaptés aux besoins des pauvres en milieu urbain?

     Comment le cas échéant, les systèmes prépayés peuvent-ils                Reconnaître que le prépaiement n’induit pas une logique
     devenir un instrument permettant d’améliorer l’accès aux                 de “marchandisation” de l’eau. D’aucuns ont suggéré que
     services d’eau de qualité au profit des populations pauvres              les compteurs à prépaiement étaient un exemple typique
     des villes et des agglomérations africaines?                             de marchandisation de l’eau, voire même de privatisation
                                                                              de cette denrée. Force est de constater cependant, que sur
     De nombreuses villes africaines ne disposent pas encore de               les huit prestataires couverts dans les études de cas, deux
     leurs propres réseaux d’adduction d’eau et la plupart ne sont            des organismes les plus en pointe étaient ni des entités
     pas desservies par des régimes de subvention en place. Le                privées ni des entreprises du secteur public, mais des régies
     prépaiement n’est donc pas la panacée évidente à ces enjeux,             d’eau municipales soucieuses de fournir des services qui
     mais un cocktail fait de réformes politiques, d’amélioration             répondent aux besoins des populations cibles.
     de cadres de régulation et de pratiques opérationnelles
     innovantes pourrait faire en sorte que les systèmes d’eau                Introduire des mesures de sauvegarde sociales bien
     prépayée répondent aux besoins des populations pauvres.                  ciblées pour faciliter l’accès aux services par les pauvres.
                                                                              Des mesures de sauvegarde initiées pour atténuer les
     Bien articuler la priorité: La desserte des populations                  difficultés peuvent viser les préoccupations autour de
     sans raccordements individuels. La problématique de base                 l’impact éventuel du prépaiement sur le droit fondamental
     des systèmes prépayés, c’est la satisfaction des besoins de              des individus à l’eau. La technologie du prépaiement ancrée
     nombreux citadins africains qui ne sont pas encore raccordés             aux bornes d’alimentation publiques pourrait également
     à un réseau d’adduction d’eau et ne sont pas desservis par les           être instrumentalisée pour permettre de faire face aux
     régimes de subvention. Le prépaiement n’est pas certes une               grands problèmes politiques liés aux subventions en
     panacée évidente face à tous ces défis, mais certains attributs          ciblant le soutien, parce qu’habituellement les subventions
     de ces systèmes peuvent constituer un outil pour apporter                destinées aux usagers existants ne profitent pas toujours
     quelques solutions au problème.                                          aux populations pauvres non raccordés à des réseaux
                                                                              d’adduction.
     Reconnaître que la technologie du prépaiement n’est
     pas intrinsèquement anti pauvre.  Certains détracteurs                   Reconnaître le défi inhérent aux systèmes prépayés
     comparent le système d’eau prépayée à une tentative                      pour les prestataires de service.  L’investissement initial
     d’exclusion des pauvres des services sans autre recours.                 important dans les systèmes prépayés pose de grands
     Ils redoutent que les systèmes prépayés ne soient un                     problèmes. Les subventions croisées ou externes peuvent
     moyen facile pour les prestataires de fermer l’accès à                   s’avérer nécessaires pour s’assurer que le prépaiement ne
     l’eau aux populations incapables de payer d’avance leur                  détourne pas les fonds vers d’autres besoins. Les prestataires
     consommation d’eau, et parfois en cas d’épuisement de                    de service auront besoin d’évaluer les l’incidence des coûts
     crédit. Mais la technologie est un outil de politique et qui             et des recettes que représente l’introduction judicieuse de
     lui est subordonné. Les pouvoirs publics, les agences de                 compteurs à prépaiement, dès le début, et de comparer leur
     régulation et les prestataires de service devraient gérer le             impact aux autres alternatives. Les régulateurs économiques
     déploiement du système en mettant en place une politique                 et les hauts responsables politiques pourraient à ce titre,
     et des cadres de règlementation appropriés pour sauvegarder              s’avérer des partenaires importants à impliquer.
     et pérenniser l’appui tout en collaborant étroitement avec
     les clients dans le déploiement de la technologie.                       Placer la technologie au centre de tout.  Si les systèmes
                                                                              d’eau prépayée doivent être vulgarisés, leurs robustesse et
                                                                              fiabilité doivent être améliorées. Un des facteurs décisifs




20                                                Cibler les pauvres en milieu urbain et améliorer la prestation des services dans les petites agglomérations
Les Limites et Possibilités de la consommation d’eau Prépayée en milieu urbain en Afrique   Nouvelles perspectives




pour changer la donne serait un recours plus accru aux                           Une combinaison de règlementations et de demandes
technologies de l’information et des communications                              des prestataires de service pour des composantes selon
(TIC) pour éliminer l’usage peu pratique des jetons et lier                      les marques, pourrait déboucher sur un éventail de prix,
les compteurs à prépaiement aux téléphones cellulaires                           qualité et innovation avec la possibilité de transformer d’une
et aux vendeurs. L’instauration d’un système à base de la                        manière générale, la prestation des services et de desservir
technologie de transfert standard (STS) semble également                         les millions de pauvres vivant en milieu urbain qui n’ont pas
prometteuse pour l’ajout de crédit et le paiement des services                   d’accès à l’eau potable.
d’eau à partir d’une plate-forme commune au prépaiement
de l’électricité. Le STS permet également d’échapper à                           En conclusion: Les systèmes de prépaiement de l’eau ne
l’exclusivité des technologies propriétaires et favorise une                     sont pas un remède miracle et ne peuvent pas se substituer
plus grande compatibilité entre les marques différentes                          à une gestion inefficace. Il n’est pas foncièrement rentable
grâce à une adhésion aux normes internationales.                                 pour le prestataire; sa fiabilité n’a toujours pas été constante;
                                                                                 et il implique des exigences substantielles en matière de
Prochaines étapes: L’émergence des options en prépaiement                        gestion. Un prestataire de service qui présente des lacunes
a ouvert de nouvelles perspectives pour les prestataires                         en termes de gestion et de suivi effectifs, de gouvernance et
de service d’eau et leurs clients, mais il existe encore des                     de relations saines avec les clients aura maille à partir s’il se
domaines clés qui requièrent une analyse plus robuste, et                        lance dans le système de prépaiement.
des orientations. Il s’agit de:
    • Spécification des normes pour les systèmes de                              Toutefois, bon nombre de régies d’eau croient que les
       prépaiement afin d’améliorer la performance et la                         avantages du système contrebalancent les coûts. Son
       fiabilité, avec des mesures incitatrices pour amener                      profil croissant requiert que celui-ci ne soit plus traité
       les fournisseurs à se conformer                                           essentiellement à titre expérimental. Le système d’eau
    • Cadres pour mieux aider les régies d’eau à décider de                      prépayée doit être pris plus sérieusement dans le cadre
       poursuivre ou non, les systèmes de prépaiement                            des politiques du secteur de l’eau et dans des contextes
    • Analyses financière et économique robustes en                              régulateurs appropriés ainsi que d’un soutien technique
       amont pour déterminer les coûts et avantages pour                         élargi dans le but d’optimiser les opportunités qu’il offre et
       tout prestataire qui envisage de se lancer dans le                        de gérer les risques inhérents.
       prépaiement
    • Outils et appui au renforcement des capacités pour
       assurer le suivi et gérer la performance des services
       prépayés.




www.wsp.org
                                                                                                                                                     21
22
                                                                                                                                                                                                                  Sources fiables?
                                                                                                                                                                                                                  Une fourniture continue ou des fonds vous permettant d’en
                                                                                                                                                                                                          Eau?    avoir dans des zones cibles, peut-être d’une rue à une autre?
                                                                                                                                                                                                                  La pression d’eau adéquate?
                                                                                                                                                                                                                  Capacité de réajuster la gestion de la pression d’eau une fois
                                                                                                                                                                                                                  que la dynamique de consommation change les réglages par défaut?

                                                                                                                                                                                                                               Avez-vous prévu l’augmentation probable des coûts et la
                                                                                                                                                                                                                               baisse de revenu dans votre plan d’activités?
                                                                                                                              Quels sont les problèmes que vous                                                                Etes-vous censé déclarer le retour sur investissement?
                                                                                                                              espérez résoudre en utilisant des                                                                Quelles hypothèses utiliserez-vous? Quelle est la durée
                                                                                                                              compteurs à prépaiement?                                                                         de vie du système que vous envisagez?
                                                                                                                                                                                                                     Fonds?
                                                                                                                                                                                                                               Qui paie? Quelles sont les composantes qui sont
                                                                                                                                                                                                                               financées et qui ne le sont pas?
                                                                                                                                        Quelles sont les autres options ou                                                     Quel est le coût d’opportunité de ce projet? Quels
                                                                                                                                        remèdes dont vous disposez?                                                            autres projets seront différés ou abandonnés?
                                                                                                                                                                                                                               Le revenu d’éventuelles ventes est-il adéquat avec
                                                                                                                                                                                                                               option pour des subventions croisées?

                                                                                                                                                Pourquoi choisissez-vous les compteurs                                                    Avez-vous des ressources pour commencer
                                                                                                                                                à prépaiement comme meilleure option?                                                     avec assez de clients en vue de réaliser la
                                                                                                                                                                                                                                          masse critique pour compenser les coûts de la
                                                                                                                                                                                                                              Clients     gestion et créer l’élan pour les changements
                                                                                                                                                                                                                                          organisationnels et pour mettre en place assez
                                                                                                                                                                                             Disposez-vous d’assez de :-                  de points de vente pour les clients?
                                                                                                                                                                                                                                          Avez-vous assez de personnel pour s’occuper des
                                                                                                                                                                      Détermination pour                                                  clients lorsque vous introduirez le prépaiement?
                                                                                                                 moyens de suivre et de gérer la performance?
                                                                                                                                                                      faire fonctionner
                                                                                                                 volonté de recueillir la rétroaction, d’agir et de   ce système?
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Les Limites et Possibilités de la consommation d’eau Prépayée en milieu urbain en Afrique




                                                                                                                 faire des réajustements nécessaires?                                                                                   Des utilisateurs: Pouvez-vous trouver le consensus pour
                                                                                                                                                                                                                                        le prépaiement? Quel sera votre point de départ?
                                                                                                                    Capables de fournir de bons services après-vente?                                                         Appui     De la régie d’eau, à tous les niveaux, toutes les
                                                                                                                                                                              Fournisseurs
                                                                                                                      Basés localement avec toute l’expertise requise?        fiables?                                                  fonctions et domaines confondus?
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      un système d’eau prépayée
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Annexe A




                                                                                                                                                                                                                                        Des régulateurs et d’autres partenaires clés du
                                                                                                                                     Capables d’appuyer la formation et
                                                                                                                                                                                                                                        secteur?
                                                                                                                                             l’adaptation à l’utilisateur?

                                                                                                                                                                                                                                                           Accès facile, tout près, longues heures?
                                                                                                                Des dispositions pour la formation du personnel?
                                                                                                                                                                                                                                                           Options de téléphonie mobile?
                                                                                                                    Un personnel qualifié pour le centre d’appels?      Capacité de réponse                          Points de recharge des jetons?
                                                                                                                                                                                                                                                           Vente de crédit conforme au STS?
                                                                                                                   Assez de personnes dotées des compétences            et de réparation?
                                                                                                                                                 spécialisées?                                                                                             Avez-vous comptabilisé la commission
                                                                                                                                                                                                                                                           de l’agent?
                                                                                                              Moyens de transport (camionettes, motorcyclettes)?
                                                                                                                                 Un stock de pièces de rechange?                                                                      Tarifs équitables, favorisant les pauvres, avec
                                                                                                                                                                                                                                      financement des subventions?
                                                                                                                                                                                                                                      Crédit des réserves pour les heures de fermeture?
                                                                                                                                                                                                         Mesures de sauvegarde
                                                                                                                                                                                                                                      Découvert en eau en cas d’urgence?
                                                                                                                                                                                                                                      Mesures spéciales de crédit?
                                                                                                                                                                                                                                      Allocations spéciales?
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Annexe A: Outil d’appui à la décision pour




Cibler les pauvres en milieu urbain et améliorer la prestation des services dans les petites agglomérations
