       Группа Всемирного банка, август 2014
                                                                                  90168
                                                                    http://www.worldbank.org/russia

                                     РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
                       Ежемесячные тенденции экономического развития

                                        11 августа 2014 года
       Оценки ВВП за второй квартал и ежемесячные показатели указывают на сохранение слабых
        темпов роста экономики, которые наблюдались еще до объявления недавнего раунда
        экономических санкций, введенных ЕС, США и другими странами в конце июля. Всемирный
        банк сохраняет свой текущий прогноз экономического роста на 2014 год в 0,5%.
       В июле инфляция замедлилась, но введенный в начале августа российскими властями
        масштабный запрет на ввоз продовольствия, по всей вероятности, приведет к
        кратковременному повышению инфляционного давления и еще более осложнит
        достижение установленного Банком России целевого показателя по инфляции за 2014 год.
       В условиях усиления геополитической напряженности и введения санкций возобновилось
        давление на курс рубля.
       Продолжающееся замедление темпов роста экономики в России происходит на фоне
        резкого восстановление экономического роста в США во втором квартале и незначительного
        возобновления экономической активности в Китае, при этом сохраняются благоприятные
        условия для внешнего финансирования для развивающихся стран. Это свидетельствует о
        сохранении мягкой денежно-кредитной политики в экономиках с высоким уровнем
        доходов.
       В июле в условиях смягчения геополитических рисков, связанных с Ираком, динамика
        мировых цен на нефть сменилась на противоположную. Однако запрет на экспорт из ЕС в
        Россию технологий для бурения нефтяных скважин может вновь привести к росту цен.




В августе США, ЕС, Япония и Швейцария ввели дополнительные санкции в отношении России. Как и в
ходе предыдущих раундов, часть санкций была направлена против конкретных лиц, групп и компаний,
напрямую связанных с украинским конфликтом, а также против товаров, произведенных в Крыму.
Новые санкции США введены против ряда компаний и трех банков с целью лишения их возможности
привлекать среднесрочное и долгосрочное финансирование (на срок более 90 дней) на рынках США. ЕС
ввел санкции, направленные на ограничение продажи вооружений, экспорта высокотехнологичного
оборудования для нефтяной промышленности и запрет на внешнее финансирование для ряда банков. В
ответ на эти санкции, 7 августа Россия ввела запрет на ввоз мяса, рыбы, морепродуктов, овощей,
фруктов, молока, молочной продукции и широкого ассортимента полуфабрикатов из США, ЕС,
Австралии, Канады и Норвегии сроком на один год.
Согласно предварительным оценкам Росстата, темпы роста российской экономики замедлились до
умеренных значений с 0,9% (к соответствующему периоду предыдущего года) в I квартале 2014 года
до 0,8% во II квартале 2014 года. Данная оценка роста ВВП несколько выше консенсус-прогноза в 0.7%,

Ежемесячные тенденции экономического развития                                                1
     Группа Всемирного банка, август 2014                          http://www.worldbank.org/russia

но уступает оценкам Министерства экономического развития - 1.1%. По нашим оценкам, после
сокращения в первом квартале (к предыдущему кварталу, с учетом сезонной корректировки) объём
российской экономики несколько вырос во втором квартале. Всемирный банк сохраняет свой текущий
прогноз роста ВВП за 2014 год на уровне 0.5%.
Большинство ежемесячных статистических данных за июнь указывает на сохранение слабых
показателей в реальном секторе, хотя инвестиционный спрос возобновился наряду с повышением
деловой активности. Замедление в обрабатывающих отраслях было отчасти обусловлено эффектом
более высокой базы прошлого года. Кроме того, сокращение внешнего и внутреннего спроса
отрицательно повлияло на некоторые отрасли, в частности, на металлургическую, химическую
промышленость, производство машин и оборудования. В результате промышленная активность
неожиданно снизилась, при этом в июне совокупный рост промышленного производства замедлился
до 0,4% (к соответствующему периоду прошлого года) по сравнению с 2,8% в мае. Вместе с тем Индекс
российской деловой активности в обрабатывающих отраслях с учетом сезонности (HSBC Russia
Manufacturing PMI index) повысился до 51,0 по сравнению с 49,1 в июне, что указывает на рост
активности в обрабатывающем секторе экономики. Впервые с декабря 2013 года, отмечен
положительный рост инвестиционного спроса: инвестиции в основной капитал увеличились на 0,5% по
сравнению с сокращением в 2,6% в мае и 3,8% в течение первых пяти месяцев года. Сокращение
реальных доходов населения, ускорение инфляции и рост заложенности домохозяйств отрицательно
сказались на потребительском спросе в июне. Рост в розничной торговле составил 0,7% (к
соответствующему периоду прошлого года), что является самым низким показателем с декабря 2009
года. Спрос на рыночные услуги также сохранялся на низком уровне в июне: рост платных услуг
населению составил 0,6% (к соответствующему периоду прошлого года).
В июне инфляция замедлилась благодаря снижению роста цен на услуги, но введенный недавно
запрет на импорт продовольствия приведет к усилению инфляционного давления в краткосрочной
перспективе и еще более осложнит достижение установленного Банком России целевого показателя
по инфляции на 2014 года. В июле потребительские цены повысились на 0,5% (по сравнению с
предыдущим месяцем), в то время как инфляция за 12 месяцев замедлилась до 7,5% по сравнению с
7,8% в июне. В июле цены на продовольствие немного снизились по сравнению с июнем благодаря
обычному летнему сезонному снижению цен на плодоовощную продукцию. Однако в предстоящие
месяцы цены на продовольствие, по всей вероятности, будут по-прежнему представлять основную
угрозу для инфляции. Как ожидается, введенный запрет на ввоз продовольствия из ЕС, США и
некоторых стран нейтрализует такой сезонный эффект и приведет к ускорению роста цен на
продовольствие. Несмотря на недавнее ужесточение денежно-кредитной политики, уже
скорректированный целевой показатель по инфляции на 2014 год станет еще менее достижимым.
Опасения относительно роста инфляционного давления заставили Центральный банк Российской
Федерации (Банк России) в очередной раз 25 июля повысить ключевую процентную ставку на 50
базисных пунктов до 8%, несмотря на замедление инфляции и сохранение слабых темпов роста
экономики. В результате совокупное повышение ключевой процентной ставки за год составило 250
базисных пунктов. Между тем уровень инфляции за 12 месяцев повысился с 6,5% в декабре 2013 года
до 7,8% в июне. Банк России объяснил свое решение озабоченностью в связи с новыми рисками роста
инфляции, обусловленными потенциальными изменениями в налогово-тарифной политике, усилением
геополитической напряженности и потенциальным ослаблением курса рубля. Эти факторы могут
Ежемесячные тенденции экономического развития                                               2
       Группа Всемирного банка, август 2014                                                         http://www.worldbank.org/russia

способствовать росту инфляционных ожиданий и инфляционного давления, что ставит под угрозу
достижение целевого показателя по инфляции в среднесрочной перспективе в 4%. Согласно прогнозу
Банка России, к концу 2014 года инфляция снизится до 6,0-6,5%. Между тем основные ставки по
кредитам для нефинансовых организаций уже повысились с 9,2% в январе до 10,6% в мае, при этом они
практически не изменились в реальном выражении. Однако ужесточение условий кредитования может
потенциально привести к дальнейшему удорожанию кредитов в условиях уже наблюдаемой стагнации
экономики. Ситуацию усугубляют недавно введенные санкции со стороны США, ЕС и Канады в
отношении российских компаний и банков, ограничивающие их доступ к долгосрочным финансовым
ресурсам на международных рынках.
В начале августа и в течение июля на фоне усиления геополитической напряженности и нового
раунда санкций, введенных США и ЕС, возобновилось давление на рубль. За первые 13 дней августа
официальный курс рубля снизился на 0,9% по отношению к бивалютной корзине. В июле курс рубля
снизился на 0,5 по отношению к бивалютной корзине в среднегодовом исчислении (и на 5,3% в конце
июля по сравнению с концом июня). Однако операции с рублем проводились в рамках установленного
регулятором валютного коридора, при этом проведения интервенций со стороны Банка России не
требовалось. В июле уровень международных резервов сократился на 9,5 млрд. долларов США до 468,8
млрд. долларов США в основном за счет изменения динамики курса евро к доллару.
Рисунок     1.    Ежемесячные   экономические                         Рисунок 2. Инфляция ИПЦ в России с разбивкой по
показатели     России, темпы роста, в %     к                         компонентам (в % к соответствующему периоду
соответствующему периоду предыдущего года                             предыдущего года)
 22                                                                   12
                                     пром. производство
 17                                  обрабатывающая пром.             10
                                     розничная торговля
 12                                  инвестиции                        8

 7                                                                     6
 2                                                                                                   ИПЦ
                                                                       4
                                                                                                     прод. товары
 -3                                                                                                  непрод. товары
                                                                       2
                                                                                                     услуги
 -8                                                                                                  базовый ИПЦ
  янв-12 апр июль окт янв-13 апр июль окт янв-14               июнь    0

Источник: Росстат, Haver Analytics, команда Всемирного Банка
                                                                      Источник: Росстат, Haver Analytics, команда Всемирного Банка


В июне продолжилось замедление темпов роста кредитования, однако в банках было отмечено
некоторое восстановление уровня депозитов. Темпы роста кредитования домохозяйств замедлились
до 20,9% (к соответствующему периоду прошлого года) по сравнению с 22,6% в мае, в то время как темп
кредитования предприятий замедлился до 15,7% (к соответствующему периоду прошлого года) по
сравнению с 17,5% в мае. В июне в банках был отмечен рост вкладов физических лиц после второго
неожиданного оттока вкладов в мае. Вместе с тем заявленный рост вкладов физических лиц (0,8% по
сравнению с предыдущим месяцем) был недостаточным для восстановления его до уровня,
отмечавшегося в конце января 2014 года. При этом, темпы роста депозитов в годовом выражении
замедлились до 8% по сравнению с 10% в мае (и свыше 20% в 2013 году). Сокращение прибылей
предприятий и замедление темпов роста доходов домохозяйств привели к ухудшению качества
кредитных портфелей. В июне продолжилось увеличение доли проблемных кредитов домохозяйств до
8,2% по сравнению с 7,7% в мае. Доля проблемных кредитов предприятий также увеличилась до 5,5% в

Ежемесячные тенденции экономического развития                                                                                        3
     Группа Всемирного банка, август 2014                            http://www.worldbank.org/russia

июне по сравнению с 4,7% в мае. При этом, согласно отчетности банков, уровень резервов и
капитализации является достаточным.
Данные платежного баланса за второй квартал года указывают на существенное улучшение
состояния счета текущих операций и дальнейшее ухудшение состояния счета операций с капиталом и
финансовыми инструментами. За период с апреля по июнь профицит счета текущих операций
увеличился до 17,1 млрд долларов США по сравнению с 1,8 млрд долларов США годом ранее.
Увеличение экспорта энергоносителей, сокращение импорта товаров и сокращение доходов прямых
иностранных инвесторов стали основными факторами, повлиявшими на увеличение профицита. Во II
квартале 2014 года под влиянием роста цен на нефть и роста объемов экспорта нефтепродуктов и газа
экспорт энергоносителей повысился до 91,3 млрд долларов США по сравнению с 83,9 млрд долларов
США годом ранее. В условиях ослабления курса рубля и стагнации экономики импорт товаров
сократился в прошлом квартале до 80,2 млрд. долларов США по сравнению с 84,5 млрд долларов США
во II квартале 2013 года. Снижение прибылей компаний, осуществляющих ПИИ, привело к снижению
доходов инвесторов, занимающихся прямыми иностранными инвестициями, до 28,1 млрд. долларов
США во II квартале 2014 года по сравнению с 31,4 млрд во II квартале 2013 года). Во II квартале 2014
года дефицит счета операций с капиталом и финансовыми инструментами увеличился до 16,6 млрд.
долларов США (по сравнению с 7.8 млрд долларов США во II квартале 2013 года), что обусловлено
текущей геополитической напряженностью и замедлением темпов экономического роста: чистый отток
капитала из частного сектора, скорректированный с учетом валютных свопров и валютных депозитов
банков-резидентов, во II квартале 2014 года достиг 12,3 млрд долларов США, что превышает размер
оттока капитала в 4,6 млрд долларов США во II квартале 2013 года, однако указывает на значительное
улучшение ситуации по сравнению с чистым оттоком капитала в 62,0 млрд долларов США в I квартале
2014 года (и показателем чистого оттока капитала за 2013 год в 61,0 млрд долларов США). Российские
домохозяйства также сократили объем покупок валюты с 10,3 млрд долларов США в I квартале 2014
года (все еще повышенный уровень) до 1,8 млрд долларов США во II квартале 2014 года.
 В первом полугодии 2014 года профицит федерального бюджета увеличился до 1,9% ВВП по
сравнению с 1,2% годом ранее благодаря росту нефтяных доходов. При этом не-нефтяной дефицит
остался неизменным на уровне 9,0% ВВП. За период с января по июнь 2014 доходы федерального
бюджета повысились до 21,1% ВВП по сравнению с 20,4% годом ранее благодаря заметному росту
нефтяных доходов на 0,9 процентного пункта до 11,0% ВВП. В течение первого полугодия 2014 года
непроцентные расходы федерального бюджета почти не изменились и сохранились на уровне 18,5%
ВВП. Вместе с тем несколько изменилась схема исполнения бюджета: за первые шесть месяцев 2014
года в годовом исчислении расходы на оборону повысились на 0,8 процентного пункта, при том что
расходы на социальные нужды сократились на 1,0 процентного пункта. Отчисления из фонда оплаты
труда в накопительную часть пенсии были перечислены в государственную страховую часть, из которой
выплачиваются пенсии текущим пенсионерам, в результате чего сократились на соответствующую
величину трансферты в Пенсионный фонд и, соответственно, расходы федерального бюджета на
социальные нужды.




Ежемесячные тенденции экономического развития                                                 4
       Группа Всемирного банка, август 2014                                                http://www.worldbank.org/russia

Рисунок 3. Уровень безработицы в России, в % Рисунок 4. Реальные темпы роста доходов и расходов
потребителей в России, в % к соответствующему периоду предыдущего года
                                                                           зарплата                    расп. доход
6.5                                                        10 15
                                                                           розничная торговля          платные услуги
                                                           8
6.0                                                        6 10
                                                           4
5.5                                                        2     5
                                                           0
5.0                                                        -2    0
                                                           -4
4.5         безработица                                    -6 -5
            сезонно-сглаженный уровень                     -8
4.0         50 - PMI занятости, сезон. сг., прав. ось      -10 -10
   янв-12     июль     янв-13    июль     янв-14 июнь             янв-12      июль      янв-13     июль      янв-14    июнь
Источник: Росстат, Haver Analytics, команда Всемирного Банка   Источник: Росстат, Haver Analytics, команда Всемирного Банка
Источник: Росстат, Haver Analytics, команда Всемирного         Источник: Росстат, Haver Analytics, команда Всемирного
Банка
Экономическая                                  Банка
                ситуация в России развивалась на фоне набирающего темп восстановления мировой
экономики благодаря возобновлению роста экономики в США и Китае. В США масштабный рост
производства примерно на 4% (по сравнению с предыдущим кварталом, в годовом исчислении с учетом
сезонности) нашел отражение в ряде опережающих показателей, в том числе в Индексе деловой
активности в отраслях услуг и отрабатывающих отраслях, что свидетельствует о продолжении
восстановления экономики. В Китае благодаря мерам политики по стимулированию экономического
роста и устойчивому спросу на импорт в США и еврозоне, рост производства восстановился до 7,5% (по
сравнению с предыдущим кварталом, в годовом исчислении с учетом сезонности) по сравнению с 6,1%
в I квартале. Для сравнения, в еврозоне экономическая активность снизилась под влиянием слабых
показателей во Франции, Италии, Нидерландах и Португалии. Вместе с тем опережающие индикаторы
указывают на циклическое восстановление экономики, хотя оно и носит неравномерный характер в
разных государствах-членах ЕС. Проводимые Европейским центральным банком меры денежно-
кредитной политики должны быть направлены на поддержание экономической активности за счет
сохранения низкой стоимости заемных средств и наращивания кредитования частного сектора.
Несмотря на ускорение темпов восстановления мировой экономики во втором полугодии,
подготовленный Всемирным банком прогноз мировой экономики на 2014 год может быть пересмотрен
в сторону снижения в условиях слабых показателей за первый квартал и кратковременных факторов.
Возобновившийся в марте уверенный приток капитала в развивающиеся страны продолжился в
течение июня на фоне благоприятных условий на мировых финансовых рынках, при этом местные
кризисы оказали незначительное побочное влияние. Отмечавшееся в июне уверенное возобновление
было в значительной мере обусловлено энергичным ростом объемов синдицированных банковских
кредитов, примером чему служат крупные займы, предоставленные корпорациям в Восточной Азии и
Латинской Америке. Значительному притоку инвестиций в облигации и акции способствовало
увеличение выпуска акций в Мексике и эмиссия облигаций заемщиками в Европе и Центральной Азии.
Эмиссия деноминированных в евро облигаций в развивающихся странах резко возросла в этом году
(более чем в шесть раз по сравнению с прошлым годом). Это связано с тем, что страны воспользовались
низкой стоимостью привлечения займов в Европе. В целом спрэды по облигациям стран с
формирующейся экономикой снизились, однако на фоне ожесточенных военных действий на Востоке

Ежемесячные тенденции экономического развития                                                                                 5
                 Группа Всемирного банка, август 2014                                                                                                                               http://www.worldbank.org/russia

Украины и дефолта по суверенным облигациям в Аргентине спрэды по кредитно-дефолтным свопам на
облигации этих двух стран повысились более чем на 150 базисных пунктов.
В июле под влиянием ослабления напряженности в Ираке повышательная динамика цен на нефть
сменилась на противоположную, однако запрет ЕС на ввоз технологий бурения в Россию может вновь
спровоцировать рост цен. Цены, достигшие пика в конце июня, снизились на фоне новостей о том, что
продолжающиеся волнения в Ираке не оказали влияния на добычу нефти в этой стране. Цены на нефть
марки Brent (эталон ценообразования на международном рынке нефти) снизилась на 4,4% (по
сравнению с предыдущим месяцем), в то время как цены на нефть марки WTI (цена на нефть в
среднеконтинентальной части США) снизились на 2,2% (по сравнению с предыдущим месяцем). На
цены марки WTI повлиял большой объем коммерческих запасов сырой нейти в США, который
сохраняется на уровне свыше 370 млн баррелей, несмотря на чрезвычайно высокий спрос на
нефтеперерабатывающих заводах. В настоящее время цена на нефть марки Brent в большой степени
формируется под влиянием геополитических событий в Ливии и на Украине, которые оказывают более
прямое воздействие на европейский рынок по сравнению с рынком США, который не подвержен этому
влиянию. Ливия вновь открыла порты, которые были закрыты почти год, однако возобновление
столкновений в столице между различными военными силами вновь обострило проблему
безопасности. До настоящего времени этих положительных новостей было достаточно, чтобы
сдерживать рост цен на нефть марки Brent, но усиление санкций ЕС в отношении России, вводящих
запрет на экспорт передовых технологий, которые могут использоваться для бурения нефтяных скважин
в России, может вновь спровоцировать рост цен марки Brent.
Рисунок 5. Рост мировой экономики в %, 3m/3m, в                                                                                                               Рисунок 6. Цены на сырую нефть $/баррель
годовом исчислении с учетом сезонности                                                                                                                        120   USD per barel
  % , 3m/3m saar
 20
                                                                                                            Источник: Datastream                              115
 15                                                                                                                                                                                                   B
                                                                                                                                                              110
 10

  5
                                                                                                                                                              105
  0

  -5                                                                                                                                                          100
 -10
                                                                                                                                                                                                             WTI
 -15                                                                                                                                                           95
       2012M01

                  2012M03

                            2012M05

                                      2012M07

                                                2012M09

                                                          2012M11

                                                                    2013M01

                                                                              2013M03

                                                                                        2013M05

                                                                                                  2013M07

                                                                                                            2013M09

                                                                                                                      2013M11

                                                                                                                                2014M01

                                                                                                                                          2014M03

                                                                                                                                                    2014M05




                                                   пром. пр-во развив. стран
                                                                                                                                                               90
                                                   пром. пр-во стран с выс. уровнем дохода                                                                    Август 2013 Декабрь 2013 Апрель 2014        Август 2014
                                                   экспорт развив. стран
                                                   импорт стран с выс. уровнем дохода                                                                           Источник: Bloomberg.
                                                   импорт еврозоны




Подготовлено группой экспертов Всемирного банка под руководством Биргит Хансл в составе следующих
авторов (в алфавитном порядке): Екатерина Вашакмадзе, Ольга Емельянова, Мизуха Кида, Дамир Косич ,
Михаил Матыцин и Сергей Улатов.




Ежемесячные тенденции экономического развития                                                                                                                                                                   6
