90491
 ADN
 Económico de
 Guatemala

 Capturando crecimiento


Con una sección de enfoque
      sobre empleo
        Agosto de 2014



        Primera Edición
                                            Contenido



Resumen ejecutivo                                                                   XV

I. Desarrollo económico reciente
La economía de Guatemala: crecimiento constante y desafíos para lograr una
prosperidad compartida ante un escenario de incertidumbre global                    01
Inflación: Inflación de alimentos se aceleró pero la inflación total permanece
dentro del rango meta del Banco Central                                             07
Política fiscal: Estabilidad fiscal y una reforma tributaria parcialmente exitosa   09
Sector externo: dependencia de ahorros externos en un contexto de demanda
interna creciente y términos de intercambio en deterioro	                           15
Política monetaria y sector financiero: el crecimiento del crédito se acelera       20

II. Panorama económico y riesgos
La perspectiva mundial: ¿recobrando fuerza?                                         25
El panorama de Guatemala: es el crecimiento constante suficiente?                   26
Escenario de riesgo: La sensibilidad de Guatemala a un choque en las remesas        31
	       ¿Qué pasaría si las remesas permanecieran estancadas durante un año?        32

III. Sección de enfoque: El empleo en Guatemala
Introducción                                                                        37
Antecedentes y contexto regional                                                    38
Una perspectiva comparativa del empleo en el sector privado de Guatemala            40
¿Qué impulsa la creación del empleo en Guatemala?                                   42
Las capacidades tecnológicas y la creación de empleo en Guatemala: Evidencia
del sector manufacturero                                                            46
Creación de empleo y el sector informal en Guatemala                                50
Conclusión                                                                          55

Anexo                                                                               57

Referencias                                                                         59

 




                                                                                    VII
                                                     Gráficas
Gráfica 1: El crecimiento de Guatemala permaneción resistente durante la crisis financiera
mundial, pero en promedio ha estado por debajo de otras economías similares.	                      01
Gráfica 2: El crecimiento en 2013 en Guatemala estuvo impulsado por un mayor consumo,
mientras que la inversión y las exportaciones netas se debilitaron.	                               02
Gráfica 3: Los servicios siguen siendo el principal impulsor del crecimiento del PIB               02
Gráfica 4: …impulsado por servicios financieros, transporte y comunicaciones.	                     02
Gráfica 5: El sector financiero ha estado creciendo rápidamente.                                   02
Gráfica 6: Los caficultores en Guatemala se vieron muy afectados por la roya entre los
exportadores centroamericanos.                                                                     03
Gráfica 7: El crecimiento agrícola en general permaneció sólido a pesar del impacto de la roya
del café                                                                                           03
Gráfica 8: La dinámica de la productividad en el sector cafetalero de Guatemala muestra gran
espacio para mejorar                                                                               04
Gráfica 9: La evolución en el sector cafetalero tiene implicaciones directas para la pobreza en
Guatemala.                                                                                         04
Gráfica 10: El crecimiento de la manufactura lo lideraron por los alimentos y bebidas y una
industria textilera que se recupera.                                                               05
Gráfica 11: El sector de la construcción de Guatemala representa un porcentaje relativamente
pequeño del PIB.                                                                                   05
Gráfica 12: El crecimiento económico de Guatemala se encuentra a la zaga frente a sus pares de
la región, muchos de los cuales tienen una baja volatilidad. Entretanto, el índice de desarrollo
humano de Guatemala es uno de los más bajos.                                                       06
Gráfica 13: El desempeño reciente de la productividad en Guatemala deja bastante espacio
para mejorar.                                                                                      06
Gráfica 14: Un mayor crecimiento podría reducir la pobreza de manera significativa.	               07
Gráfica 15: La inflación general se incrementó en 2013, mientras que la inflación subyacente se
moderó.                                                                                            08
Gráfica 16: La inflación de Guatemala sigue siendo relativamente baja comparada con sus pares
de la región.                                                                                      08
Gráfica 17: La plena implementación de la reforma incluye medidas graduales durante tres
años y resistió disputas legales, a diferencia de intentos anteriores de reforma que habían sido
revertidos.                                                                                        11
Gráfica 18: Los ingresos del gobierno en 2013 fueron más bajos de lo que se esperaba
inicialmente, pero habrían sido más bajos sin la reforma fiscal.                                   12
Gráfica 19: La recaudación del IVA sobre bienes importados fue débil a pesar de un crecimiento
en las importaciones.	                                                                             14
Gráfica 20: La evolución reciente en cuenta corriente refleja una reducción enlos ahorros
internos.                                                                                          17
Gráfica 21: Las exportaciones de azúcar y bananos mitigaron la reducción en las exportaciones
de café y cardamomo.	                                                                              17
Gráfica 22: Las importaciones de bienes de capital y materias primas lideraron el crecimiento de
las importaciones.                                                                                 17
Gráfica 23: Las remesas representan un componente importante de la economía
guatemalteca.	                                                                                     18
Gráfica 24: El crecimiento de los Estados Unidos, la inflación guatemalteca y las tendencias
previas de las remesas son pronosticadores clave de las remesas en el corto plazo.	                19
Gráfica 25: En 2013, el Banco de Guatemala aumentó la tasa de interés en abril, antes de volver
a reducirla en noviembre ante la reducción en las presiones inflacionarias.	                       20
Gráfica 26: La tasa de cambio nominal permaneció estable durante 2013.	                            21
Gráfica 27: El tipo de cambio efectiva real (REER) se depreció a medida que la inflación en
Guatemala superó de manera persistente la inflación en los Estados Unidos.                         21
Gráfica 28: La participación del crédito en los departamentos está creciendo, pero los
préstamos se concentran en la ciudad de Guatemala.	                                                22




VIII
Gráfica 29: El crédito al sector privado creció a un ritmo robusto, liderado por los préstamos en
moneda extranjera …	                                                                                22
Gráfica 30:… y se ha diversificado entre diferentes sectores económicos.	                           22
Gráfica 31: Se espera que el crecimiento de los principales socios comerciales de Guatemala se
acelere en 2014 - 2016.	                                                                            25
Gráfica 32: Se espera que los términos del comercio de Guatemala permanezcan relativamente
estables en el futuro.	                                                                             26
Gráfica 33: La proporción de la inversión con respecto al PIB en Guatemala está cayendo,
mientras que el nivel de inversión en muchos otros paises está incrementándose.	                    29
Gráfica 34: Las alianzas público privado podrían dar un auge a la inversión en años venideros y
convertirse en la oportunidad de reducir la gran brecha en infraestructura.                         31
Gráfica 35: Una conmoción en las remesas se sentiría en toda la economía guatemalteca.              33
Gráfica 36: Si las remesas dejaran de crecer durante un año, el impacto en el crecimiento del
PIB y de otros indicadores macroeconómicos en Guatemala podría ser significativo                    34
Gráfica 37: El desempleo ha permanecido estable durante la última década, pero el subempleo
se ha incrementado.	                                                                                38
Gráfica 38: Más guatemaltecos están ahora empleados en comercio y servicios, mientras que la
participación de empleados en el sector agrícola ha disminuido.	                                    39
Gráfica 39: El crecimiento de la productividad laboral de Guatemala está rezagado con respecto
a otros países de la región.	                                                                       39
Gráfica 40: Los trabajadores en empresas guatemaltecas tienden a tener menos escolaridad
que en las economías pares.	                                                                        39
Gráfica 41: La encuesta de 2010 incluye una muestra de empresas de diversos segmentos del
sector formal de Guatemala...	                                                                      41
Gráfica 42: …incluidas empresas pequeñas, medianas y grandes.	                                      41
Gráfica 43: Las ventas crecieron en Guatemala entre las encuestas de 2006 y 2010, pero el
crecimiento no fue tan fuerte como en los países de ALC y de ingreso media.	                        40
Gráfica 44: El crecimiento del empleo cayó fuertemente entre las encuestas de 2006 y 2010,
más que en las economías similares.                                                                 40
Gráfica 45: El empleo en la manufactura guatemalteca se contrajo en 2010; el sector de los
servicios tuvo mejor desempeñó pero más débil que en las economías similares.	                      42
Gráfica 46: Las empresas exportadoras, empresas extranjeras y empresas más pequeñas
lideraron la creación del empleo en Guatemala.                                                      43
Gráfica 47: En comparación con economías similares, las empresas exportadoras en Guatemala
crearon más empleos según la encuesta de 2006, pero para la encuesta de 2010 la creación de
empleo en estas empresas había disminuido de manera significativa.	                                 43
Gráfica 48: Las empresas jóvenes lideraron la creación del empleo en Guatemala y en
economías similares.                                                                                43
Gráfica 49: Las empresas guatemaltecas con acceso a crédito y sin restricciones crediticias
lideran la creación de empleo.                                                                      45
Gráfica 50: Las empresas guatemaltecas citan la delincuencia, la corrupción y las prácticas del
sector informal entre los obstáculos más serios para hacer negocios.                                46
Gráfica 51: Más del 70 por ciento de las empresas manufactureras de Guatemala tienen
puntuaciones ICT menores a 0.6	                                                                     48
Gráfica 52: Las puntuaciones ICT de las empresas son más bajas en la dimensión de vínculos
económicos.	                                                                                        48
Gráfica 53: Las industrias de químicos, caucho y plástico lideran el sector manufacturero en las
puntuaciones ICT.	                                                                                  48
Gráfica 54: Las empresas grandes tienden a tener puntuaciones ICT más altas que las empresas
pequeñas.	                                                                                          48
Gráfica 55: Los generadores de empleo, los exportadores, las empresas extranjeras y las
empresas con acceso a financiamiento tienen un puntaje ICT más alto.	                               49
Gráfica 56: Más de una cuarta parte de las empresas informales querrían formalizarse.	              52
Gráfica 57: Las empresas que no quieren formalizarse citan una variedad de razones.	                52
Gráfica 58: Los empresarios motivados por la oportunidad probablemente tuvieron empleos
formales antes, y tienen padres que tienen una empresa.                                             53

                                                                                                    IX
                                                  Tablas


Tabla 1: Guatemala ha logrado mantener estabilidad fiscal a pesar de sus limitados
recursos.	                                                                                10

Tabla 2: Las presiones a la cuenta corriente fueron compensadas por un excedente de
financiamiento.	                                                                          16

Tabla 3: Se espera que el crecimiento económico mantenga su ritmo.                        27
	
Tabla 4: Las tasas generales de empleo y de desempleo de Guatemala están por debajo
del promedio regional, mientras que la participación de la fuerza laboral es similar al
promedio regional.	                                                                       38

Tabla 5: La profundidad financiera está relacionada con la creación de empleo.	           44

Tabla 6: Matriz de capacidades tecnológicas en la inversión (ICT), producción y
vínculos.                                                                                 47

Tabla 7: Las empresas motivadas por la oportunidad tienden a ser más productivas que
sus contrapartes impulsadas por la necesidad.	                                            53




X
                                              Recuadros


Recuadro 1: El café y la pobreza. Mejorar el desempeño de los caficultores podría
reducir la pobreza de manera sustancial.	                                                04

Recuadro 2: Crecer para prosperar. Mejorar el desempeño en el crecimiento de
Guatemala puede impulsar la prosperidad.	                                                06

Recuadro 3: El largo y sinuoso camino hacia la reforma tributaria. Un cronograma de
los esfuerzos recientes de Guatemala hacia la moviliazación de los ingresos.             11
	
Recuadro 4: En busca del impuesto perdido. Evaluación del desempeño en 2013 de los
impuestos relacionados al comercio exterior.	                                            14

Recuadro 5: Enviando dinero a casa. ¿Qué determina los niveles de remesas en
Guatemala?	                                                                              18

Recuadro 6: Acelerando el ritmo de la inversión. Aceleración de la tasa de crecimiento
de largo plazo de Guatemala a través de mayor inversión.                                 30

Recuadro 7: Únicamente se puede mejorar aquello que se puede medir. Datos al nivel
de empresa en Guatemala	                                                                 41

Recuadro 8: Los desafíos por comprender la informalidad. Encuesta a empresas
informales en Guatemala.                                                                 51

Recuadro 9: ¿Último recurso o nuevo horizonte?. Necesidad y oportunidad en el sector
informal.                                                                                52




                                                                                         XI
                             Abreviaturas y siglas



ALC      América Latina y el Caribe
ANADIE   Agencia Nacional de Alianzas para el Desarrollo en Infraestructura
APP      Alianzas Público Privadas
DB       Doing Business
EEI      Encuestas de las Empresas Informales
FMI      Fondo Monetario Internacional
ICT      Índice de Capacidades Tecnológicas
IDH      Índice de Desarrollo Humano
IDM      Indicadores de Desarrollo Mundial
IED      Inversión Extranjera Directa
ISCV     Impuesto sobre la Circulación de Vehículos de Motor
ISIC     Clasificación Industrial Estándar Internacional
ISR      Impuesto Sobre la Renta
IVA      Impuesto al Valor Agregado
OCDE     Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
OIT      Organización Internacional del Trabajo
PEM      Perspectiva Económica del Mundo
PIB      Producto Interno Bruto
PIM      Países de Ingreso Medio
PTF      Productividad Total de los Factores
PYMES    Pequeña y Mediana Empresa
SAT      Superintendencia de Administración Tributaria
TCRE     Tasa de Cambio Real Efectiva
VAR      Modelo Auto regresivo de Vectores
WBES     Encuestas a Empresas del Banco Mundial
                                            Presentación



Es un gran placer presentar esta primera edición del ADN Económico de Guatemala (Análisis para el Dialogo
Nacional) preparado por el Banco Mundial. Para los que hemos tenido el privilegio de trabajar con Guatemala
durante los últimos años, es claro que existen muchas experiencias sobre el desarrollo de Guatemala que valen
la pena compartir con la comunidad internacional. Por ejemplo, si pensamos en la estabilidad macroeconómica
(un elemento clave de cualquier plan de desarrollo), Guatemala es un ejemplo a seguir y por lo tanto el analizar
y compartir la experiencia en materia económica del país es de gran interés para el Banco Mundial. Al mismo
tiempo, hay experiencias de otros países que creemos que podrían ser de utilidad para Guatemala. Esto incluye
experiencias de países que han logrado mantener un alto crecimiento económico en los últimos años y pasar a
ser países de renta media alta e incluso de renta alta, y también experiencias de países con un buen historial de
creación de empleo que haya ayudado a convertir las ganancias del crecimiento económico en bienestar para toda
la sociedad. La comunidad internacional ha renovado su énfasis para erradicar la pobreza extrema para el año
2030 y promover la prosperidad compartida, y creemos que el Banco Mundial puede contribuir a estos objetivos
mediante un intercambio de experiencias de desarrollo, tomando aquellas en las que Guatemala se destaca en el
ámbito mundial y trayendo a Guatemala aquellas por las cuales otros países han sido reconocidos.

En efecto, esta primera edición del ADN Económico de Guatemala reúne los logros importantes de Guatemala en
lo relacionado a la estabilidad macroeconómica. También sostiene que sería importante asegurar estos logros y
ahondar en los esfuerzos para acelerar el crecimiento de la economía. Por ejemplo, en esta edición se destaca que
en 2013 la actividad económica del país se expandió un 3.7 por ciento, y se prevé que crezca en torno al 3.6 por
ciento en el corto plazo, en línea con el crecimiento de las economías de Centroamérica, pero por debajo de la
tasa de crecimiento de mercados emergentes. Mientras tanto, la inflación se ha logrado contener y las autoridades
merecen ser reconocidas por su compromiso de mantener la estabilidad macroeconómica.

Un ADN Económico típico se publicará cada seis meses y (i) revisará los desarrollos recientes de la economía de
Guatemala; (ii) reflexionará sobre las perspectivas económicas futuras; y (iii) analizará temas de interés para el
desarrollo nacional. Esta primera edición se centra en el empleo, ya que es un enlace clave entre la performance
a nivel macroeconómico y la prosperidad a nivel microeconómico. Este tema es particularmente relevante en
Guatemala ya que a pesar de que la economía creció de forma continua durante la última década, el país creó
menos empleos que otros países con el mismo nivel de ingresos. Por otra parte, el crecimiento del empleo se
redujo drásticamente en los años posteriores a la crisis financiera global, más que en otros países, y por lo tanto
existe la necesidad de revertir esta tendencia.

Espero que disfruten de esta nueva serie de reportes que reflejan el mejor análisis y conocimiento del Banco
Mundial para Guatemala.




                                                 Humberto López
                                           Director para Centroamérica
                                                  Banco Mundial




                                                                                                                XIII
                                        Agradecimientos



La primera edición del ADN Económico de Guatemala fue preparado por un equipo del Banco Mundial dirigido por
Marco Antonio Hernández (Economista Sénior de País). Erwin Tiongson (Economista Sénior) dirigió la sección de
fondo sobre la creación de empleo. El equipo estuvo integrado por Miguel Ángel Saldarriaga, Mateo Clavijo, Jorge
Loyola, Sean Lothrop, Kinnon Scott, Charles Udomsaph, Brendan Coates, Marek Hanusch, Matias Arnal, César
León, y Diana Lachy.

Humberto López (Director de País), Auguste Kouame (Gerente de Práctica), Oscar Avalle (Gerente de País), y Oscar
Calvo-González (Líder de Programa) proporcionaron orientación general. La colaboración activa de formadores de
políticas en Guatemala fue fundamental en la elaboración de este informe.

El ADN Económico de Guatemala (Análisis para el Diálogo Nacional) evalúa las implicaciones de las tendencias
económicas y reformas de políticas en términos de los objetivos de desarrollo planteados por el gobierno, y revisa
los retos y las oportunidades que en la actualidad enfrenta la economía guatemalteca. El ADN Económico de
Guatemala está destinado a un público amplio, incluidos los responsables de políticas, líderes empresariales,
organizaciones de la sociedad civil, académicos y la comunidad de analistas y socios que participan en la evolución
de la economía de Guatemala.

Los hallazgos, interpretaciones y conclusiones expresados en este documento son de los autores y no reflejan
necesariamente las opiniones del Directorio Ejecutivo del Banco Mundial o de los países que ellos representan. La
última fecha en la que se obtuvieron los datos contenidos en este informe fue el 8 de julio de 2014.

Para obtener mayor información sobre el Banco Mundial y sus actividades en Guatemala por favor visite: www.
bancomundial.org.gt. Si desea que se le incluya en la lista de distribución por correo electrónico de esta serie
semestral y de publicaciones relacionadas, por favor escriba a cleonjuarez@worldbank.org.

Para preguntas y comentarios relacionados con esta publicación, por favor escriba a Marco Antonio Hernández a
marcohernandez@worldbank.org.




XIV
                                         Resumen Ejecutivo



La economía de Guatemala se ha recuperado a                 da en Estados Unidos, que se espera impulse flujos
un ritmo modesto pero constante desde la crisis             más altos de remesas. No obstante, la perspectiva
financiera mundial de 2008-09. El país se libró de caer     a mediano plazo es vulnerable a las condiciones
en una recesión durante la crisis financiera mundial, y     inciertas del mercado mundial. En particular, un
creció en promedio un 2.8 por ciento durante 2008-          crecimiento más débil en Estados Unidos podría
12, en comparación con 4.4 por ciento durante el            reducir el envío de remesas hacia Guatemala. Análisis
período anterior a la crisis (2005-07). El crecimiento      de simulación sugieren que una desaceleración de
en el período posterior a la crisis ha sido menos volátil   los flujos de remesas afectaría significativamente el
que el promedio de la región a pesar de los desastres       crecimiento del PIB.
naturales que azotaron el país en 2010.
                                                            Acelerar      el    crecimiento     podría     reducir
La resistencia macroeconómica de Guatemala se               sustancialmente la pobreza en Guatemala, pero esto
debe a las políticas macroeconómicas prudentes y            requeriría mejoras en la productividad de toda la
una economía más diversificada en comparación con           economía. Guatemala tiene el segundo índice más
otros países de Centroamérica, lo que ha ayudado a          bajo de desarrollo humano en la región de América
amortiguar el impacto de los choques. Una acertada          Latina y el Caribe (ALC) y es también uno de los países
gestión macroeconómica ha mantenido la deuda                más pobres de la región; con más de la mitad de la
pública sostenible y la inflación dentro del rango          población viviendo en condiciones de pobreza. Las
establecido por el Banco de Guatemala (4 por ciento         políticas a favor de los pobres podrían conducir a
± 1 punto porcentual). Mientras tanto, los choques en       mejoras marginales, pero se necesitarían tasas de
los términos de intercambio que afectaron algunos           crecimiento más altas para mejorar significativamente
sectores fueron compensados por el crecimiento de           las condiciones de vida. De acuerdo con simulaciones
otros sectores. Por ejemplo, en 2013 el impacto de la       hechas por funcionarios del Banco Mundial, si la tasa
roya en la producción agrícola fue contrarrestado por       de crecimiento de Guatemala sube a 5 por ciento
el fuerte desempeño del azúcar y el cardamomo. Como         durante los próximos tres años, en 2016 la tasa de
pequeña economía abierta, esta resistencia es una           pobreza podría bajar 1 punto porcentual adicional
ventaja para Guatemala a nivel macro. Sin embargo,          (a partir de una tasa de pobreza proyectada de 49.7
los choques pueden tener efectos devastadores al            por ciento para el año 2016 según el escenario base),
nivel en los hogares que no se reflejan claramente          lo que permitiría sacar de la pobreza a otros 160,000
en las estadísticas macroeconómicas. Por ejemplo,           guatemaltecos.
cuando hay un choque en la industria del café, los
productores de café (muchos de los cuales viven en          La inversión pública es esencial para lograr los
pobreza) no necesariamente se benefician del éxito          objetivos de desarrollo de Guatemala, sin embargo
de otros subsectores de la agricultura.                     sigue fuertemente limitada por la falta de recursos,
                                                            y el gobierno continúa recaudando la proporción
En 2013 el PIB real creció 3.7 por ciento, frente a 3.0     más baja de ingresos públicos en el mundo en
por ciento en 2012, y durante 2014-2016 se prevé            relación al tamaño de la economía del país. La
que el país crezca un promedio de 3.6 por ciento. Se        inversión privada se ve obstaculizada por la falta de
espera que el consumo interno impulse la actividad          inversión pública complementaria, especialmente
económica, mientras que la contribución de la               en infraestructura. Sin un aumento de los ingresos
inversión pública y privada retrocederá. El crecimiento     internos, la inversión pública (actualmente el 3 por
también se verá apoyado por la recuperación que se          ciento del PIB) seguirá siendo insuficiente para hacer




                                                                                                                XV
frente al déficit de infraestructura de Guatemala,           Guatemala es relativamente baja y volátil en términos
mejorar su competitividad económica, o impulsar              de país de origen y sector de destino. El aumento de la
la economía. En 2013, una recaudación de ingresos            IED impulsaría el crecimiento y reforzaría la capacidad
tributarios menor a la esperada obligó a realizar            de resistencia de Guatemala a los choques externos
recortes significativos en la inversión pública, lo que      ya que la inversión extranjera directa representa una
subraya la importancia de reforzar la administración         fuente de divisas que no genera deuda.
tributaria y mejorar la calidad del gasto.

La reforma fiscal aprobada en 2012 representa                Sección de enfoque:
un hito importante en los esfuerzos del gobierno             La creación de empleo en Guatemala
para movilizar ingresos. La reforma simplificó el
código tributario e fortaleció el marco legal de la          Un análisis de la dinámica del empleo y sus
administración tributaria. Notablemente, la nueva            implicaciones para la generación de ingresos y el
legislación tributaria resistió embates legales, a           crecimiento de las empresas, presentado como la
diferencia de esfuerzos anteriores para aumentar los         sección de fondo de este informe, pone de relieve
ingresos, que fueron anulados. También aumentó la            cómo las limitaciones estructurales en el desarrollo
progresividad efectiva del sistema tributario, ya que        de las empresas desacelera las tasas de contratación,
la recaudación del impuesto sobre la renta aumentó           desalienta la transferencia de tecnología y promueve
en un 20 por ciento en 2013. Sin embargo, este               la informalidad. Estas limitaciones incluyen un
aumento de los ingresos provenientes del impuesto            suministro inadecuado y desigual de la infraestructura
sobre la renta fue contrarrestado por una disminución        y los bienes públicos esenciales, cargas regulatorias
simultánea en la recaudación de impuesto al valor            que desalientan a las empresas informales para
agregado (IVA) sobre las importaciones. En resumen,          ingresar al sector formal, y la prevalencia de la
la mejora en la recaudación tributaria total ha sido         delincuencia y la corrupción, que juntos acentúan
modesta, aunque importante, y sin la reforma los             los incentivos perversos y desaceleran el ritmo de
ingresos fiscales habrían disminuido.
                                                             crecimiento de las empresas en la economía. Hacer
                                                             frente a estos desafíos requerirá la formulación de
El avance del programa de reforma estructural
                                                             políticas bien informadas, y por ellos se seleccionó
sigue siendo crucial; en este sentido, los esfuerzos
                                                             el tema de la creación de empleo para la sección de
recientes para mejorar el clima de negocios son
                                                             enfoque del primer ADN Económico de Guatemala.
alentadores. Guatemala fue uno de los países más
reformadores para fortalecer su clima de negocios,
                                                             El crecimiento del empleo en Guatemala se ha
según la clasificación del Doing Business de 2014.
Guatemala mejoró del puesto 93 en el mundo (de 189           quedado rezagado en comparación con países con
economías) en 2013 a la posición 79 en 2014. En el           ingresos similares, tanto en la región de ALC como
último año, Guatemala ha hecho más fácil abrir una           en todo el mundo. La tasa de creación de empleo ha
empresa, lidiar con licencias para construcción y pagar      seguido de cerca la tasa de crecimiento económico
impuestos. Sin embargo, sigue habiendo problemas             del país, tanto durante la expansión global de
en varios temas clave, que incluyen el cumplimiento          finales de los años 2000 como en la desaceleración
de contratos, comerciar afuera de las fronteras y            económica que siguió a la crisis financiera de 2008-09.
la protección del inversionista. Es vital mantener           Sin embargo, luego de la crisis financiera la tasa de
el impulso de reformas para mejorar el clima de              crecimiento del empleo de Guatemala fue inferior a la
inversión, ya que la inversión extranjera directa (IED) en   de otros países con un nivel similar de ingresos.




XVI
Las empresas exportadoras, las empresas extranjeras       Varios factores transversales también están
y las pequeñas empresas en Guatemala tuvieron             estrechamente relacionados con la creación de
un mejor desempeño que otras en términos de               empleo en Guatemala, incluyendo la profundidad
creación de empleo. En promedio, las empresas             financiera, la exposición a la corrupción y la
orientadas a la exportación y de capital extranjero       informalidad. Hay una fuerte correlación entre el
con sede en la ciudad de Guatemala, con fácil acceso      acceso al financiamiento y el crecimiento del empleo,
al financiamiento, mostraron las tasas más fuertes        mientras que la exposición a los sobornos y otras
de creación de empleo. Por ejemplo, la tasa de            formas de corrupción limitan el crecimiento de los
crecimiento de empleo en empresas exportadoras            negocios y desacelera la creación de empleo. La
fue el doble en comparación con empresas no               competencia asimétrica del sector informal también
exportadoras; se observa un patrón similar al             se correlaciona con un crecimiento más lento del
comparar la creación de empleo en empresas de             empleo. Si bien la causalidad no puede ser establecida
capital extranjero frente a empresas nacionales.          definitivamente, las medidas para promover la
Las pequeñas empresas también experimentaron              formalización y la igualdad de condiciones entre los
mayores niveles de crecimiento del empleo que las         sectores formal e informal probablemente tengan
grandes empresas. Este patrón se puede esperar pues       un impacto significativo sobre el empleo en el sector
el punto de partida inicial de empleo en las empresas     formal. De hecho, más de una cuarta parte de las
pequeñas es, por definición, más bajo. Sin embargo,       empresas informales en Guatemala indican que les
vale la pena señalar que las pequeñas empresas en         gustaría llegar a ser formales, y muchas de ellas están
Guatemala mostraron un crecimiento positivo del           dispuestas a pagar para hacerlo.
empleo en los años posteriores a la crisis de 2008-09,
mientras que las grandes empresas experimentaron          En última instancia, el grado en que la economía
una contracción del empleo.                               de Guatemala sea capaz de sacar provecho de una
                                                          incipiente recuperación mundial depende menos
Además, las empresas guatemaltecas que adoptan            de la capacidad del gobierno para aprobar nuevas
nuevas tecnologías no solo son más productivas,           reformas que en su capacidad para hacer cumplir
sino que crean más empleos. Por ejemplo, las              la legislación vigente. El fortalecimiento del estado
empresas manufactureras que colaboran con otras           de derecho y la racionalización de los sistemas
empresas, proveedores, clientes e institutos de           de regulación serán esenciales para facilitar el
investigación tienden a ser más eficientes, lo que a su   crecimiento de las empresas, fomentar una mayor
vez contribuye a hacerlas más competitivas y amplía       competitividad e impulsar el rendimiento de la mano
su capacidad de generar nuevas oportunidades de           de obra y del capital. Atraer a las empresas informales
empleo. El análisis de este informe revela que una        al sector formal es un objetivo especialmente
mejora del 10 por ciento en la calificación del “índice   importante debido a sus implicaciones para ampliar la
de capacidad tecnológica” de una empresa (que mide        base de ingresos públicos y aumentar la productividad
el grado en que las empresas utilizan diferentes tipos    empresarial. Debido a su carácter transversal,
de tecnologías) se asocia con un aumento de 1 punto       reformas orientadas al empleo tienen el potencial
porcentual en el crecimiento del empleo.                  de hacer avanzar en gran medida los objetivos del
                                                          gobierno para el desarrollo económico y la reducción
                                                          de la pobreza.




                                                                                                             XVII
I   Desarrollo económico
    reciente
La economía de Guatemala:
Crecimiento constante y desafíos para lograr una
prosperidad compartida ante un escenario de
incertidumbre global.

L
2012
    a economía de Guatemala se ha recuperado a un ritmo moderado pero constante desde la
    crisis financiera mundial de 2008-09. El crecimiento del PIB aumentó de 3.0 por ciento en
      a 3.7
    2012      por ciento en 2013, impulsado por la recuperación de la demanda interna, el
          a 3.7
aumento de las remesas y condiciones monetarias favorables en general, todo lo cual se
produjo en el contexto de una recuperación en los Estados Unidos, el principal socio comercial
de Guatemala. A nivel sectorial, el crecimiento fue liderado por los servicios, que contribuyeron
cerca de la mitad del crecimiento económico, seguido del sector manufacturero. La banca, las
telecomunicaciones y el transporte impulsaron la expansión del sector terciario asociado a un
aumento en el consumo interno. Las industrias de textiles y de alimentos y bebidas lideraron
el sector secundario, impulsado por una combinación de demanda externa e interna. En el
sector primario, la producción agrícola orientada al mercado interno también contribuyó al
crecimiento, mientras que las exportaciones agrícolas (principalmente el café) sufrieron una
combinación de shocks exógenos y cambios de precio adversos en los mercados globales.

Sobre la base de la recuperación macroeconómica reciente de Guatemala, los próximos años
presentan una oportunidad para reducir la pobreza mediante un crecimiento económico más
rápido, puesto que durante la última década el PIB per cápita creció menos de 1 por ciento por
año. Lograr un mayor crecimiento dependerá de reformas continuas para movilizar la inversión
privada, así como de las recientes reformas tributarias para mejorar la movilización de recursos
para financiar importantes inversiones que fomenten el crecimiento en infraestructura y
capital humano.


El crecimiento económico en 2013 estuvo impulsado         Gráfica 1: El crecimiento de Guatemala permaneció resistente durante la
                                                          crisis financiera mundial, pero en promedio ha estado por debajo de otras
por el consumo interno. La tasa de crecimiento del        economías similares.
consumo privado, que representa más del 80 por            (Crecimiento real del PIB, %, año tras año)
ciento del PIB, se aceleró de 3.1 a 3.9 por ciento
entre 2012 y 2013. El aumento de los ingresos y las
                                                           9
remesas, de las cuales alrededor del 50 por ciento         8
se destinan al consumo, así como la expansión del          7
crédito al consumo, impulsaron el alza en el consumo.      6
                                                                                                    6.3
Mientras tanto, la inversión pública y privada se          5
                                                           4
debilitó significativamente. La tasa de crecimiento                                          3.3                            4.2
                                                           3                                                                          3.7
de la inversión privada se redujo de 8.8 por ciento en     2   2.4
2012 a 3.6 por ciento en 2013. Después de contraerse       1
                                                                                                                    0.5
11.9 por ciento en 2012, la inversión pública se redujo    0
4.7 por ciento en 2013. Los recortes en los gastos de     -1
                                                               2001 02      03    04    05     06    07   08   09    10    11     12 2013
capital se explican por los menores ingresos públicos     Guatemala                                  América Central
y por un creciente gasto corriente. Entre tanto, el       ALC 5                                      Mercados emergentes

incremento en las exportaciones fue contrarrestado
por el aumento de las importaciones (Gráfica 1).          Fuente: Estimaciones de las autoridades guatemaltecas y del personal del Banco
                                                          Mundial.



                                                                                                                                           01
La actividad económica de Guatemala en 2013                                           Gráfica 2: El crecimiento en 2013 en Guatemala estuvo impulsado por un
                                                                                      mayor consumo, mientras que las inversiones y las exportaciones netas
estuvo liderada por los servicios, la manufactura y                                   se debilitaron.
la agricultura. El sector de los servicios representan                                (Contribuciones al PIB real, % año tras año)
el 45 por ciento del PIB y creció 3.8 por ciento,
ligeramente por encima de la tasa de 2012, mientras
                                                                                       8
que la manufactura creció un 3.4 por ciento frente al
2.7 por ciento en 2012. El crecimiento en el sector                                    6
                                                                                                    4.2                                      4.2                         3.7
de servicios representó casi la mitad del crecimiento                                  4                      2.9
                                                                                                                                                              3.0
                                                                                                                                   2.9
total del PIB, alrededor de 1.7 puntos porcentuales. La                                2
manufactura contribuyó con 0.6 puntos porcentuales                                                                      0.5
                                                                                       0
(Gráfica 2). En el sector primario, la agricultura y la
pesca crecieron 4.5 por ciento, por debajo de su                                      -2

tasa de crecimiento de 4.7 por ciento en 2012. Los                                    -4
crecientes rendimientos de los cultivos orientados al                                          2002-07    2008-13         2009       2010       2011          2012      2013

mercado interno y de ciertas exportaciones como el                                          Consumo                                      Inversión
banano y el cardamomo compensaron parcialmente                                              Exportaciones netas                          PIB

el débil desempeño del café, y el sector en su conjunto
                                                                                      Fuente: Estimaciones de las autoridades guatemaltecas y del personal del Banco
aportó 0.6 puntos porcentuales al PIB.                                                Mundial.




Gráfica 3: Los servicios siguen siendo el principal impulsor del crecimiento          Gráfica 4: …impulsado por servicios financieros, transporte y
del PIB …                                                                             comunicaciones.
(Contribuciones al crecimiento real del PIB, % año tras año)                          (Crecimiento anual real, %)


6.0
                                           4.2
                                                                           3.7        Hoteles y                   5.6
                           2.9                             3.0                        restaurantes                7.7
3.0

       0.5                                                                            Transporte y                4.9
0.0
                                                                                      comunicaciones              8.3


-3.0                                                                                  Servicios               46.9
                                                                                      financieros             21.8

-6.0
             2009        2010             2011            2012            2013        Servicios                   4.5
                                                                                      empresariales               7.7
     Servicios                           Manufactura                      PIB
     Agricultura                         Otros                                                                                                       2012              2013


Fuente: Cálculos de las autoridades guatemaltecas y del personal del Banco Mundial.



Los servicios financieros, el transporte y las                                        Gráfica 5: El sector financiero ha estado creciendo rápidamente.
                                                                                      (Número de sucursales bancarias)
comunicaciones lideraron el crecimiento en el sector
terciario. Los servicios financieros crecieron 12.2 por
ciento en 2013, lo que refleja la profundización del
sector financiero y el continuo crecimiento del crédito
al sector privado, con un aumento de 11.3 por ciento
en el crédito en moneda nacional y de 25.8 por ciento
en el crédito en moneda extranjera. Mientras tanto,
la profundización del sector financiero se refleja en
la difusión de los servicios bancarios en todo el país,                                                                              2,833 2,980 3,132 3,275 3,395
                                                                                            Región              Región
donde el número total de sucursales bancarias pasó                                         suroeste:         metropolitana:
                                                                                                                                     2009    2010      2011     2012     2013

de 3,275 en 2012 a 3,396 en 2013 (Gráfica 5).                                                 616                1,414

                                                                                      Fuente: Estimaciones del Banco de Guatemala y del personal del Banco Mundial



02                                                                                                                            ADN Económico de Guatemala       Agosto de 2014
La producción agrícola sufrió en el año 2013 ya que la                                      La roya del café ha añadido presiones adicionales al
industria del café se vio afectada por una combinación                                      sector cafetalero en Guatemala, que ha visto poco
de shocks exógenos, incluyendo el deterioro de las                                          crecimiento en los rendimientos en la última década
condiciones de los mercados globales. La roya del café                                      (véase el recuadro 1).
(o “roya”), un hongo parasitario, afectó negativamente
la producción de café de toda la región. Se estima                                          La agricultura orientada al mercado interno (dos
que la roya del café impactó a más de dos tercios de                                        tercios de la producción total) se vio impulsada por el
las plantaciones de café en Guatemala, aunque en                                            aumento de los rendimientos de maíz, frijol, mango,
diversos grados (Gráfica 6). Aunque la roya del café                                        ajonjolí y tabaco, y por la introducción de nuevos
se puede controlar con plaguicidas, su propagación                                          cultivos como las arvejas chinas. Este subsector
probablemente tenga un efecto significativo a largo                                         creció 4.7 por ciento en 2013, similar a la tasa de
plazo sobre la producción (mediante la reducción de                                         4.8 por ciento del sector en su conjunto. Mientras
los rendimientos marginales en zonas infectadas) y en                                       tanto, el crecimiento de la agricultura orientada
los costos estructurales (al requerir la replantación                                       a la exportación pasó de 8.0 por ciento en 2012 a
de cafetales y el uso constante de plaguicidas). Por                                        5.0 por ciento en 2013, debido principalmente a la
ejemplo, la mayoría de los productores de café                                              disminución de la producción de café descrita arriba,
necesitan reemplazar las plantas de café, lo que a su                                       aunque esto fue parcialmente compensado por una
vez afectará la producción de los próximos 3 años.                                          buena cosecha de caña de azúcar y de banano.


 Gráfica 6: Los caficultores en Guatemala se vieron muy afectados por la                    Gráfica 7: El crecimiento agrícola en general permaneció sólido a pesar
 roya entre los exportadores centroamericanos.                                              del impacto de la roya del café.
 (Área afectada por la roya del café,%; participación de exportaciones de                   (Crecimiento anual real, %)
 café, % del total de las exportaciones en 2013)


                        74                                                                     12.0
El Salvador
                        8.7

                        70                                                                     8.0
Guatemala
                       11.3

                        64                                                                     4.0
Costa Rica
                        3.6
                                                                                               0.0        -0.9    -3.2
                        37                                                                                                3.9   11.2        4.5     8.0   4.7      5.0
Nicaragua
                       19.3

                        25                                                                    -4.0
Honduras                                                                                                       2010          2011             2012          2013
                       17.7

    % de área cultivada afectada por roya                                                       Mercado doméstico (cereales, tubérculos, frutas)                Agricultura
    Café como % de exportaciones                                                                Mercado externo (café, banano, cardamomo, azúcar)



Fuente: Estimaciones del Financial Times, de las autoridades guatemaltecas y del personal del Banco Mundial.



La manufactura continuó creciendo a un ritmo constante de 3.4 por ciento en 2013, con los alimentos y bebidas
y la producción textil liderando el sector. La industria de alimentos y bebidas, que representa alrededor del 45
por ciento de la actividad manufacturera total, creció un 4.6 por ciento, reduciéndose modestamente respecto al
crecimiento de 6.3 por ciento en 2012. Las condiciones climáticas favorables contribuyeron a que hubiera buenas
cosechas de caña de azúcar en 2012 y 2013, lo que generó un aumento del 15 por ciento en la producción de
azúcar (Gráfica 10). Alrededor del 70 por ciento del azúcar de Guatemala se exporta. La producción textil creció
3.7 por ciento en 2013, ya que el aumento de la demanda externa impulsó las exportaciones en alrededor de 25
por ciento respecto al año anterior, revirtiendo la contracción que se produjo durante 2011-12. Sin embargo, el
desarrollo global de la industria manufacturera sigue obstaculizada por un gran sector informal y las rigideces en
el mercado laboral formal. Estos temas se discuten en la sección de fondo de este informe.




                                                                                                                                                                         03
RECUADRO 1        El café y la pobreza
                  Mejorar el desempeño de los caficultores podría reducir la pobreza de manera sustancial



     Más allá de los retos inmediatos de la             Gráfica 8: La dinámica de la productividad en el sector cafetalero de
                                                        Guatemala muestra gran espacio para mejorar.
     enfermedad de la roya del café, hay un margen      (Rendimiento cafetalero por hectárea)
     considerable para mejorar los rendimientos a
     través de una mayor inversión en el sector del      1.45

     café. Durante la última década, los rendimientos
                                                         1.25
     en Guatemala se han mantenido relativamente
     estancados, mientras que la productividad           1.05
     de otros grandes exportadores de café ha
     mejorado significativamente, impulsada por las      0.85

     inversiones en nuevas tecnologías (Gráfica 8).
                                                         0.65
     Por ejemplo, Brasil (primer productor mundial
     de café) aumentó sus rendimientos 4 veces en        0.45
     los últimos 15 años. La falta de inversiones en             1995      1997   1999     2001    2003    2005   2007    2009    2011
                                                                            Guatemala                                     América Central
     nueva tecnología ha limitado las mejoras en                            Brasil
     la productividad en el sector del café. Invertir
                                                        Fuente: Estimaciones de Bloomberg y del personal del Banco Mundial.
     en nuevas tecnologías podría aumentar los
     rendimientos en Guatemala, sobre todo en
     el contexto de la renovación de los cafetales      Gráfica 9: La evolución en el sector cafetalero tiene implicaciones directas
                                                        para la pobreza en Guatemala.
     (algunas plantaciones no se han renovado           (La intensidad de la roya del café y la pobreza extrema)
     desde los años 1980).
                                                        POBREZA EXTREMA                 INTENSIDAD DE LA ROYA DEL CAFE
                                                                0% - 15%                    Baja - Media
                                                                16% - 47%
     Una mayor productividad en el sector del café                                          Alta
                                                                48% - 70%
     podría reducir sustancialmente la pobreza
     rural. Mientras que el café representa sólo
     el 1.6 por ciento del PIB en Guatemala, una
     proporción menor que en otros productores
     importantes de café, la industria del café tiene
     importantes implicaciones para la pobreza y
     el consumo en los hogares. El sector genera
     500,000 puestos de trabajo, el empleo de casi
     el 9 por ciento de la fuerza laboral activa, y
     representa el 11 por ciento de las exportaciones
     guatemaltecas. La mayoría de los productores
     de café son pequeños agricultores de las
     zonas rurales. Siete de cada diez hogares en
     las regiones productoras de café viven en
     pobreza, y dos de cada diez viven en pobreza
     extrema (Gráfica 9). El café representa más de
     dos tercios de la producción agrícola en los
     50 municipios con el mayor nivel de pobreza
     extrema.


                                                        Estimaciones del Banco Mundial basadas en la Encuesta Nacional de Condiciones de
                                                        Vida de 2011 (ENCOVI).




04                                                                                           ADN Económico de Guatemala   Agosto de 2014
La construcción sigue mostrando un bajo desempeño, lo que se refleja en una inversión residencial y no residencial
débil, a pesar del fuerte crecimiento de las remesas y del crédito. En 2013 la actividad de la construcción creció
sólo 1.7 por ciento, cifra ligeramente superior a la de 2012. El sector se vio muy afectado durante la crisis financiera
mundial; la actividad de la construcción se redujo en un 10.8 por ciento en 2009 y un 11.5 por ciento en 2010. A
pesar de su reciente crecimiento, la construcción aún no se recupera a su nivel anterior a la crisis. El sector de la
construcción representa un pequeño porcentaje del PIB, por debajo del promedio de América Central (ver Gráfica
11). Hay dos posibles explicaciones para el débil desempeño del sector de la construcción. En primer lugar, ingresos
rurales más débiles por la disminución de la producción de café, sobre todo en el norte y oeste del país, pueden
haber pesado sobre la actividad de la autoconstrucción, que representa al rededor de 10% de la actividad total de
la construcción. En segundo lugar, la Cámara Guatemalteca de la Construcción determinó que los malos resultados
del sector se debieron en parte a la incertidumbre originada por los artículos 34 y 35 de la Ley de Actualización
Tributaria, que establecía que el impuesto sobre la renta total en proyectos de construcción debe ser pagado por
adelantado al inicio de la proyecto. Estos artículos fueron anulados en noviembre de 2013.



Gráfica 10: El crecimiento de la manufactura lo lideraron los alimentos y       Gráfica 11: El sector de la construcción de Guatemala representa un
bebidas y una industria textilera que se recupera.                              porcentaje relativamente pequeño del PIB.
(Contribuciones al crecimiento manufacturero no primario, puntos                (Parte del PIB anual en 2013, %)
porcentuales)

Comidas y                 3.2                                                   Panamá                 28.6
bebidas                   2.0

                                -0.5                                            Honduras                6.0
Textiles
                          1.0

Madera y                  0.1                                                   Nicaragua               6.0
muebles                   0.2

Caucho y                  0.1                                                   Costa Rica              5.1
plásticos                 0.2

Maquinaria y              0.1                                                   El Salvador             3.0
equipos                   0.0

                                -0.1                                            Guatemala               2.8
Otros
                          0.1

                                                         2012            2013



Fuente: Estimaciones de las autoridades guatemaltecas y el personal del Banco   Fuente: Organización Regional de Cámaras de la Construcción en Centroamérica y
Mundial.                                                                        el Caribe.




                                                                                                                                                             05
RECUADRO 2
                                                         Crecer para prosperar
                                                         Mejorar el desempeño en el crecimiento de Guatemala puede impulsar la prosperidad



         La bien diversificada economía de Guatemala ha demostrado ser resistente a los shocks, pero su
         crecimiento ha sido más débil que el de otros países de la región. Desde el año 2000 el crecimiento
         del PIB per cápita real ha promediado cerca de 0.9 por ciento, aproximadamente tres cuartos de punto
         porcentual menos que el resto de América Latina y el Caribe (ALC) y significativamente menos que otros
         países de ingresos medios. La prosperidad compartida, medida por el crecimiento de los ingresos en el 40
         por ciento de la población más pobre, ha quedado a la zaga de la región. La prosperidad compartida en ALC
         aumentó en 5 por ciento durante la última década. Sin embargo, en Guatemala se redujo en 1 por ciento
         entre 2001 y 2011. Guatemala soportó la crisis financiera mundial de 2008-09 mejor que todos los países
         centroamericanos, excepto Panamá, pero en los últimos 4 años su crecimiento del PIB per cápita fue más
         lento que el de la mayoría de los países de ALC. Por otra parte, el crecimiento reciente de Guatemala no ha
         sido necesariamente menos volátil que el de otras economías de la región, pero sigue estando por detrás
         de la media. Como se muestra en la Gráfica 12, siete países de la región han logrado tasas de crecimiento
         superiores a Guatemala con niveles similares o incluso más bajos de volatilidad.


         Gráfica 12: El crecimiento económico de Guatemala se encuentra a                                                      Gráfica 13: El desempeño reciente de la productividad de Guatemala
         la zaga frente a sus pares de la región, muchos de los cuales tienen                                                  deja bastante espacio para mejorar.
         una baja volatilidad. Entretanto, el índice de desarrollo humano de                                                   (El crecimiento real del PIB explicado por factores de producción)
         Guatemala es uno de los más bajos.
         (Crecimiento real del PIB, volatilidad)                                                                                        Crecimiento real del PIB en Guatemala, por factores de producción
                                      1.2
                                                                                                                                0.05
                                                                                                                                0.04
                                      1.0                                                                                       0.03
                                                                                           Paraguay
                                                                                                                                0.02
         Volatilidad de crecimiento




                                      0.8                          Brasil                                                       0.01
                                                                                                                                0.00
                                                                                 Argentina
                                      0.6                                                                                       -0.01
                                                                                                                                             1991-2000               2001-2010              2011-2013
                                                        Belice              República Dominicana
                                                                                                                                  Cambios en capital contable                        Cambios en fuerza laboral
                                                                                 Uruguay
                                      0.4                                      Ecuador                                            Crecimiento de productividad                       Crecimiento real del PIB

                                                                        Colombia
                                                       Guatemala Mexico Nicaragua                                                                Crecimiento PTF promedio por año: 2001-2008
                                      0.2
                                                          Honduras                          Peru         Panama
                                             El Salvador                Bolivia
                                                                              Chile
                                                             Costa Rica
                                      0.0
                                            0.0         2.0       4.0           6.0           8.0        10.0           12.0              -0.6
                                                                                                                                                    0.6       0.7        0.9       1.0       2.0        6.2
                                                                            Crecimiento
                                      HDI 2o. quintil                   HDI 3er. quintil              HDI 4o. quintil                    GUA       EEUU       ALC      Japón      ALC7       Este      China
                                                                                                                                                                                           asiático

         Fuente: Estimaciones del personal del Banco Mundial basadas en los Indicadores de Desarrollo del Mundo.



          El lento crecimiento es el resultado de un bajo crecimiento de la productividad, el cual muestra rezago
          con respecto a sus pares regionales. Una comparación de la productividad total de los factores revela
          que la productividad de Guatemala es menor que en otras economías similares, dado que Guatemala no
          pudo seguir el ritmo de la mayoría de los países de América Latina que impulsaron la productividad total
          de los factores (PTF) durante la década de 20001. Durante la década de 1990 la eficiencia productiva fue
          un importante contribuyente al crecimiento de Guatemala, impulsando la tasa de crecimiento del PIB
          real en un promedio de 1.5 puntos porcentuales durante ese período. Sin embargo, durante la década
          de 2000 la eficiencia productiva declinó, reduciendo el crecimiento anual del PIB en un promedio de 0.2


     1
      PTF es una medida de la eficiencia con la que la economía emplea los factores productivos para generar bienes y servicios; se obtiene restando
     cambios en el inventario de mano de obra y capital del crecimiento del PIB.


06                                                                                                                                                               ADN Económico de Guatemala        Agosto de 2014
puntos porcentuales. Aunque esta tendencia ya se              Latina y el Caribe) en los próximos 3 años y el
ha revertido, con un aumento de la PTF de alrededor           crecimiento no se da a expensas de los pobres, el
de 0.7 puntos porcentuales al crecimiento anual               impacto marginal sobre la pobreza y la equidad
del PIB desde 2011, la tasa de crecimiento de la              será significativo. La tasa de pobreza se reduciría
PTF de Guatemala se mantiene muy por debajo del               en 1.0 por ciento adicional, a finales de 2016, lo
promedio regional para los países de América Latina           que permitiría a 160,000 personas más salir de la
y el Caribe. La brecha de la PTF entre Guatemala y el         pobreza.
“LAC7” (las 7 economías más grandes de la región) se          Gráfica 14: Un mayor crecimiento podría reducir la pobreza de
está ampliando. El crecimiento global en Guatemala            manera significativa.
continúa siendo impulsado por el aumento de la                (Pobreza y pobreza extrema, efectos simulados)

fuerza laboral del país; con la formación de capital
haciendo una modesta y reducida contribución al
crecimiento del PIB real en los últimos años.                                                                      Cerca de
                                                                                                                   160,000
                                                                                                                guatemaltecos
Mejorar el crecimiento podría tener efectos notables                                                            podrían salir de
                                                                                                                  la pobreza
en la reducción de la pobreza. Guatemala es uno de
los países más pobres de América Latina. Su tasa de                                                             Más de 100,000
pobreza es superior al 50 por ciento; en las zonas rurales,                                                     guatemaltecos
                                                                                                                podrían salir de
siete de cada diez personas son pobres, y la pobreza es                                                           la pobreza
                                                                                                                   extrema
más generalizada y extrema en las zonas donde viven
los grupos indígenas. Si bien las reformas de políticas
favorables a los pobres podrían dar lugar a mejoras
marginales, la aceleración del crecimiento será crucial          13.3          53.7         10.2      49.7                9.5      48.7
para el logro de los objetivos sociales y de pobreza a                  2011             Simulación: 2016 con         Simulación: 2016 con
                                                                                         crecimiento de 3.5%           crecimiento de 5%
mediano plazo. De acuerdo con las simulaciones hechas
por el personal del Banco Mundial en un contexto de           Tasa de extrema pobreza                        Tasa de pobreza
equilibrio parcial, si Guatemala creciera 5.0 por ciento      Fuente: Estimaciones del personal del Banco Mundial basadas en la Encuesta
                                                              Nacional de Condiciones de Vida de 2011 (ENCOVI).
(la tasa media de crecimiento en 2010-2013 en América




Inflación:
Inflación de alimentos se aceleró pero la inflación total
permanece dentro del rango meta del Banco Central


L   a tasa de inflación total de Guatemala se elevó en 2013 como resultado del incremento en
    los precios de los alimentos, pero se mantuvo dentro del rango meta del Banco Central por
    segundo
segundo  año consecutivo. La inflación subyacente continuó disminuyendo en el transcurso de
2013 en consonancia con el ritmo de crecimiento moderado de la demanda interna.




                                                                                                                                             07
La inflación aumentó en 2013 tras los choques                                                año por una cosecha fuerte, que impulsó la oferta. La
de la oferta que incrementaron los precios de los                                            inflación relativamente alta de precios de los alimentos
alimentos, pero la inflación se mantuvo dentro del                                           se vio mitigada por las bajas tasas de inflación en salud,
objetivo del 4 por ciento + / - 1 punto porcentual                                           transporte, vestuario, recreación, muebles, y educación,
fijado por el Banco Central de Guatemala. La inflación                                       cada una de las cuales creció menos de 3 por ciento en
aumentó de 3.4 por ciento en 2012 a 4.4 por ciento                                           2013.
en 2013, pero sigue siendo inferior a la media de 5.5
por ciento que se dio entre 2006 y 2012. La inflación                                        La inflación subyacente se mantuvo moderada
general se aceleró en el primer semestre de 2013 a 4.8                                       durante el 2013, pero se prevé que las expectativas de
por ciento, pero disminuyó en la segunda mitad del                                           inflación se aceleren en 2014 hacia el límite superior
año conforme los factores estacionales relacionados                                          de 5 por ciento del rango meta. La inflación subyacente
con la producción agrícola redujeron la presión sobre                                        se redujo de 3.4 por ciento en 2012 a 2.6 por ciento en
los precios de los alimentos. En 2013, el componente                                         2013 aun cuando la inflación general aumentó, lo que
de alimentos en la inflación (que representa el 29 por                                       sugiere que las presiones de demanda se mantienen
ciento de la canasta del consumidor) se incrementó en                                        contenidas. Sin embargo, según las encuestas realizadas
8.8 por ciento, liderado por los precios más elevados de                                     por el Banco Central, las expectativas de inflación para
la carne, los huevos y la leche, mientras que el aumento                                     2014 se incrementaron en el transcurso de 2013, a
de los precios de las frutas y hortalizas en el primer                                       la vez que la inflación general aumentó en el primer
semestre de 2013 disminuyó en la segunda mitad del                                           semestre del año.



Gráfica 15: La inflación general se incrementó en 2013, mientras que la                      Gráfica 16: La inflación de Guatemala sigue siendo relativamente baja
inflación subyacente se moderó.                                                              comparada con sus pares de la región.
(Inflación, % año tras año)                                                                  (Inflación en países seleccionados, 2013)



 16.0                                                                                           8




 12.0                                                                                           6




  8.0                                                                                           4




  4.0                                                                                           2




  0.0                                                                                           0
     ene-11       ago-11           mar-12       oct-12         may-13        dic-13                   GUA      CRI    HON       NIC   BRA     CHL    CPL       MEX    PER


          Inflación de alimentos                         Rango superior de meta                     Limite superior                   Limite menor                   Inflación

          Inflación general                              Rango menor de meta

          Inflación subyacente


Fuente: Estimaciones del Banco Central de Guatemala, del Instituto Nacional de Estadísticas y del personal del Banco Mundial.




Una inflación baja y estable sigue siendo un pilar de estabilidad macroeconómica, lo que subraya el éxito del
esquema de metas de inflación de Guatemala. Si bien sigue siendo sensible a los precios de los alimentos, la tasa de
inflación de Guatemala es más baja que la de otros países de América Latina, y su desempeño se compara de manera
favorable con el de otros países que emplean el esquema de metas de inflación.




08                                                                                                                                ADN Económico de Guatemala    Agosto de 2014
Política fiscal:
Estabilidad fiscal y una reforma tributaria
parcialmente exitosa


L     as finanzas públicas de Guatemala se caracterizan por tener una carga tributaria baja
      en relación al tamaño de la economía, y sin la disponibilidad de fuentes significativas
de ingresos
      de ingresosno tributarios.
                       no tributarios.Como     parte
                                            Como       de su
                                                     parte    depacto     fiscal,
                                                                    su pacto        en 2012
                                                                                fiscal,        el gobierno
                                                                                         en 2012      el gobiernoimpulsó    una
                                                                                                                       impulsó
reforma
una         tributaria
       reforma            integral
                   tributaria        que cobró
                                  integral    que plena
                                                     cobró vigencia
                                                               plena en    enero de
                                                                       vigencia      en2013.
                                                                                        enero Se deesperaba
                                                                                                       2013. Se  inicialmente
                                                                                                                     esperaba
que la reforma
inicialmente      que aumentara
                        la reformalos      ingresos fiscales
                                        aumentara       los ingresos en cerca    de 1
                                                                          fiscales    enpunto
                                                                                          cercaporcentual
                                                                                                  de 1 puntodel        PIB. Sin
                                                                                                                    porcentual
embargo,
del  PIB. Sinpara   finales de
                 embargo,        2013
                               para      los ingresos
                                      finales   de 2013   tributarios
                                                              los ingresosse habían    incrementado
                                                                                tributarios    se habían   sólo   ligeramente
                                                                                                               incrementado
en  un  0.2  por  ciento   del PIB.   Aunque    la reforma      incrementó      la recaudación
sólo ligeramente en un 0.2 por ciento del PIB. Aunque la reforma incrementó la recaudación           del  impuesto     sobre la
renta,
del      este fuerte
     impuesto     sobre  crecimiento
                           la renta, este     vio aminorado
                                          se fuerte   crecimiento   por la
                                                                         sedébil   recaudación
                                                                            vio aminorado       por  del  Impuesto
                                                                                                      la débil          al Valor
                                                                                                                  recaudación
Agregado
del  Impuesto (IVA)           el comercio
                      sobreAgregado
                  al Valor                     exterior
                                           (IVA)  sobre y  ella   derogación
                                                              comercio           de un
                                                                            exterior     impuesto
                                                                                       y la derogación  sobredelos   vehículos
                                                                                                                 un impuesto
de motor
sobre   los en   2013. Sin
             vehículos     de embargo,
                               motor en 2013.sin la reforma
                                                     Sin embargo,        sin lala
                                                                  tributaria,        recaudación
                                                                                  reforma             fiscalla
                                                                                             tributaria,       de   Guatemala
                                                                                                                  recaudación
en  2013    habría    sido  aún  menor.     A  pesar   de   la  debilidad    en  los  ingresos,
fiscal de Guatemala en 2013 habría sido aún menor. A pesar de la debilidad en los ingresos,        la  consolidación      fiscal
continúa
la           a buen ritmo,
   consolidación       fiscal y  Guatemala
                               continúa          registra
                                             a buen   ritmo,  el ydéficit fiscal más
                                                                    Guatemala            bajo el
                                                                                    registra  desde
                                                                                                  déficitla crisis
                                                                                                             fiscalfinanciera
                                                                                                                     más bajo
de 2008-09,
desde    la crisisaunque     a costa
                    financiera          de recortes
                                   de 2008-09,           en la a
                                                     aunque      inversión
                                                                    costa de  pública
                                                                               recortes y con
                                                                                           en laelinversión
                                                                                                    gasto social      más
                                                                                                                 pública   ybajo
                                                                                                                             con
como
el gasto porcentaje
           social más    del
                          bajoPIB
                                comoen América
                                        porcentaje   Central.
                                                       del PIB Sin     un aumento
                                                                   en América            sustancial
                                                                                  Central.  Sin un aumentoy sostenido      en la
                                                                                                                    sustancial
recaudación      de   ingresos,    la  inversión   pública      seguirá    siendo    insuficiente
y sostenido en la recaudación de ingresos, la inversión pública seguirá siendo insuficiente para      para    hacer   frente   al
          de infraestructura
déficitfrente
hacer                                                      y mejorar su económica.
                                     y mejorar su competitividad
                  al déficit de infraestructura                               competitividad La deuda       públicaLa
                                                                                                    económica.        sigue
                                                                                                                         deuda en
niveles bajos,
pública    sigue enaunque
                       niveleslabajos,
                                 proporción
                                          aunque cada    vez mayorcada
                                                    la proporción        de pagos      de intereses
                                                                               vez mayor     de pagos    conderespecto
                                                                                                                intereses  acon
                                                                                                                              los
ingresos tributarios
respecto     a los ingresos destaca     aún más
                                tributarios         la importancia
                                                destaca      aún más de       la movilización
                                                                          la importancia       dede la los  ingresos. de los
                                                                                                        movilización
ingresos.


Guatemala recauda la menor cantidad de ingresos                     Guatemala ha logrado mantener la estabilidad
públicos en el mundo en relación con el tamaño de                   fiscal a pesar de sus recursos limitados (Tabla 1). Las
su economía. Actualmente los ingresos públicos                      finanzas públicas se vieron gravemente afectadas por
ascienden a menos del 12 por ciento del PIB, muy por                la crisis de 2008-09; las principales fuentes de ingresos
debajo del promedio de 26 por ciento en América Latina              permanecieron estrechamente ligadas a la evolución
y el promedio mundial de 32 por ciento. A diferencia de             en el extranjero, especialmente en los Estados Unidos.
otros países con bajos índices de impuestos con respecto            Después de la crisis, una menor recaudación del
al PIB, entre ellos México y Panamá, Guatemala carece               impuesto sobre la renta y de impuesto al valor agregado
de fuentes de ingresos no tributarios significativos. De            (IVA), impuestos sobre los ingresos de comercio exterior,
hecho, los ingresos fiscales representan más del 94 por             así como el gasto contra-cíclico, llevó el déficit fiscal a
ciento de los ingresos públicos totales. Mientras que               un punto máximo de 3.3 por ciento del PIB en 2010.
los ingresos fiscales se recuperaron modestamente                   Desde entonces, el déficit se ha ido reduciendo poco
de 10.3 por ciento del PIB en 2009 a 11 por ciento en               a poco y llegó a 2.1 por ciento en 2013. Vale la pena
2013, siguen siendo inferiores al nivel previo a la crisis,         señalar que las medidas recientes de consolidación
que fue 12.1 por ciento del PIB en 2007. Este bajo nivel            fiscal se han traducido principalmente en reducciones
de recursos limita el gasto público. Cabe destacar que              en los niveles de gasto público, que ya eran bajos, lo
Guatemala es el país con el nivel más bajo de gasto                 que ha permitido a Guatemala mantener una posición
público en el mundo en relación con el tamaño de su                 fiscal sólida, pero a costa de importantes gastos en
economía.                                                           infraestructura e inversión en capital humano.



                                                                                                                              09
Tabla 1: Guatemala ha logrado mantener estabilidad fiscal a pesar de sus limitados recursos.
(Indicadores fiscales del gobierno central, % del PIB)

                                                              Operaciones fiscales del gobierno central

                                                                                          2009            2010      2011            2012             2013
Ingresos y subvenciones                                                                    11.1            11.2      11.6            11.6             11.7
    Ingresos fiscales                                                                      10.3            10.4      10.9            10.8             11.0
         Impuesto sobre la renta                                                            2.3             2.3       2.7             2.7              3.0
         IVA sobre bienes y servicios                                                       4.9             5.1       5.2             5.3              5.2
         a. Doméstico                                                                       2.0             2.0       2.0             2.1              2.2
         b. Externo                                                                         2.9             3.1       3.2             3.2              3.0
         Impuestos al comercio exterior                                                     0.7             0.7       0.7             0.6              0.5
         Otros ingresos fiscales                                                            2.4             2.3       2.2             2.3              2.3
    Ingresos no tributarios                                                                 0.7             0.8       0.8             0.8              0.7

Gastos totales                                                                            12.8            13.0      12.9             12.5             12.2
    Gastos actuales                                                                        8.7             8.9       9.0              9.2              9.2
         Salarios                                                                          3.6             3.8       3.8              3.8              4.0
         Bienes y servicios                                                                1.8             1.9       1.9              2.2              2.0
         Pagos al Seguro Social                                                            0.9             0.9       0.8              0.8              0.8
         Transferencias                                                                    2.3             2.4       2.4              2.3              2.3
    Gastos de capital                                                                      4.1             4.1       4.0              3.3              3.0
Inversión pública bruta                                                                    1.8             1.8       1.8              1.0              0.9
Transferencias                                                                             2.3             2.3       2.1              2.3              2.1

Balance primario                                                                           -1.7            -1.8      -1.3            -0.9             -0.6
Pago de intereses                                                                           1.4             1.5       1.5             1.5              1.6
        Doméstico                                                                           0.8             0.8       0.9             1.0              1.0
        Externo                                                                             0.6             0.7       0.6             0.5              0.6
Balance general                                                                            -3.1            -3.3      -2.8            -2.4             -2.1

Deuda total                                                                               22.8            24.6      23.9             24.4             24.8

Fuente: Estimaciones de las autoridades guatemaltecas y del personal del Banco Mundial.




Con el objetivo de incrementar los ingresos tributarios, en 2012 el Congreso de Guatemala aprobó una reforma
tributaria integral, la cual tomó efecto en su mayor parte durante 2013 (ver Recuadro 3). La reforma tributaria,
la cual comprendió dos leyes – Ley de Actualización Tributaria y Ley Anti evasión II – fue considerada un hito, pues
propuestas de reformas similares en las dos décadas pasadas habían sido revocadas, en ocasiones luego de haber
sido cuestionadas en el Tribunal Constitucional. La reforma tributaria buscaba modernizar el sistema de impuesto a la
renta al expandir la base impositiva y eliminar las exoneraciones tributarias a través de un control más efectivo sobre
las deducciones y la eliminación del crédito tributario sobre la nómina. Además, la reforma aspiraba a mejorar los
esfuerzos de la administración tributaria para mejorar el monitoreo, control y gestión de los archivos.




10                                                                                                                ADN Económico de Guatemala   Agosto de 2014
                                       El largo y sinuoso camino hacia la reforma tributaria
                                                                                                                                          RECUADRO 3
Un cronograma de los esfuerzos recientes de Guatemala hacia la movilización de los ingresos


En 2012, el gobierno de Guatemala lanzó una reforma fiscal con el fin de ampliar la base tributaria y fortalecer
la administración tributaria, que entró en vigor en 2012-13 (Gráfica 17). La reforma comprendió dos decretos:
04-2012 (Disposiciones para el Fortalecimiento del Sistema Tributario y lucha contra el fraude y el contrabando)
y 10- 2012 (Ley de Actualización Tributaria). Estos decretos se destinaron a modernizar la recaudación tributaria
mediante el aumento de la base impositiva y la eliminación de las exoneraciones tributarias a través de los
controles sobre las deducciones y la eliminación de la deducción sobre las nóminas. La reforma también
eliminó varias exoneraciones al Impuesto al Valor Agregado (IVA) y fortaleció los esfuerzos de la administración
tributaria.


Gráfica 17: La plena implementación de la reforma incluye medidas graduales durante tres años y resistió disputas legales, a diferencia de
anteriores intentos de reforma que habían sido revertidos.
(Cronograma de los principales hitos relacionados con la reforma fiscal de Guatemala)

  Congreso aprueba           Eliminación de crédito fiscal                                            •	 Aumento en el ISR (de 6% a 7%) para el
    reforma fiscal          para pequeños contribuyentes                                                 régimen simplificado.
                                                                                                      •	 Reducción del ISR a 28% para el régimen
                                                                                                         general
        Febrero                             Abril
                                                                                                                         Enero


    2012                                                               2013                                                       2014

                                                                                                                   Segunda enmienda
                                                                                                     Diciembre     a la ley
             Marzo                                  Julio                                                   Primera enmienda a Ley de
                                                                                              Noviembre
                                                                                                            reforma fiscal: aduanas
      Impuesto al tabaco               Implementación del im-
          por 75%                     puesto por primer registro                                     Derogado impuesto a la circulación
                                                                                          Junio
                                            de vehículos                                             de vehículos

                                                                      Enero
                                                              •	 Aumento en el ISR (5% a 6%) para el régimen simplificado.
                                                              •	 Cambio en el ISR para trabajadores en relación de dependencia.
                                                              •	 Implementación de impuesto de 5% a dividendos.

Fuente: Personal del Banco Mundial.



Después de la aprobación por el Congreso, se plantearon varias demandas de inconstitucionalidad contra la
reforma fiscal. En resumen, uno de cada tres artículos enfrentó desafíos (68 de los 258 artículos de las leyes
de reforma tributaria), de los cuales sólo 9 fueron modificadas por la Corte de Constitucionalidad al momento
de escribirse este reporte. Es importante señalar que ninguno de los artículos enmendados afectó la estructura
técnica de la reforma tributaria. Sin embargo, el Gobierno dio marcha atrás en el impuesto sobre la circulación
de vehículos de motor, renunciando a ingresos que representan el 0.1 por ciento del PIB (la ley original preveía
una duplicación del impuesto, pero a mediados de 2013 el Congreso concedió un descuento del 50 por ciento).

Entre sus aspectos más significativos, la reforma tenía como objetivo mejorar la progresividad del sistema
fiscal mediante el aumento de la participación del impuesto sobre la renta. Las principales características
de la nueva ley incluyen la simplificación de la estructura del impuesto sobre la renta, la introducción de un
impuesto del 5 por ciento sobre las ganancias de capital; aumentos en las tasas de impuesto sobre la renta para
el régimen simplificado de 5 a 6 por ciento en 2013 y de 6 a 7 por ciento en 2014; cambios en la frecuencia de
los pagos de impuesto sobre la renta para el régimen general; y un aumento en la deducción solo para gastos


                                                                                                                                                   11
     personales a Q150,000 al año, a la vez que se elimina el crédito fiscal del IVA para los trabajadores asalariados
     y los pequeños contribuyentes. Anteriormente, un crédito fiscal del IVA permitía a los trabajadores asalariados
     compensar los pagos del IVA contra impuesto sobre la renta mediante la presentación de recibos acumulados
     durante el año. Esta práctica permitía la evasión de impuestos, además de ser regresiva, ya que quienes tienen
     ingresos más altos y que pagan más en impuestos de IVA obtuvieron los mayores beneficios de las exenciones.

     La reforma a los impuestos indirectos se centró en la aplicación del impuesto a la primera matrícula de
     vehículos. Este impuesto fue creado con el fin de reemplazar los aranceles sobre las importaciones de vehículos
     y el IVA corriente sobre los bienes importados, a la vez representaba una tasa de impuestos más baja general
     sobre los vehículos importados.




En general, los ingresos fiscales aumentaron en
2013 a raíz de la reforma, pero menos de lo que               Gráfica 18: Los ingresos del gobierno en 2013 fueron más bajos de lo
                                                              que se esperaba inicialmente, pero habrían sido más bajos sin la reforma
inicialmente se esperaba. El presupuesto de 2013              fiscal.
preveía un aumento de los ingresos fiscales de                (Ingresos fiscales: presupuesto, real y simulado, % del PIB)

alrededor de 1 punto porcentual del PIB. En última
                                                                                            11.8
instancia, sin embargo, los ingresos aumentaron en                     10.8                                   11.0
                                                                                                                                 10.4
sólo 0.2 puntos porcentuales, pasando del 10.8 por
ciento del PIB en 2012 al 11 por ciento en 2013 (Gráfica                                    5.3
                                                                                                              5.2
18). La recaudación del impuesto sobre la renta, que                   5.3                                                        5.2
representa alrededor de una cuarta parte de los
ingresos del gobierno, estuvo 16 por ciento por debajo                                      3.6
                                                                       2.7                                    3.0                 2.5
de las proyecciones establecidas en el presupuesto
de 2013. Se esperaba que los impuestos a la renta                      2.9                  3.1               2.8                 2.7
aumentaran hasta 3.6 por ciento del PIB en 2013, pero
la recaudación total ascendió solo a un 3 por ciento                   2012            Presupuesto         Actual 2013         2013 sin la
                                                                                          2013                               reforma (Est.)
del PIB. Entre tanto, los impuestos al valor agregado
                                                                  Total (% del PIB)                          IVA
(IVA), que representan alrededor del 45 por ciento
                                                                  Impuesto sobre la renta                    Otros impuestos
de los ingresos del gobierno, fueron marginalmente
inferiores a las expectativas. La recaudación del IVA en
                                                              Fuente: Estimaciones de las autoridades guatemaltecas y del personal del Banco
su conjunto disminuyó de 5.3 a 5.2 por ciento del PIB         Mundial.
entre 2012 y 2013.

A pesar de caer por debajo de las expectativas, la            La reforma fiscal apoyó un incremento en la
reforma evitó una fuerte caída en la recaudación de           recaudación del impuesto sobre la renta en 2013.
impuestos en 2013. A pesar del crecimiento menor al           Tras la aplicación de la reforma, los ingresos por
previsto en la recaudación tributaria tras la reforma, se     impuesto sobre la renta crecieron 20.6 por ciento en
estima que los ingresos tributarios totales habrían de        2013, bastante por encima de la tasa de crecimiento
hecho disminuido 0.4 por ciento del PIB respecto a los        del 5.3 por ciento de 2012. Este desarrollo lo lideró
niveles de 2012 de no haberse promulgado la reforma,          el incremento en recaudación de personas jurídicas,
o habrían sido 0.6 por ciento del PIB menores que el          debido al cambio en la fecha de la declaración del
resultado observado para el año 2013. Como resultado          régimen general y el alza de la tasa tributaria del 5 al 6
de ello, la reforma contribuyó a salvaguardar la base         por ciento para el régimen simplificado. Por otra parte,
de ingresos del gobierno, y representa un primer paso         la recaudación tributaria de las personas naturales se
importante hacia el desarrollo de un sistema fiscal más       redujo debido a la devolución del crédito fiscal en 2012
eficaz en Guatemala.                                          y ejecutado en 2013. Por consiguiente, el efecto total de
                                                              la reforma para esta última categoría será discernible al



12                                                                                                 ADN Económico de Guatemala    Agosto de 2014
final de 2014. Como porcentaje del PIB, la recaudación                          Por ejemplo, en años recientes, el puntaje obtenido
del impuesto sobre la renta se incrementó de 2.7 por                            por Guatemala en comparaciones internacionales
ciento en 2012 a 3 por ciento en 2013.                                          de la calidad de las redes de carreteras ha sufrido en
                                                                                comparación con muchos países de Centroamérica
La baja recaudación de los impuestos al comercio                                y América Latina. De acuerdo con el Foro Económico
exterior aminoró el incremento de los ingresos                                  Mundial, Guatemala cayó al 90avo lugar en 2013, un
tributarios, reflejando desafíos en la administración                           deterioro del puesto 55 que tenía en 2009 en este
tributaria y la decisión de dar marcha atrás en algunos                         ranking, mientras que la infraestructura general de
aspectos de la reforma tributaria (vea el recuadro                              Guatemala ha caído 10 puestos en los últimos 5 años.
4). Si la recaudación del IVA sobre las importaciones
se hubiera desempeñado como se esperaba en 2013,
                                                                                Guatemala tiene el gasto social más bajo como
los ingresos tributarios generales habrían sido 0.2 por
                                                                                proporción del PIB en Centroamérica, lo que refleja
ciento del PIB más altos en 2013. Es más, la decisión de
                                                                                sus recursos limitados. Además, la falta de una clara
echar marcha atrás en el alza de la tasa impositiva para
                                                                                priorización en la asignación de recursos públicos en
la circulación de vehículos (ISCV) también contribuyó a
                                                                                los sectores sociales reduce los beneficios del gasto
ingresos tributarios más débiles en aproximadamente
0.2 a 0.3 por ciento del PIB en 2013. En junio de 2013,                         público a favor de los segmentos más vulnerables de
el Congreso y el Presidente derogaron el incremento                             la población. Por ejemplo, si bien algunos programas
en el ISCV, que originalmente era parte de la reforma                           de educación van dirigidos a los segmentos más
tributaria adoptada en 2012, y a la vez redujeron                               pobres, como el programa de alimentación escolar del
a la mitad la tasa tributaria esperada. Más aún, los                            gobierno, otros, como la provisión de libros de texto, se
contribuyentes que pagaron el ISCV en 2013 pudieron                             concentran en áreas urbanas y semi-urbanas. Es más,
emplear el excedente del impuesto como crédito fiscal                           no existe un fuerte vínculo entre el gasto en salud y
para pagos futuros de ISCV.                                                     educación y algunos de los resultados en estos sectores2.
                                                                                Por ejemplo, las tasas de vacunación no muestran una
El gobierno respondió a los ingresos menores a lo                               relación clara con el gasto público en salud o con los
esperado cortando el gasto, y la inversión pública                              niveles de pobreza en todos los departamentos. De
fue la que se vio más afectada. El presupuesto de                               manera similar, no existe una fuerte relación entre el
2013 incluía gastos proyectados de Q64 mil millones,                            grado de gasto y los logros de los estudiantes entre
equivalente al 15 por ciento del PIB. Sin embargo, los                          municipalidades; algunas municipalidades registran
ingresos tributarios más bajos que lo esperado dieron                           grados de finalización del 2º. grado de secundaria a
lugar a recortes en el gasto planificado, lo que dio                            pesar de haber un mayor gasto, comparado con otras
lugar a sólo 90 por ciento de ejecución en el gasto del                         municipalidades con grados similares de alfabetismo y
presupuesto aprobado. A pesar de estar por debajo                               desnutrición similares en adultos, y grados mucho más
del presupuesto, los gastos corrientes se elevaron
                                                                                bajos de gasto público.
levemente en 7.4 por ciento, lo que reflejó rigideces
en gastos corrientes, como en los sueldos, que se
                                                                                En cuanto a financiamiento, el gobierno siguió
incrementaron de 3.8 por ciento del PIB en 2012 a 4 por
                                                                                financiando el déficit presupuestario a través
ciento en 2013. En cambio, la reducción en el déficit
                                                                                de la emisión de bonos y préstamos de agencias
fiscal en 2013 se explicó principalmente por un recorte
                                                                                multilaterales, a pesar de sus costos promedio más
del 23 por ciento en gastos de capital, equivalente a 0.3
por ciento del PIB en términos reales.                                          elevados. Guatemala ha podido tener acceso a los
                                                                                mercados internacionales a tasas más bajas que otros
Aunque apoya la consolidación fiscal, la reducción                              países centroamericanos3, pero los costos de la deuda
en los gastos de capital presenta riesgos a las                                 han incrementado ahora que el gobierno depende
perspectivas de crecimiento de largo plazo para                                 menos de préstamos concesionales. Los bonos del
Guatemala, particularmente dados los ya bajos                                   gobierno representaron el 60 por ciento de la deuda
niveles de inversión pública como porcentaje del PIB.                           del gobierno en 2013, un incremento del 54 por ciento

2
 Ver el Reporte del Banco Mundial Revisión del Gasto Público en Guatemala “Hacia una mejor calidad del gasto”, disponible en
www.worldbank.org/guatemala.
3
 En 2013, el gobierno guatemalteco emitió US$ 700 millones en eurobonos a una tasa de 4.785 por ciento en Febrero, debajo de la tasa de 5.75 por ciento
por la misma operación en 2012, en un contexto donde varios gobiernos latinoamericanos experimentaban mayores costos de financiamiento.


                                                                                                                                                     13
RECUADRO 4
                  En busca del impuesto perdido
                  Evaluación del desempeño en 2013 de los impuestos relacionados al comercio exterior


     A pesar del crecimiento en las importaciones, la recaudación del IVA en bienes importados permaneció
     estable en 2013. Las importaciones crecieron 3.1 por ciento en 2013, lideradas por mayor gasto en bienes
     de consumo, materias primas y bienes de capital. Un examen más profundo a las importaciones no
     exoneradas por el Acuerdo de Libre Comercio o un régimen especial muestra que casi todas las categorías
     de importaciones tuvieron incrementos (excepto los combustibles y lubricantes, que cayeron 11.6 por
     ciento), lo que debería haber correspondido a ingresos aduaneros más altos. En cambio, la recaudación del
     IVA sobre las importaciones permaneció en general sin cambios en términos nominales.

     Esta desconexión apunta a ineficiencias en la
                                                          Gráfica 19: La recaudación del IVA sobre bienes importados fue débil a
     administración aduanera, en medio de una             pesar de un crecimiento en las importaciones.
     creciente preocupación sobre la evasión fiscal       (IVA sobre el crecimiento de las importaciones, el crecimiento de las
                                                          importaciones y los precios del petróleo)
     (Gráfica 19). Informes anecdóticos apuntan
     a un incremento significativo en evasión de
                                                                                                   95 WTI            94 WTI
     impuestos durante el transcurso de 2013; los                                   79 WTI
                                                                    62 WTI                                                            98 WTI
     medios informaron de muchos planteamientos
     de corrupción y sobornos en los puntos de             40

     inspección de las Aduanas. Para aliviar estas         30
                                                                                                       16.0
     preocupaciones, el gobierno envió unidades            20                      14.6

     del ejército a ciertos puntos de inspección           10                                                            5.2
                                                            0
     de aduanas a finales de 2013 para supervisar                                                                                      0.2
                                                           -10
     procedimientos aduaneros, lo que dio lugar                           -12.7
                                                           -20
     a que se registrara un incremento inicial en
                                                           -30
     recaudaciones por la SAT en aduanas de                -40
     alrededor de USD 7.7 millones a USD 8.5                         2009            2010           2011              2012            2013
     millones al día. Sin embargo, el efecto general            Importaciones                                 IVA por importaciones
     de la intervención del ejército parece haber               Importación de petróleo                       Precio del crudo, WTI

     sido insignificante, y la recaudación en aduanas
     se redujo en el último trimestre de 2013.            Source: Guatemalan authorities and World Bank staff estimates.




     La evasión tributaria en aduanas puede haberse incrementado en los últimos años. Por ejemplo, el
     volumen de petróleo importado (casi 20 por ciento del total de las importaciones) se elevó entre 2012 y
     2013. Entre tanto, el precio internacional del petróleo se elevó durante este período. De acuerdo con la
     Asociación Guatemalteca de Expendedores de Gasolina, la evasión tributaria en el petróleo y sus derivados
     se incrementó en 40 por ciento en los últimos dos años y podría ser equivalente a Q400 millones. Por otra
     parte, el volumen total transportado por contenedores creció 10.3 por ciento en 2013.

     Mejorar la administración tributaria, actualmente débil, en los impuestos al comercio exterior podría
     generar un auge significativo en los ingresos del gobierno. En noviembre de 2013, el gobierno aprobó un
     paquete de reforma integral que buscaba mejorar la gestión financiera pública y de la deuda, los sistemas
     de auditoría interna y externa, y la administración tributaria. En particular, el gobierno ha establecido
     reglamentos para La Ley Nacional de Aduanas que definen las infracciones a las aduanas y las sanciones
     y procedimientos relacionados para combatir el fraude y el contrabando, a la vez que también establece
     una unidad de tributación internacional en el Ministerio de Finanzas Públicas. De tener éxito, las reformas
     recientes podrían apoyar un alza significativa en la recaudación de los impuestos al comercio exterior. Por
     ejemplo, si la recaudación del IVA sobre bienes importados en 2013 hubiera crecido al mismo ritmo que las



14                                                                                           ADN Económico de Guatemala        Agosto de 2014
importaciones generales, como se vio en años anteriores, y si los derechos aduaneros hubieran reflejado su
tendencia histórica al alza, menos los cambios hechos a los derechos sobre vehículos de motor, los ingresos
del gobierno hubieran sido 0.2 por ciento más altos con respecto al PIB en 2013.

El mal desempeño tanto del IVA sobre las importaciones como de los derechos aduaneros redujo el
potencial impacto de la reforma fiscal. Si la recaudación del IVA sobre bienes importados en 2013 hubiera
crecido al mismo ritmo que las importaciones generales, como se vio en años anteriores, y si los derechos
aduaneros hubieran reflejado su tendencia histórica al alza, menos los cambios hechos a los derechos sobre
vehículos de motor, los ingresos del gobierno hubieran sido 0.2 por ciento del PIB más altos en 2013.




de 2012, donde los préstamos de organizaciones multilaterales representaron el 37 por ciento en 2013. Sin embargo,
las recientes restricciones a las condiciones de financiamiento para la deuda de los mercados emergentes tras el
establecimiento de “tapering” (reducción) por la Reserva Federal a finales de 2013 podrían pesar sobre los costos del
financiamiento de la deuda futura.

La deuda pública como porcentaje del PIB sigue siendo baja, pero la razón de deuda pública a ingresos tributarios
sigue creciendo, lo que refleja los bajos ingresos del gobierno. La razón de deuda a PIB de Guatemala permanece
estable alrededor del 25 por ciento, habiéndose incrementado 2 puntos porcentuales del PIB desde 2009. Sin
embargo, la capacidad del gobierno de financiar los compromisos de la deuda a partir de sus ingresos tributarios
sigue debilitándose. Medida como porcentaje de los ingresos tributarios anuales, la deuda pública de Guatemala
creció del 178 por ciento de los impuestos anuales en 2008 a 227 por ciento de los ingresos tributarios en 2013. Es
más, con la tendencia descendente en gastos de capital en años recientes, queda claro que la creciente deuda pública
se ha orientado al consumo más que a la inversión.




Sector externo:
Dependencia de ahorros externos en un contexto de
demanda interna creciente y términos de intercambio en
deterioro

E    l déficit en cuenta corriente se incrementó como consecuencia de un mayor déficit en la
     balanza comercial, explicado por choques exógenos a los precios y producción del café y
     por una
por una       creciente
          creciente     demanda
                     demanda     por
                               por   importaciones.
                                   importaciones.   Las
                                                  Las   remesas
                                                      remesas    siguensiendo
                                                                        siendouna
                                                                siguen         una importante
fuente de financiamiento del consumo e inversión para los guatemaltecos. Los influjos de
capital privado siguen financiando el grueso del déficit de cuenta corriente, apoyado por un
influjo continuo de inversión extranjera directa y emisión de deuda del gobierno central. Al
final de 2013, las reservas internacionales netas fueron suficientes para cubrir alrededor de 5
meses de importaciones.


                                                                                                                   15
En 2013, la balanza de pagos permaneció sólida a pesar de un creciente déficit en cuenta corriente tras influjos
fuertes de capital. La cuenta corriente se deterioró de manera modesta en 2013 como consecuencia de un mayor
déficit en la balanza comercial, en medio de remesas más fuertes. Sin embargo, esto se vio compensado por los
influjos de capital para inversión extranjera directa y financiamiento público externo, y dio como resultado un
excedente en el resultado de la balanza de pagos. Aunque las cuentas externas permanecen sólidas, Guatemala sigue
siendo vulnerable a los choques de los precios globales de los productos transables, el desempeño de los principales
socios comerciales y el acceso al financiamiento en el exterior.

Guatemala es más dependiente de los ahorros externos. El déficit en cuenta corriente fue 2.7 por ciento del PIB
en 2013, similar al resultado de 2012, impulsado por la creciente demanda interna y términos de intercambio
deteriorados. La ampliación del déficit en cuenta corriente se vio exacerbada por una caída en el ahorro nacional,
particularmente en el sector privado. Si bien la brecha pública se ha reducido en los últimos años, el excedente de
ahorros sobre la inversión privada se ha revertido en años recientes, lo que refleja un consumo robusto en medio de
remesas crecientes del extranjero, lo que ha hecho que la brecha externa se amplíe desde 2010 (Tabla 2).

Tabla 2: Las presiones a la cuenta corriente se vieron compensadas por un excedente en financiamiento.
(Porcentaje del PIB)


                                                                                          2009    2010      2011            2012             2013
Saldo de cuenta corriente                                                                   0.7    -1.4      -3.4            -2.6             -2.7
     Balance comercial                                                                     -8.9   -10.3     -10.4           -11.4            -11.5
         Exportación de bienes                                                             19.3    20.6      22.1            20.0             18.9
         Importación de bienes                                                             28.2    31.0      32.5            31.4             30.4
     Servicios                                                                             -0.1    -0.3      -0.6            -0.2             -0.4
         Exportaciones                                                                      5.5     5.5       4.7             4.8              4.7
         Importaciones                                                                      5.6     5.8       5.3             5.0              5.1
  Ingreso                                                                                  -2.5    -2.7      -3.1            -2.2             -2.0
     Transferencias                                                                        12.3    12.0      10.8            11.2             11.2
         De las cuales: remesas                                                            10.5    10.0       9.2             9.8              9.8

Balance de cuenta capital y financiera                                                      0.5     3.8       4.2             5.2              4.6
         Inversión extranjera directa                                                       1.5     1.9       2.1             2.3              2.4
         Inversión neta de cartera                                                         -0.3     0.0      -0.1             0.0              0.0
         Otras inversiones (incluyendo préstamos)                                          -2.1     0.5       2.2             1.4              0.8
         Financiamiento externo público                                                     1.4     1.5       0.1             1.4              1.5
Errores y omisiones                                                                         0.0    -0.8      -0.5            -1.6             -0.6
Balance general                                                                             1.3     1.6       0.4             1.0              1.3

Precios de exportación (IPE - 2001 = 100)                                                 144.8   162.1    188.0           182.2             175.0
Precios de importación (IPI - 2001 = 100)                                                 152.9   169.7    196.0           197.8             197.4
Términos de intercambio (IPE/IPI)                                                          94.7    95.6     95.9            92.1              88.6

Reservas internacionales (meses de importación)                                             4.9     4.7       4.1             4.4              4.6

Fuente: Estimaciones de las autoridades guatemaltecas y del personal del Banco Mundial.




Las exportaciones se vieron afectadas por condiciones adversas pero la diversidad de la oferta exportadora de
Guatemala, comparada con otras economías de Centroamérica, ayudó a mitigar el efecto de los choques de oferta
en productos específicos. Las exportaciones de café se redujeron fuertemente 22 por ciento en 2013 debido a una
combinación de volúmenes de producción más bajos como resultado de la roya del café, y precios mundiales más
bajos tras cosechas récord en Brasil, India y Vietnam. Además, los precios del cardamomo bajaron 14 por ciento como
resultado de mayores inventarios en el mundo tras una fuerte producción en India y Guatemala. Sin embargo, el buen
desempeño de los bananos, el azúcar y las exportaciones no tradicionales (especialmente los textiles) limitaron el




16                                                                                                        ADN Económico de Guatemala   Agosto de 2014
daño causado por las menores exportaciones de café. Las exportaciones más elevadas de azúcar y bananos reflejaron
precios mundiales más elevados para estos productos, particularmente tras exportaciones más bajas de bananos
de Ecuador, el productor más grande del mundo. En general, sin embargo, las exportaciones guatemaltecas siguen
estando concentradas en los principales productos agrícolas básicos, y por consiguiente son sensibles a los cambios
que se dan en los precios mundiales de estos.


Gráfica 20: La evolución reciente en cuenta corriente refleja una                          Gráfica 21: Las exportaciones de azúcar y bananos mitigaron la baja en
reducción en los ahorros internos.                                                         exportaciones de café y cardamomo.
(Brecha entre las inversiones y los ahorros de Guatemala, % del PIB)                       (Cambio anual, %)

                                                                                           Exportación de                                       -4.0
 8.0
                                                                                           bienes                                        0.9

                                                                                                                                                -21.9
                                                                                           Café
 4.0                                                                                                                                            -21.8

                                                                                                                                         18.9
                                                                                           Azúcar
               0.7                                                                                                                       18.9
 0.0
                                                                                                                                         5.2
                                 -1.4                                                      Banano
                                                                 -2.6   -2.7                                                             29.2
                                                 -3.4
                                                                                                                                                -18.1
-4.0                                                                                       Cardamomo
          2009            2010            2011            2012             2013                                                                 -13.9

                                                                                           Productos de                                         -15.3
    Brecha privada                       Inversión total (pensiones)                       petróleo                                      4.3
    Brecha pública                        Ahorros (pensiones)
      Brecha externa                                                                                                                            -2.6
                                                                                           Otros
                                                                                                                                         0.5


                                                                                                                                                        2012        2013



Fuente: Estimaciones hechas por las autoridades guatemaltecas y por el personal del Banco Mundial.




Las importaciones aumentaron en línea con la
creciente demanda interna. Las importaciones                                               Gráfica 22: Las importaciones de bienes de capital y materias primas
                                                                                           lideraron el crecimiento de las importaciones.
aumentaron aproximadamente 3.3 por ciento en                                               (Cambio anual, %)
2013, mayor al 2.3 por ciento registrado en 2012.
                                                                                                                            2.3
Una mayor demanda de productos de consumo,                                                 Importación de
                                                                                           bienes                           3.3
materias primas, bienes de capital y combustibles
                                                                                           Bienes de                        6.7
y lubricantes contribuyeron al crecimiento de las                                          consumo (28.2%)                  4.2
importaciones durante el año. Aun cuando la inversión
                                                                                           Materias primas                        -3.1
privada se desaceleró, las importaciones de bienes de                                      (32.8%)                          3.2
inversión permanecieron sólidas. El incremento en las                                      Combustibles                     0.7
importaciones se vio liderado por importaciones de                                         (18.9%)                          0.2

bienes de capital, lo que representó casi 20 por ciento                                    Bienes de capital                7.7
                                                                                           (17.8%)
de todos los bienes importados. Las importaciones                                                                           6.1

de materias primas, que representan casi la tercera                                        Otros (2.3%)
                                                                                                                            7.5
                                                                                                                                  -2.0
parte del total de importaciones, aumentaron 3.2 por
ciento en 2013, tras contraerse en 2012, mientras                                                                                                       2012        2013

que las importaciones de bienes de consumo (28 por
ciento del total de las importaciones) desaceleraron
                                                                                           Fuente: Estimaciones de las autoridades guatemaltecas y del personal del Banco
su crecimiento 4.2 por ciento, por debajo del 6.7 por                                      Mundial.
ciento de 2012.




                                                                                                                                                                            17
RECUADRO 5
                           Enviando dinero a casa
                           ¿Qué determina los niveles de remesas en Guatemala?


         Aproximadamente 1.2 millones de guatemaltecos, más del 75 por ciento de la comunidad de migrantes
         del país, viven y trabajan en los Estados Unidos4. Sin embargo, los guatemaltecos representan solo el 2.3
         por ciento de la población hispana en los Estados Unidos, ocupando así el sexto puesto Comparativamente,
         los mexicanos representan 64.6 por ciento. Los migrantes guatemaltecos tienden a ser más jóvenes, más
         pobres y menos educados que otros hispanos. Además, muchos guatemaltecos trabajan ilegalmente en los
         Estados Unidos, y las deportaciones son frecuentes; en 2013, 47,769 guatemaltecos fueron deportados5.
         Las poblaciones de migrantes guatemaltecos son mayores en California, Florida y Nueva York.


         Las remesas cumplen una función importante
         en el consumo de los hogares y en la economía                          Gráfica 23: Las remesas representan un componente importante de la
         guatemalteca en general (Gráfica 23). Como                             economía guatemalteca.
                                                                                (Flujos anuales de remesas, US$ millones)
         se señala arriba, las remesas a Guatemala                               12000
         fueron equivalentes a casi el 10 por ciento
         del PIB de Guatemala en 2013. Las encuestas                             10000

         hechas en los hogares indican que las remesas                            8000
         son cruciales no solo para el consumo sino
                                                                                  6000
         también para invertir en capital humano y
         físico. La mayoría de quienes las reciben son                            4000
         mujeres relativamente jóvenes que viven en
                                                                                  2000
         áreas rurales. En aproximadamente 60 por
         ciento de los casos, las remesas mantienen                                0
                                                                                          2002 03     04     05   06   07    08   09     10    11   12 2013
         a miembros desempleados de familias6. Por
                                                                                          Remesas                        Exportaciones                    IED
         lo menos la mitad de todos los receptores
         tienen sólo educación primaria. Los migrantes
         guatemaltecos y sus familias tienden a estar                           Fuente: Banco de Guatemala
         entre quienes menos bien se encuentran en el
         país. Sin embargo, las familias de migrantes no
         se encuentran entre las más pobres del país.

         La evolución del mercado laboral en los Estados Unidos tiene un marcado impacto en las remesas a
         Guatemala, y el creciente desempleo entre la comunidad hispana en los Estados Unidos está relacionada
         con flujos de remesas más bajos. Ya que la diáspora guatemalteca está muy concentrada en pocos estados
         de los Estados Unidos, un examen cercano de las tendencias en estos estados revela el impacto de la
         dinámica del mercado laboral en las remesas. Los datos sobre salarios, tomados de California y Florida,
         donde vive la mayoría de comunidades de migrantes guatemaltecos, muestran una estrecha relación entre
         los niveles de sueldos y las remesas. Los datos también sugieren que los cambios en los niveles de sueldo
         tendrán un impacto sobre las remesas por lo menos en los siguientes tres trimestres. Los datos de California
         sobre los despidos masivos de hispanos en el sector privado no agrícola muestran que dichos despidos
         están relacionados con un alza temporal de las remesas a Guatemala. Ello probablemente es el resultado de
         que los trabajadores migrantes esperan un despido inminente (y quizás su posterior deportación) y liquidan
         y envían toda su riqueza.


     4
         Estimación de 2011. Vea: Pew Research: http://www.pewhispanic.org/2013/06/19/hispanics-of-guatemalan-origin-in-the-united-states-2011
     5
         Fuente: Departamento de Seguridad Nacional de los Estados Unidos (2013) Informe de la migración en el ejercicio fiscal 2013
     6
         Fuente: UNICEF (2011) Encuesta sobre Remesas: Protección de la Niñez y Adolescencia.



18                                                                                                                ADN Económico de Guatemala    Agosto de 2014
Los flujos de remesas no dependen únicamente de los mercados laborales de donde se originan; la tasa
de inflación en Guatemala también afecta de manera importante los flujos de remesas. Un análisis
econométrico sugiere una fuerte correlación entre los flujos de remesas y la inflación en Guatemala. La
inflación reduce el poder adquisitivo de los hogares, lo que reduce el valor real de remesas e incrementa su
demanda. Este efecto está asociado principalmente a la inflación en precios al consumidor, y no tanto a los
precios de los alimentos.

De acuerdo con estas observaciones se puede desarrollar un modelo econométrico basado en el
crecimiento económico de los Estados Unidos, la inflación guatemalteca, los rezagos en las remesas y los
diferenciales en tasa de interés para predecir cambios en flujos de remesas en Guatemala (vea la Gráfica 24).
Calculamos la correlación entre los flujos de remesas y 30 variables diferentes relacionadas con la actividad
económica, precios, indicadores del mercado laboral, y tasas de cambio. Según diferentes especificaciones
del modelo, seleccionamos un grupo de variables clave que muestran mayor exactitud en el pronóstico

                                                                                    (tasa de cambio en Guatemala, diferenciales
Gráfica 24: El crecimiento en los Estados Unidos, la inflación                      en tasa de interés, inflación guatemalteca,
guatemalteca y las tendencias previas de las remesas son
pronosticadores clave de las remesas en el corto plazo.                             rezagos en las remesas, y crecimiento en los
(Determinantes de las remesas en Guatemala)                                         Estados Unidos). Para estimar la contribución
Diferencial de tasa de interés 0%                      Inflación en Guatemala 21%   de estas variables consideramos tanto el
                                                                                    efecto contemporáneo como el rezagado de
                                                                                    cada variable. La especificación elegida sigue
                                                                                    la especificación del Modelo del Vector Auto
                                                                                    regresivo (VAR) que aparece en la literatura,
                                                                                    así como en Vargas-Silva y Huang (2006),
                                                                                    Vargas-Silva (2008), Magnusson (2009), y
                                                                                    Ruiz y Vargas-Silva (2011). Aun cuando podría
                                                                                    surgir el problema de una variable omitida, la
Crecimiento EEUU 47%                                      Retraso en remesas 32%    inflación guatemalteca parece ser un predictor
                                                                                    más robusto que el crecimiento guatemalteco.
Fuente: Estimaciones del personal del Banco Mundial.




Las remesas registraron un fuerte incremento a medida que la recuperación económica de los Estados Unidos
continuó. Las remesas ascendieron a US$5.2 mil millones en 2013, equivalente a casi 10 por ciento del PIB y casi la
mitad de todas las exportaciones de mercaderías, lo que casi compensó el déficit en balanza comercial. Más del 90
por ciento de las remesas que llegan a Guatemala vienen de los Estados Unidos. Este importante flujo de recursos
ha estado fortaleciendo el consumo tanto en bienes duraderos como no duraderos, y en inversión en capital físico
y humano. Aun cuando la elevada dependencia sobre las remesas plantea preguntas sobre las vulnerabilidades
externas de Guatemala, éstas demostraron ser particularmente resistentes durante la crisis financiera mundial, en
comparación con las de otros países centroamericanos, pues la mayoría de los trabajadores guatemaltecos que están
en los Estados Unidos están empleados en sectores agrícolas y de servicio relativamente estables (vea el recuadro 5).

El crecimiento en inversión extranjera directa, la emisión de bonos del tesoro en los mercados internacionales y
los desembolsos de préstamos contratados por el gobierno central incrementaron los flujos de capital en 2013.
El sector agrícola representó alrededor de una tercera parte de toda la inversión extranjera directa, seguida de los
sectores financiero y energético; y por origen, los principales flujos de inversión extranjera provinieron de Canadá, los
Estados Unidos, Rusia y Colombia. En 2013, el gobierno emitió US$ 400 millones en bonos, menos que los US$ 700
millones emitidos en 2012, lo que a su vez redujo el flujo de financiamiento asociado a la inversión neta de cartera.
Sin embargo, otros flujos de inversión se incrementaron como resultado del desembolso de préstamos al gobierno
central y a los bancos comerciales.


                                                                                                                                     19
La posición de las reservas internacionales se ha fortalecido a medida que el Banco Central ha acumulado reservas.
Las reservas aumentaron US$580 millones y llegaron al 13.5 del PIB como consecuencia de la inversión neta
relacionada con los bonos denominados en dólares de los Estados Unidos, desembolsos netos de la deuda pública
externa y los rendimientos de las reservas invertidas en mercados extranjeros. Las reservas, expresadas en meses
de importaciones, ascienden a cerca de cinco meses, y son suficientes para cubrir 6 veces la deuda de corto plazo
del país. Vale la pena mencionar que, aunque el Banco Central interviene en el mercado de divisas, las adquisiciones
netas del Banco Central sólo representan 7 por ciento del incremento de las reservas.




Política monetaria y sector financiero:
El crecimiento del crédito se acelera


E
punto
     n 2013, el Banco Central de Guatemala redujo su meta de inflación en 0.5 por ciento en
     un contexto de expectativas ancladas, y fijó el nuevo rango meta en 4 por ciento +/- 1
     punto  porcentual.
       porcentual.        La política
                     La política        monetaria
                                 monetaria    se hizose  hizo
                                                       más     más restrictiva
                                                             restrictiva  en abrilendeabril decon
                                                                                        2013,   2013,  con un
                                                                                                    un alza de
alza
25    de 25 básicos
    puntos           básicos
             puntos en              de tasas
                               en las
                        las tasas      interés,derevertida
                                                  interés, revertida     en noviembre
                                                              en noviembre     de 2013 puesde 2013   pues las
                                                                                                las presiones
presiones inflacionarias
inflacionarias              retrocedieron
                 retrocedieron                y posteriormente
                                 y posteriormente       se redujeron    en marzo en
                                                                    se redujeron      de marzo
                                                                                           2014. deEl 2014.El
                                                                                                      quetzal
quetzal permaneció
permaneció             estable
              estable en        en términos
                          términos   nominales nominales
                                                  durante durante
                                                             2013, pero2013,   pero
                                                                           el tipo deel  tipo dereal
                                                                                        cambio    cambio  real
                                                                                                     efectivo
efectivo
siguió    siguió depreciándose
        depreciándose    a medida    medida
                                   a que            la tasa
                                               que de
                                          la tasa             de inflación
                                                        inflación  superó la superó   la de
                                                                                 de sus      sus principales
                                                                                          principales   socios
socios comerciales.
comerciales.          Las condiciones
               Las condiciones           en el sector
                                  en el sector         financiero
                                                financiero         permanecieron
                                                              permanecieron             en general
                                                                                 en general         positivas,
                                                                                               positivas, y el
y el crédito
crédito      al sector
         al sector           ha ha
                       privado
                    privado         crecido
                                 crecido     a un
                                          a un     ritmo
                                                ritmo      robusto.
                                                         robusto.    Sin
                                                                   Sin    embargo,
                                                                        embargo,      elalza
                                                                                     el  alzareciente
                                                                                              reciente en
                                                                                                        en los
créditos en moneda extranjera debe ser monitoreado de cerca.


En 2013, el Banco Central de Guatemala siguió
                                                                        Gráfica 25: En 2013, el Banco de Guatemala aumentó la tasa de interés
ajustando su esquema de metas de inflación (Gráfica                     en abril, antes de volver a reducirla en noviembre ante la reducción en
25)7. El Banco de Guatemala redujo el rango meta                        las presiones inflacionarias.
                                                                        (Tasa de interés nominal, %)
de 4.5 por ciento +/- 1 por ciento a 4 por ciento +/- 1
por ciento, y durante el año ajustó las tasas de interés                 6.0
del mercado interbancario en línea con su tasa de
política monetaria. Tras la recuperación de los precios
internos de los alimentos a principios de 2013, el Banco
                                                                         5.0
de Guatemala elevó su tasa de política 25 puntos
básicos a 5.25 por ciento en abril de 2013, la que no                               Sep 2011: Aumento        Junio 2012:               Abr & Nov 2013:
                                                                                    de la tasa de interés    Reducción de la tasa      Aumento de la tasa
había cambiado desde junio de 2012. Con precios de                                  líder de política        líder (50 p.b.) tras la   líder en abril (25
alimentos más bajos en la segunda mitad de 2013,                         4.0
                                                                                    monetaria (50 p.b.),     tendencia a la baja       p.b.), seguido de una
                                                                                    debido a presiones       en la inflación gene-     reducción en noviem-
lo que ayudó a anclar las expectativas de inflación, la                             internas de demanda,     ral y la disminución      bre 2013 a su nivel
                                                                                    volatilidad de precios   de los riesgos de la      previo en respuesta
tasa de política regresó a 5 por ciento en noviembre                                de productos básicos     economía mundial.         a las expectativas de
después de un recorte de 25 puntos básicos.                                         y expectativas más                                 inflación.
                                                                                    altas de inflación.
                                                                         3.0
                                                                           ene-11         ago-11         mar-12            oct-12        may-13        dic-13
7
 Guatemala sigue siendo el único país en Centroamérica que emplea
un marco de objetivo de inflación. Otros países que usan objetivos de
inflación en ALC son Brasil, Chile, Colombia, México y Perú.            Fuente: Estimaciones del Banco de Guatemala y del personal del Banco Mundial


20                                                                                                           ADN Económico de Guatemala        Agosto de 2014
El quetzal permaneció estable en términos nominales                                 mayor flexibilidad al quetzal. En general, en 2013, la
contra el dólar de los Estados Unidos durante 2013                                  volatilidad del tipo de cambio nominal se redujo en
(Gráfica 26). El tipo de cambio promedio fue 7.86                                   relación con 2012 a pesar de la postura de política más
quetzales por dólar, en general sin cambios desde                                   relajada del Banco de Guatemala.
2012. Durante 2013, las compras netas de moneda
extranjera del Banco de Guatemala ascendieron a                                     Si bien el tipo de cambio nominal permaneció estable
US$49.3 millones, comparadas con US$140.3 millones                                  en 2013, la depreciación continua del tipo de cambio
vendidos en 2012, equivalente al 0.3 por ciento del                                 real efectivo está mejorando la competitividad de las
volumen total transado en el mercado de divisas.                                    exportaciones guatemaltecas (Gráfica 27). El tipo de
                                                                                    cambio real efectivo mantuvo la tendencia a la baja
Desde diciembre de 2013, el Banco de Guatemala                                      que empezó en 2010, depreciándose 11.6 por ciento en
ha permitido mayor flexibilidad en los movimientos                                  2013. Aunque el Banco Central se ha mantenido dentro
diarios del tipo de cambio, y sin embargo, la                                       de la banda objetivo, la tasa de inflación de Guatemala
volatilidad de esta variable durante 2013 permaneció                                supera de manera persistente la de los Estados Unidos
relativamente baja. El Banco de Guatemala define                                    y sus otros socios comerciales importantes. Este
una banda para movimientos en el tipo de cambio, e                                  diferencial está impulsando la depreciación del tipo de
interviene cuando el tipo de cambio nominal se sale de                              cambio real efectivo, lo que es una evolución positiva
dicha banda objetivo. En 2013, la banda se estableció                               para las industrias exportadoras de Guatemala y para
inicialmente en 0.65 desviaciones estándar a cada lado                              los sectores internos que compiten con importaciones.
de la media móvil del tipo de cambio de los últimos                                 En el corto plazo, el régimen de objetivo de inflación
cinco días. Para el final de 2013, la banda se amplió                               del Banco Central podría ayudar a estabilizar el tipo de
a 0.7 desviaciones estándar, con el fin de reducir el                               cambio real efectivo, pero sería importante observar
tamaño de las intervenciones del Banco Central y dar                                de cerca la relación entre inflación y tipo de cambio.


Gráfica 26: La tasa de cambio nominal permaneció estable durante 2013.              Gráfica 27: La tasa de cambio efectiva real (REER) se depreció a medida
(La tasa de interés nominal de quetzales a US$; compras netas diarias del           que la inflación en Guatemala superó de manera persistente la inflación
Banco central, millones de dólares de los EE.UU.)                                   en los Estados Unidos.
                                                                                    (Índice de REER, promedio de 2010 =100; y, diferencial entre la inflación
                                                                                    de Guatemala y los EE.UU., %)

 8.1                                                                       100       110                                                                  20
                                                                                                                                     Cambio %:
                                                                                                Diciembre 2009                     2013-12: -1.5%
  8                                                                            80
                                                                                                     104.4                         2013-11: -2.5%
                                                                                                                                   2013-10: -7.1%         15
 7.9                                                                           60
                                                                                     100
 7.8                                                                           40
                                                                                             Enero2009                                                    10
                                                                                                95.4                                    Diciembre 2013
 7.7                                                                           20
                                                                                                                                             91.7
 7.6                                                                           0                                                                          5
                                                                                     90
 7.5     Compras netas del Banguat en      Compras netas del Banguat       -20
           2012: US$ -140.3 millones       en 2013: US$ 49.3 millones                                                                                     0
 7.4                                                                       -40
       01/01/2012       08/08/2012         16/03/2013         22/10/2013
                                                                                     80                                                                   -5
                                                                                               2009       2010        2011       2012          2013
         Tasa de cambios, Quetzal/Dólar                          Promedio 2012
                                                                                           Índice REER Guatemala               Diferencial de inflación
         Compras netas del Banguat                               Promedio 2013
                                                                                           (eje izq.)                          GUA-EEUU (eje der.)


Fuente: Estimaciones del Banco de Guatemala y del personal del Banco Mundial



El sector financiero de Guatemala permanece sólido y se encuentra entre los más saludables de la región. Los bancos
son rentables, líquidos, están bien capitalizados y cuentan con financiamiento interno. El robusto sector financiero
de Guatemala se refleja en su buen desempeño de años recientes en indicadores claves de solidez financiera. Por
ejemplo, la proporción de la cartera morosa sobre el total de la cartera ha seguido bajando y permanece por debajo
de los de países similares en la región. Además, 60 por ciento de los préstamos tienen aún un vencimiento de más de
un año como resultado del constante crecimiento en el mercado de las hipotecas residenciales.
                                                                                                                                                           21
La expansión del crédito interno tiene un impacto positivo en el crecimiento económico pero la rápida expansión
de los préstamos en monedas extranjera genera preocupación. El crecimiento nominal del crédito se desaceleró de
forma modesta en 2013 pero sigue robusto en 11.4 por ciento, por debajo del 18.8 por ciento en 2012.


El crédito al consumo creció 14.8 por ciento en
                                                                                            Gráfica 28: La participación del crédito en los departamentos está
2013, incentivado por mayor demanda de tarjetas                                             creciendo, pero los préstamos se concentran en la ciudad de Guatemala.
de crédito, y ahora representa 40 por ciento de                                             (Proporción de préstamos bancarios pendientes, %)

los préstamos bancarios pendientes. El segmento
de préstamos a las empresas también vio un fuerte
crecimiento, elevándose de 12.4 por ciento en 2013
y representando 35 por ciento de los préstamos
                                                                                                                                                                 Peten
bancarios. Los préstamos en moneda extranjera                                                                                                                     2.0
crecieron 17.6 por ciento en 2013, y a pesar de su                                             Huehuetenango
                                                                                                    2.2
leve desaceleración desde 2012, el crecimiento de
los préstamos en moneda extranjera ha empezado
a llamar la atención (Gráfica 29). Los préstamos en
dólares ahora representan aproximadamente una
tercera parte del total de préstamos, lo que alienta una
mayor dolarización financiera, y subraya la importancia
de contar con políticas macro prudenciales fuertes
para limitar los riesgos a la estabilidad financiera.                                                                                                    Guatemala
                                                                                               Quetzaltenango                                              66.7
                                                                                                    2.8                       Escuintla
                                                                                                                                 2.4



                                                                                            Fuente: Estimaciones del Banco de Guatemala y del personal del Banco Mundial




Gráfica 29: El crédito al sector privado creció a un ritmo robusto,                         Gráfica 30: … y se ha diversificado entre diferentes sectores económicos.
liderado por los préstamos en moneda extranjera …                                           (Proporciones de préstamos bancarios pendientes, %)
(Crecimiento del crédito, %)
                                                                                                                               Servicios empresariales 11%
                                                                                            Manufactura 12%
                                         31.2
 30.0                                                                                                                                     Construcción 8%

                                                                              17.6
                                                     20.1                                                                                      Agricultura 6%
                                    19.8                 18.7
 20.0                                                           16.3
                                                                            14.8      9.7   Comercio
                  12.2           12.6                                   12.4                18%                                                 Otros 11%
 10.0                                                             8.9              8.2
                                                                                      6.2
                4.1                            4.4
                        2.3
                           0.1
     0.0                                                                                                                                                         Minería 0%
                      2009              2011              2012               2013               Consumo 34%
                                                                                                                                                     Servicios privados 4%
     Empresarial (total)                                          PYMES
     Consumo                                                      Vivienda                                                                                   Transporte 2%

           Moneda extranjera                                      Moneda nacional                                                                            Electricidad 5%



Fuente: Banco Central y Superintendencia de Bancos de Guatemala.




22                                                                                                                             ADN Económico de Guatemala       Agosto de 2014
Existe considerable espacio para la profundización financiera y para seguir fortaleciendo los mercados de capital
domésticos. El crédito en el sector privado como porcentaje del PIB llegó a 32 por ciento en 2012, y sin embargo
permanece por debajo de los niveles observados en otros países en la región, tales como Panamá (90 por ciento),
Honduras (52 por ciento) y Costa Rica (49 por ciento). Los mercados de capital internos siguen siendo relativamente
incipientes, con una base de inversionistas muy concentrada y un mercado secundario de deuda del gobierno
prácticamente inexistente. Es más, los márgenes en la tasa de interés interna sobre préstamos denominados
en moneda local se han ampliado a pesar del crecimiento del sector financiero, mientras que los márgenes en
los préstamos denominados en moneda extranjera se han reducido. Finalmente, a pesar de la expansión del
acceso al crédito en las provincias apoyada por el programa de profundización financiera del gobierno, la ciudad
de Guatemala sigue representando más del 60 por ciento de los préstamos vigentes8.




8
 Debe señalarse que en algunos casos, los préstamos los registran sucursales bancarias en la ciudad de Guatemala aún si financian inversiones en las
provincias, por ejemplo, préstamos contratados por empresas cuyas oficinas centrales se encuentran en la ciudad de Guatemala pueden emplearse para
financiar operaciones en otras partes del país.


                                                                                                                                                       23
II   Panorama económico
     y riesgos
La perspectiva mundial:
¿Recobrando fuerza?


L    os principales socios comerciales de Guatemala esperan experimentar una recuperación
     en el crecimiento entre 2014 y 2016. Las proyecciones actuales esperan un retorno
     gradual
gradual       a la normalidad
         a la normalidad  en losen los mercados
                                 mercados         financieros
                                           financieros         internacionales
                                                       internacionales         a medida
                                                                        a medida           que los
                                                                                  que los Estados
Estados
Unidos y Unidos
           otras y otras economías
                  economías          avanzadas
                               avanzadas         continúen
                                           continúen        retirando
                                                      retirando       gradualmente
                                                                  gradualmente  sus sus   políticas
                                                                                     políticas   de
de  estímulo
estímulo      monetario.
           monetario.   SeSe   espera
                            espera     que
                                     que   las
                                         las   economíasemergentes
                                              economías    emergentescrezcan
                                                                        crezcan aa un
                                                                                   un ritmo
                                                                                       ritmo más
moderado, con China e India balanceando el crecimiento hacia el consumo interno. La oferta
creciente de productos transables compensaría en parte el incremento en la demanda global,
llevando a un ligero incremento en los precios globales.



Tras crecer 2.6 por ciento en 2013, se espera que los
                                                         Gráfica 31: Se espera que el crecimiento de los principales socios
principales socios comerciales de Guatemala crezcan      comerciales de Guatemala se acelere en 2014-2016.
en promedio 2.9 por ciento en 2014 y 3.6 por ciento      (Crecimiento anual, %)
en 2015-2016. Se espera que la economía de los
                                                          8.0
Estados Unidos crezca 2.1 por ciento en 2014 y 3.0 por                                                                                                   7.7
                                                                                                                                                               7.6           7.4
                                                                                                                                                                      7.5
ciento en 2015-2016 en un contexto de baja inflación,
                                                          6.0
una tasa decreciente de desempleo y un mercado
inmobiliario más estable, todo lo cual se espera
que impulse un robusto crecimiento del consumo            4.0                         3.5             3.6 3.6
                                                                               2.9                                         3.0 3.0
en el principal mercado exportador de Guatemala.                 2.4
                                                                                        2.6 2.9               1.9                                1.8 1.9
También se espera que la actividad económica en           2.0
                                                                        1.9
                                                                                                                    2.1
                                                                                                                                          1.1
México, El Salvador, Honduras y Costa Rica, que
juntos representan una tercera parte del comercio de      0.0
                                                                                                                                   -0.4
Guatemala, se recupere entre 2014 y 2016 gracias a sus
fuertes vínculos comerciales con los Estados Unidos.      -2.0
                                                                 2013
                                                                        2014
                                                                               2015
                                                                                      2016
                                                                                      2013
                                                                                               2014
                                                                                                      2015
                                                                                                             2016
                                                                                                             2013
                                                                                                                    2014
                                                                                                                           2015
                                                                                                                                  2016
                                                                                                                                  2013
                                                                                                                                          2014
                                                                                                                                                 2015
                                                                                                                                                        2016
                                                                                                                                                        2013
                                                                                                                                                               2014
                                                                                                                                                                      2015
                                                                                                                                                                             2016
Se espera que México, el principal socio comercial
                                                                          ALC                 Principales           EEUU              Eurozona                 China
regional de Guatemala, crezca 3.4 por ciento en 2014,                                          sociales
casi el doble que en 2013, impulsado por el sector                                           comerciales
                                                                                            de Guatemala
de la construcción y apoyado por las reformas recién
adoptadas en los sectores de la energía, educación y     Fuente: Estimaciones del personal del Banco Mundial.

telecomunicaciones. En promedio, se espera que las
economías centroamericanas crezcan entre 3.1 y 3.5       intercambio para 2014 a medida que los exportadores
por ciento entre 2014 y 2016. También se proyecta        de productos básicos vendan sus inventarios actuales.
que la Eurozona se recupere gradualmente entre           Sin embargo, para 2015 se espera que la estabilización
2014 y 2016. Aunque la Eurozona representa una           de la economía china y las tasas aceleradas de
proporción pequeña del comercio de Guatemala, la         crecimiento en las economías avanzadas impulsen un
evolución en la región es relevante por los impactos     aumento en los precios mundiales de los productos
en los principales socios comerciales de Guatemala.      transables, lo que mejoraría los términos comerciales
                                                         de Guatemala. Por otra parte, se espera que los precios
Se proyecta que los términos de intercambio de           de las exportaciones de Guatemala permanezcan
Guatemala mejoren levemente a inicios de 2015,           relativamente estables. En 2013, los precios del
y se espera que los precios del café y el azúcar         café descendieron a su nivel más bajo desde 2009
permanezcan en general estables. Se estima una           porque los mercados mundiales respondieron a
reducción de 1.2 por ciento en los términos de           un exceso de oferta. Se proyecta que entre 2014 y

                                                                                                                                                                               25
2016, una robusta producción cafetalera en varios          Estados Unidos. Entre 2014 y 2016 se espera que los
países exportadores importantes, así como niveles          inversionistas continúen reestructurando sus carteras
elevados de inventarios en todo el mundo continúe          y migrando hacia mercados menos riesgosos. Esto, a
ejerciendo presión a la baja sobre los precios del café.   su vez, incrementará los costos del financiamiento en
Entretanto, la producción azucarera mundial podría         mercados emergentes y desacelerará los influjos de
desacelerarse en años venideros, ya que grandes            capital a América Latina y el Caribe.
productores, incluido Brasil, luchan por cubrir sus
crecientes costos financieros. Combinado con una
creciente demanda de los grandes importadores de           Gráfica 32: Se espera que los términos del comercio de Guatemala
azúcar, incluidos India y China, se espera en general      permanezcan relativamente estables en el futuro.
                                                           (Términos del comercio, Índice de 2010=100)
que los precios permanezcan sin grandes cambios
en el corto plazo. Por otra parte, se espera que            250
los precios de las importaciones de Guatemala se                                                                       Precio importación
reduzcan levemente, y se espera que los precios del         200
petróleo cedan en el horizonte del pronóstico por la
existencia de crecientes inventarios en el mundo.           150
                                                                                                                       Precio exportación



Se proyecta un incremento gradual en las tasas              100
de interés de largo plazo a medida que la Reserva                                                                    Términos intercambio
Federal de los Estados Unidos desacelere el ritmo            50
de sus compras de bonos (también conocido como
“tapering”). En años recientes, una combinación              0
de precios elevados de los productos transables y                   2008Q1       2009Q4     2011Q3      2013Q2       2015Q1     2016Q4
condiciones financieras mundiales favorables han
                                                                      (Cambio %)         2012   2013   2014   2015    2016
apoyado el crecimiento de muchas economías en                     Precio importación      0.9   -0.2    1.3    1.4     1.4
desarrollo y emergentes. Sin embargo, desde enero                 Precio exportación     -3.1   -4.0    0.1    2.4     2.5
                                                                  Términos intercambio   -3.9   -3.8   -1.2    1.0     1.0
de 2014 la Reserva Federal empezó a reducir el
tamaño de sus compras de bonos, lo que señala un
cambio importante en la política monetaria de los          Fuente: Estimaciones del personal del Banco Mundial.




El panorama de Guatemala:
¿Es el crecimiento constante suficiente?


S    e espera que la economía de Guatemala crezca 3.5 por ciento en 2014 y 3.6 por ciento
     durante 2015-2016, impulsada por un creciente consume privado, y por el crecimiento de
     las exportaciones
las exportaciones       y remesas.
                    y las  las remesas.  Se espera
                                     Se espera  que que    la inflación
                                                     la inflación        permanezca
                                                                     permanezca       estable
                                                                                           a loalargo
                                                                                 estable          lo largo
                                                                                                        del
del horizonte
horizonte      de proyección.
          de proyección.        El consumo
                          El consumo        seguirá
                                       seguirá siendosiendo    el principal
                                                       el principal         componente
                                                                     componente          de la demanda
                                                                                 de la demanda     interna
mientras que las contribuciones tanto de la inversión pública como privada se reducirán. Se
interna mientras  que las contribuciones  tanto de la inversión   pública como privada  se reducirán.
espera que todos los sectores crezcan y que los servicios, la agricultura y la manufactura sean los
principales contribuyentes al crecimiento. Se espera que los influjos netos de capital mantengan las
reservas internacionales en niveles estables. El panorama económico de Guatemala es vulnerable
a condiciones inciertas del mercado global; éste podría tener un efecto perjudicial o benéfico en los
precios de las exportaciones y en las remesas de Guatemala. Sin embargo, un crecimiento constante
de 3.5 por ciento podría no ser suficiente para reducir la pobreza.
26                                                                                              ADN Económico de Guatemala    Agosto de 2014
Se prevé que la economía guatemalteca siga creciendo                                      El sector de los servicios seguirá creciendo a tasas
a un ritmo estable, con un crecimiento positivo en                                        similares a las de los últimos dos años (un promedio
todos los sectores económicos. El escenario para                                          de 3.6 por ciento), mientras que el pequeño pero
2014-2016 considera un aumento gradual de la tasa                                         creciente sector de la exportación de servicios también
de crecimiento del sector manufacturero con el apoyo                                      se beneficiará de mayor expansión en la tecnología de
de la creciente demanda interna y la recuperación en                                      la información, centros de llamadas internacionales y
las economías desarrolladas, en particular los EE.UU. y                                   turismo. Como todos estos sectores hacen un uso de
Europa, así como cadenas de suministro más integradas                                     mano de obra relativamente intenso, se espera que el
y mejoras en la productividad, sobre todo en las                                          crecimiento futuro genere nuevas oportunidades de
prendas de vestir y textiles, bebidas, productos de papel                                 empleo para los trabajadores guatemaltecos, aunque a
y la industria del mueble (Tabla 3). Se proyecta que el                                   tasas insuficientes para mejorar de forma significativa
crecimiento de la industria manufacturera dé lugar a                                      los ingresos per cápita reales de los guatemaltecos más
la creación de empleo y aumente las exportaciones.                                        pobres.

Tabla 3: Se espera que el crecimiento económico mantenga su ritmo.
(Pronóstico de acuerdo a indicadores económicos clave para Guatemala)

                                                                                           2012       2013e             2014p          2015p       2016p
Economía real                                                                                                   (Variación porcentual)
PIB                                                                                          3.0         3.7               3.5            3.6        3.6
    Agricultura y pesca                                                                      4.7         4.5               3.8            3.8        3.7
    Minería                                                                                -19.3         3.5               3.9            5.5        6.0
    Manufactura                                                                              2.7         3.4               3.4            3.5        3.5
    Electricidad y agua                                                                      6.4         5.2               4.0            3.9        3.9
    Construcción                                                                             0.8         1.7               2.0            2.3        2.7
    Comercio                                                                                 3.0         3.1               2.9            3.0        3.0
    Servicios                                                                                3.6         3.8               3.5            3.6        3.6

    Demanda doméstica                                                                        3.2         3.6              3.1            3.1         2.8
    Consumo privado                                                                          3.1         3.9              3.2            3.1         3.2
    (Porcentaje del PIB)                                                                    85.9        86.6             86.8           87.1        87.5
    Inversión privada fija                                                                   8.8         3.6              2.9            3.2         3.4
    (Porcentaje del PIB)                                                                    11.6        11.4             11.3           11.3        11.2
    Exportaciones                                                                            1.8         5.3              5.4            5.0         6.5
    (Porcentaje del PIB)                                                                    24.9        23.7             23.2           22.3        21.6
    Importaciones                                                                            2.8         4.4              3.6            3.1         3.4
    (Porcentaje del PIB)                                                                    36.1        35.0             34.4           33.8        33.0

Precios al consumidor (promedio en el periodo)                                               3.8          4.3              4.1            4.4        4.4
                                                                                                    (Porcentaje del PIB, a menos que se indique)
Cuentas fiscales (gobierno central)
Ingresos y subvenciones                                                                     11.6        11.7             11.6           11.6        11.7
    De los cuales: ingresos tributarios                                                     10.8        11.0             10.8           10.9        11.0
      Impuesto sobre la renta                                                                2.7         3.0              3.0            3.1         3.2
      IVA sobre bienes y servicios                                                           5.3         5.2              5.1            5.2         5.2
         a. Doméstico                                                                        2.1         2.2              2.3            2.4         2.5
         b. Externo                                                                          3.2         3.0              2.9            2.8         2.7
Gasto no financiero total                                                                   12.5        12.2             12.1           12.0        12.0
    Gastos actuales                                                                          9.2         9.2              9.2            9.1         9.1
    Gastos de capital                                                                        3.3         3.0              2.9            2.9         2.9
Balance primario                                                                            -0.9        -0.6             -0.6           -0.4        -0.2
Pago de intereses                                                                            1.5         1.6              1.6            1.6         1.7
Balance general                                                                             -2.4        -2.1             -2.1           -2.0        -1.9

Balanza de pagos
Balanza comercial (millardos de US$)                                                        -5.7         -6.2            -6.6            -7.0       -7.4
Balanza comercial (porcentaje del PIB)                                                     -11.4        -11.5           -11.5           -11.4      -11.3
Términos de intercambio (cambio porcentual)                                                 -3.9         -3.8            -1.2             1.0        1.1
Balance de cuenta corriente (porcentaje del PIB)                                            -2.6         -2.7            -3.3            -3.2       -3.0
Reservas internacionales (porcentaje del PIB)                                               13.3         13.5            12.6            12.2       11.8
e: estimado, p: pronóstico
Fuente: Estimaciones de las autoridades guatemaltecas y del personal del Banco Mundial.


                                                                                                                                                       27
Se espera que el crecimiento de la producción             mayor emisión de permisos de construcción y una
agrícola permanezca estable entre 2014 y 16,              recuperación de la actividad de la autoconstrucción.
con una recuperación gradual de las actividades
agroexportadoras, a pesar de la amenaza de plagas         El crecimiento económico de Guatemala en el corto
y enfermedades. Los programas en curso para               plazo se verá impulsado por el consumo, mientras
controlar la enfermedad de la roya y la renovación de     que se prevé una contracción en la participación de
las plantaciones eventualmente reducirán su impacto       la inversión privada. De acuerdo con las proyecciones
sobre la producción cafetalera. Además de la roya         del Banco Mundial, la contribución de la inversión
del café, una serie de otras plagas podría amenazar       privada al crecimiento durante el período 2014-
al sector agrícola de Guatemala. Éstas incluyen trips,    2016 será sólo la mitad del nivel registrado entre
Huanglongbing y Ralstonia, que podrían afectar            2010 y 2013. Además, se espera que la inversión
negativamente el rendimiento de cardamomo,                pública disminuya como proporción del PIB, de 2.9
cítricos, tomate y mango. Sin embargo, se espera que      a 2.8 por ciento entre 2014 y 2016. El crecimiento
el aumento de la producción de azúcar y el banano,        de la inversión privada dependerá de esfuerzos
junto con precios más elevados de estos productos,        continuos para reducir los costos de hacer negocios
compensen parcialmente los rendimientos más bajos         y promover la inversión extranjera, así como mejorar
de otros cultivos.                                        las condiciones de seguridad nacional (véase el
                                                          recuadro 6). Entre tanto, los esfuerzos del gobierno
Se espera que la contribución de la actividad minera      de continuar promoviendo la reforma de la gestión
al PIB se mantenga en los bajos niveles bajos, lo que     de la inversión pública siguen siendo fundamentales.
refleja los desafíos para el desarrollo de proyectos      De hecho, los niveles previstos de inversión pública
a pesar del potencial de Guatemala. El país tiene         no serán suficientes para acelerar el crecimiento a
reservas confirmadas de oro, estaño y níquel, entre       largo plazo a menos que la eficiencia del proceso de
otros minerales, pero se espera que haya pocos            inversión se haya mejorado considerablemente.
proyectos nuevos entre 2014 y 2016 ya que el
gobierno ha anunciado la suspensión de la emisión         La reversión de la tendencia reciente a la baja en
de nuevas licencias durante dos años a partir de          los niveles de inversión presenta un camino claro
mediados de 2013 con el fin de reformar el proceso de     hacia un mayor crecimiento económico. La razón de
concesión de licencias. Por otra parte, la falta de una   inversión a PIB de Guatemala es menor ahora que
estructura reguladora y legal adecuada que distribuya     en cualquier otro momento de los últimos diez años
los beneficios de esta actividad entre los principales    (Gráfica 33). La inversión pública como porcentaje
grupos de interés representará un cuello de botella       del PIB se redujo en casi 6 puntos de 2000-04 a
para su evolución futura.                                 2009-13, mientras que el gasto de los consumidores
                                                          se incrementó en más de 3 puntos porcentuales
Se espera que la actividad de la construcción se          del PIB. Esto contrasta con la experiencia de países
recupere, aunque a un ritmo moderado. Como se             como Bolivia, Perú, Colombia, Indonesia y la India,
describe en la sección de enfoque, la construcción        entre otros, que vieron una expansión de la inversión
es un sector clave para generar empleo. Pese al           como porcentaje del PIB. Con una proyección
aumento de la demanda interna, la profundización          del crecimiento de la inversión más lenta que el
de los servicios financieros y el creciente flujo de      PIB mundial durante 2014-16, se espera que la
remesas, el crecimiento en el sector de la construcción   participación de la inversión respecto del PIB caiga
no ha alcanzado a la economía en general. El sector se    aún más durante el período del proyección. A más
vio gravemente afectado por la crisis, y los factores     largo plazo, las brechas sustanciales que Guatemala
exógenos limitaron su desarrollo, lo que ha retrasado     enfrenta en el capital humano y la infraestructura
las inversiones y ha causado la ampliación del déficit    económica esencial requerirán probablemente un
de vivienda. A medida que la demanda interna y el         aumento significativo en la cantidad de inversión
déficit de vivienda sigan creciendo entre 2014 y 2016,    pública para complementar mejoras sostenidas en la
se espera que el sector crezca como resultado de una      calidad de la inversión (véase el recuadro 6).


28                                                                               ADN Económico de Guatemala   Agosto de 2014
Gráfica 33: La proporción de la inversión con respecto al PIB en Guatemala está cayendo, mientras que el nivel de inversión en muchos otros países está
incrementándose.
(Consumo e inversión en Guatemala y países seleccionados, , % del PIB; cambios entre 2000-2004 comparados con 2009-2013)

                                             12.0

                                             10.0                                        IDN
                                                                                               ARG
                                                                                 IND
                                             8.0
                               Ascendente
           Inversión (puntos porcentuales)



                                                                          PER                NIC
                                             6.0                                  ECU
                                                            BOL            COL                     NOR
                                             4.0                                       URY
                                                                      ROM              AUS                CAN
                                             2.0                                           MEX BRA      TUR
                                                                                   POL
                                                                                    AGO CHI THA SWE
          Descendente




                                             0.0
                                                                                       VNM      KOR                     PRY
                                                                                                          MYS
                                             -2.0                                                   CRI             DOM
                                                                                            PHL            SLV      HND
                                                                                     HRV                NZL
                                             -4.0                                                LTU
                                                                                                  SVN
                                             -6.0                                                     GUA (09-13)
                                                                                           HUN SVK
                                                                                                        GUA (14-16)
                                             -8.0
                                                    -15.0         -10.0           -5.0               0.0           5.0        10.0        15.0

                                                                                 Descendente         Ascendente
                                                                                  Consumo (puntos porcentuales)


Fuente: Estimaciones del personal del Banco Mundial basadas en datos de Perspectivas de la Economía Global.




El escenario base proyecta que el déficit fiscal                                                           el 2016, a medida que las actuales medidas para
ascenderá a un total de 2.1 por ciento del PIB en                                                          mitigar la propagación de la enfermedad disminuyan
2014, antes de caer a 1.9 por ciento en 2016. La                                                           su impacto, mientras que la economía mundial
reducción del déficit fiscal seguirá impulsada por los                                                     continúa su lenta recuperación y la demanda interna
bajos niveles de ingresos públicos, combinado ello                                                         se incrementa modestamente. A fin de cuentas, se
con una política fiscal conservadora. Se espera que                                                        espera que estos factores incrementen el déficit
los ingresos fiscales se mantenga en el 11 por ciento                                                      comercial de $6.2 mil millones en 2013 a $7.4 mil
del PIB en 2016, el mismo nivel que en 2013. Generar                                                       millones en 2016 (Tabla 1). Aunque se da un aumento
un espacio fiscal para gastos de desarrollo necesarios                                                     en términos absolutos, el déficit en cuenta corriente
dependerá en gran medida de la capacidad del                                                               como proporción del PIB se reducirá en los próximos
gobierno de fortalecer la administración tributaria.                                                       años, y continuará siendo financiado con eficacia por
                                                                                                           ingresos como las remesas, que se espera que crezcan
Con limitado espacio fiscal, será fundamental                                                              por encima del 9 por ciento anual durante 2014-2016.
mejorar la calidad del gasto. Una mejor focalización
del gasto social podría ayudar a mejorar los resultados                                                    El grado de vulnerabilidad de las cuentas externas
sociales, así como la competitividad a largo plazo, a la                                                   de Guatemala a las salidas repentinas de capital
vez que se liberan fondos para otras prioridades de                                                        es relativamente bajo. Los flujos de capital privado
desarrollo. Una mejor evaluación, y controles sobre                                                        a largo plazo no serán suficientes para financiar el
la inversión pública serán especialmente importantes                                                       déficit en cuenta corriente entre 2014 y 2016. Sin
para garantizar mayores tasas de retorno de las                                                            embargo, las estimaciones del personal del Banco
inversiones públicas.                                                                                      Mundial indican que si Guatemala tuviera que hacer
                                                                                                           frente a una reversión de los flujos de capital, por
Se proyecta que el déficit en cuenta corriente se                                                          ejemplo, debido a pasivos de corto plazo, las reservas
reducirá ligeramente a 3 por ciento del PIB entre                                                          internacionales netas representarían 12 a 13 por
2014 y 2016. Las previsiones de la balanza comercial                                                       ciento del PIB entre 2014 y 2016, o el equivalente a
suponen que los choques de oferta a la producción                                                          más de 5 veces el pasivo de corto plazo durante el
de café se irán reduciendo progresivamente hasta                                                           período.

                                                                                                                                                               29
RECUADRO 6
                  Acelerando el ritmo de la inversión
                  Aceleración de la tasa de crecimiento de largo plazo de Guatemala a través de mayor inversión



     Guatemala presenta uno de los niveles más bajos de inversión en el mundo. La tasa de inversión total de
     Guatemala es actualmente de alrededor del 14 por ciento del PIB, muy por debajo del promedio de 21 por
     ciento para América Latina. Este bajo nivel de inversión afecta negativamente a la productividad de Guatemala,
     lo que limita el ritmo de crecimiento económico y debilita la competitividad de las empresas guatemaltecas.
     Los bajos niveles de inversión afectan al PIB potencial de largo plazo de Guatemala, lo que subraya la urgencia
     de los esfuerzos de reformas estructurales como medio para desarrollar la productividad a largo plazo. Por
     ejemplo, Swiston y Barrot (2011) sugieren que el aumento de la inversión en capital físico y humano para el
     nivel medio de Brasil, México y Perú (es decir, a alrededor del 25 por ciento del PIB) aumentaría el crecimiento
     económico de Guatemala en más de 1 punto porcentual por año. Con el fin de elevar los niveles de inversión,
     tanto pública como privada, la calidad de los proyectos en marcha y futuros debe mejorarse para ampliar
     sus beneficios sociales, las alianzas público-privadas deben fortalecerse, y las reformas en el entorno de la
     inversión deben ser sostenidas para atraer inversión interna y extranjera.

     Mejorar el sistema de gestión de la inversión pública de Guatemala mejoraría la eficacia de las inversiones
     públicas y aseguraría que cualquier aumento en el gasto de inversión se traduzca en mejores resultados
     de desarrollo para los ciudadanos guatemaltecos. Aumentar la cantidad de la inversión, especialmente la
     inversión pública, sin mejorar su calidad, produciría sólo algunas mejoras en las perspectivas de crecimiento de
     Guatemala. El desarrollo de la capacidad administrativa e institucional necesarias para incrementar eficazmente
     el gasto de inversión ayudará a asegurar que el financiamiento se oriente a proyectos que hagan avanzar las
     metas de desarrollo del gobierno, a que estos proyectos se ejecuten de manera eficiente y transparente, y
     a que se establezcan mecanismos de seguimiento y evaluación para revisar el rendimiento e incorporar las
     lecciones aprendidas en el diseño de proyectos posteriores.

     Las alianzas público-privadas podrían constituir una importante vía para elevar los niveles de inversión
     en Guatemala sin poner mayor presión sobre las finanzas públicas (Gráfica 34). Siempre que estén bien
     reguladas, las alianzas público privadas ofrecen la oportunidad de aprovechar el capital y la experiencia del
     sector privado para realizar grandes proyectos de inversión, como por ejemplo atender las necesidades de
     infraestructura de Guatemala. El Gobierno ya ha establecido la Agencia Nacional de Alianzas para el Desarrollo
     de la Infraestructura (ANADIE) para aumentar los niveles de inversión a través de alianzas público privadas.
     ANADIE ha identificado más de USD1.7 mil millones en inversión privada para trece proyectos de infraestructura
     que se encuentran actualmente en fase de estudio (Gráfica 35). Por otra parte, un mayor uso de las alianzas
     público privadas requeriría inversión en los procesos de su evaluación y regulación, por ejemplo, para garantizar
     que las ofertas hechas por dichas alianzas se adjudiquen de manera transparente, y que los términos de los
     contratos se especifiquen y regulen con eficacia.

     Mejorar el clima de inversión en general podría ayudar a fomentar una mayor inversión privada en
     Guatemala, sobre todo a través de una mayor inversión extranjera directa. Los niveles de inversión privada
     siguen siendo bajos en Guatemala, a pesar de la estabilidad macroeconómica, mientras que Guatemala ha
     logrado grandes avances para mejorar el clima de inversión como señala el informe Doing Business del Banco
     Mundial de 2014. Sin embargo, persisten los retos, en particular en temas como “cómo iniciar un negocio” y
     “proteger a los inversionistas.” Por otra parte, el clima de inversión se ve constantemente amenazado por las
     altas tasas de delincuencia y seguridad, que aumentan los costos de operación de las empresas.




30                                                                                    ADN Económico de Guatemala   Agosto de 2014
Gráfica 34: Las alianzas público privadas podrían dar un auge a la inversión en años venideros y convertirse en la oportunidad de reducir la gran
brecha en infraestructura.
(Proyectos de alianzas público privadas en preparación, millones de US$)


                   2014                                                2015                                               2016




                  US$ 395                                            US$ 465                                            US$ 935




        Puerto Tecún Umán (US$ 30)                         Autopista CA2-CA9 (US$ 90)                       Sistema Metropolitano (US$ 550)
       Centro de gobierno (US$ 145)                        Puerto Champerico (US$ 20)                     Contenedores Santo Tomás (US$ 250)
           Tren urbano (US$ 180)                            Tren del Pacífico (US$ 240)                       Sistema carcelario (US$ 250)
           Banda ancha (US$ 180)                         Aeropuerto del Pacífico (US$ 40)                       Aeropuerto Reu (US$ 10)
                                                      Proyecto de desechos sólidos (US$ 55)




Fuente: ANADIE.




Seguir aumentando la flexibilidad del tipo de cambio podría aumentar la resistencia externa, aunque cualquier
movimiento hacia una postura menos activa tendría que ser manejada con cuidado. Un tipo de cambio más
flexible facilitaría los ajustes en la economía nacional en respuesta a las crisis externas, y podría reforzar el marco de
metas de inflación del Banco Central. En efecto, una mayor flexibilidad apoyaría la competitividad internacional de
Guatemala de cara al debilitamiento de los precios mundiales de productos básicos, que han tenido una tendencia
a la baja desde 2011. Sin embargo, los esfuerzos para aumentar la flexibilidad nominal tendrían que llevarse a cabo
con precaución dada la significativa dolarización de la economía nacional, ya que un tipo de cambio más flexible
afectaría a las personas y las empresas con ingresos, ahorros y pasivos denominados en dólares estadounidenses.




Escenario de riesgo:
La sensibilidad de Guatemala a un choque en las remesas
Las condiciones económicas globales siguen siendo                                económico de Guatemala. Se proyecta que las
la principal fuente de riesgo para Guatemala.                                    economías emergentes se beneficiarán de la creciente
Como pequeña economía en desarrollo con                                          demanda en los países desarrollados a medida que el
estrechos vínculos con los mercados mundiales, la                                crecimiento mundial se recupere. Sin embargo, un
dependencia de Guatemala del desempeño de sus                                    cambio en los mercados internacionales de capital a
socios comerciales y de desarrollo es una fuente                                 favor de los valores de bajo riesgo en las economías
persistente de riesgo externo. La recuperación, aún                              avanzadas y, por consiguiente, el endurecimiento de
frágil, de los principales mercados de exportación y                             las condiciones financieras de los países en desarrollo
la incertidumbre sobre el ritmo y el impacto de las                              podría agregar dificultades considerables sobre
decisiones de política monetaria en las economías                                Guatemala y sus socios comerciales regionales.
desarrolladas siguen afectando el panorama

                                                                                                                                                    31
¿Qué pasaría si las remesas                                                    al mercado laboral, también podrían tener un impacto
                                                                               significativo en los flujos de remesas.
permanecieran estancadas
durante un año?                                                                El escenario de riesgo simula los efectos potenciales
                                                                               de un choque de remesas relativamente modesto.
¿Qué podría generar una reducción                                              Tal como se detalla a continuación, una caída en las
                                                                               remesas podría reducir significativamente la renta
de los flujos de remesas a                                                     disponible de los hogares guatemaltecos, debilitando
Guatemala?                                                                     así la actividad económica a través de un menor
                                                                               consumo e inversión. La simulación muestra lo que
                                                                               sucedería si las remesas dejaran de crecer por un
Guatemala sigue siendo vulnerable a una                                        año (es decir, el escenario supone que las remesas
desaceleración de flujos de remesas privadas, que                              permanecerán constantes en términos nominales
proporcionan actualmente un apoyo sustancial a la                              entre 2013 y 2014)9. Por otra parte, la simulación
economía nacional. Como se observa en el Recuadro                              supone que al principio, los hogares guatemaltecos
5, las remesas a Guatemala fueron equivalentes a casi                          intentarían mantener el consumo utilizando sus
el 10 por ciento del PIB de Guatemala en 2013. Las                             ahorros personales, pero si el choque continuara
remesas dependen de la capacidad de los migrantes                              durante un año completo, los hogares se verían
en el país de acogida de generar ingresos para                                 obligados a reducir su consumo. Los efectos de esta
enviar a sus familias en casa. Como la mayoría de                              contracción de la demanda se extenderían a los 2
los migrantes trabajan como empleados asalariados,                             años siguientes. Entretanto, se supone que el choque
las remesas están estrechamente ligadas a las                                  retrocedería, y se espera que el nivel de las remesas
oportunidades disponibles para los migrantes en el                             volvería a la normalidad. A medida que el ingreso en
mercado laboral de la economía del país receptor.                              los hogares se recuperara, también se recuperaría la
Como tal, el flujo de remesas podría disminuir en caso                         demanda, pero poco a poco, a medida que las familias
de una desaceleración de la actividad económica en                             traten de recuperar sus ahorros.
la economía del país receptor, especialmente una que
cause debilidad en el mercado laboral nacional.

Para Guatemala, un descenso en el mercado laboral                              ¿Cómo se transmitiría un choque
de EE.UU. o más deportaciones de trabajadores                                  en las remesas a la economía
guatemaltecos ilegales constituyen fuentes de
riesgo de los flujos de remesas. Los Estados Unidos
                                                                               guatemalteca?
representan más del 90 por ciento de todas las
remesas enviadas por los migrantes guatemaltecos.                              Como se muestra en la Gráfica 35, menores flujos
Por ejemplo, durante 2008-09, la recesión en EE.UU.                            de remesas tendrían principalmente un impacto
dio lugar a un mercado laboral mucho más débil, con                            en la actividad económica a través de un menor
un desempleo que aumentó de 7.3 por ciento en                                  consumo, al tiempo que se reduciría la inversión
2008 a 9.9 por ciento en 2009. Un mercado laboral                              privada. Flujos de remesas más bajos reducen la
de EE.UU. más débil, junto con las turbulencias en el                          renta disponible de los hogares receptores, lo que
sistema financiero mundial, dieron como resultado                              reduce los fondos disponibles para gastar en bienes
una fuerte disminución de las remesas a Guatemala.                             de consumo, tanto duraderos como no duraderos. En
Aunque más resistentes que las de otros países de                              el caso de Guatemala, como se señala en el Recuadro
América Central, las remesas guatemaltecas cayeron                             5, las remesas apoyan principalmente a los hogares
alrededor de un 10 por ciento en términos nominales                            rurales con relativamente poca educación formal. Se
en 2009, y los flujos de remesas no se recuperaron a                           prevé también que remesas más débiles reducirían
los niveles de 2008 sino hasta 2011. Del mismo modo,                           la inversión privada, ya que las encuestas de hogares
los cambios en la política de migración de los EE.UU.                          indican que los ingresos por remesas también se
que afectan el acceso de los migrantes guatemaltecos                           utilizan para financiar las inversiones en capital humano

9
 El choque es relativamente modesto en comparación a la contracción de 10 por ciento 2 por ciento se mide en quetzales observada en 2009 durante la
crisis financiera.


32                                                                                                            ADN Económico de Guatemala   Agosto de 2014
Gráfica 35: Una conmoción en las remesas se sentiría en toda la economía guatemalteca.
(Canales de transmisión de una caída en las remesas)




                                                                                       Baja en                           Menos construcción
                                                                   Presiones
              Reservas                Política monetaria                              remesas
                                                                 sobre tasa de
          internacionales            responde vendiendo                                                    Transferencias
                                                                    cambio
                                      moneda extranjera                                                       desde el             Saldo de
                                                                                                             extranjero             cuenta
                                                                                                                                   corriente
                  Tesoro
                                                        Banguat podría               Consumo
                 requerirá
                                                        optar por relajar             privado
              financiamiento
                                                       política monetaria
                                                                                                          Demanda por
                                                                                                         importaciones          Inversión
                                                                                                                                 privada
                Déficit                 Ingresos           Menor demanda
                fiscal                   fiscales          e importaciones               PIB




Fuente: Personal del Banco Mundial




y físico, a través de educación, o de proporcionar el                            sobre el quetzal, lo que provocaría la intervención del
capital para establecer nuevos negocios. Además, un                              Banco Central para sostener el valor de la moneda,
nivel más bajo de remesas probablemente debilitaría                              con impactos negativos esperados en las reservas
la actividad de la construcción, ya que muchos hogares                           de Guatemala. Mientras tanto, un nivel más bajo
emplean las remesas para financiar nuevas viviendas,                             de remesas contribuiría al debilitamiento del déficit
o para renovar viviendas existentes. En general,                                 de Guatemala ante la ausencia de respuesta por
menos remesas se traducirían en una menor actividad                              parte del gobierno para reducir el gasto, ya que una
económica por un consumo e inversión más débiles10.                              menor actividad económica, especialmente para las
                                                                                 importaciones, daría lugar a ingresos fiscales más
La balanza de pagos se deterioraría en respuesta                                 débiles.
a un choque a las remesas, a pesar de una mejora
de la balanza comercial por la disminución de la
demanda por importaciones; entre tanto, el déficit
fiscal incrementaría por la reducción en ingresos
                                                                                 ¿Cuál sería el impacto económico
fiscales. Se esperaría que una disminución en las                                si las remesas dejaran de crecer
remesas debilite el saldo de cuenta corriente de                                 durante un año?
Guatemala mediante la reducción del tamaño de las
transferencias corrientes, que desempeñan un papel
importante en el financiamiento del déficit de la                                Como se muestra en la Gráfica 36, un choque en las
balanza comercial de Guatemala. Un consumo interno                               remesas debilitaría la actividad económica, sobre
débil daría lugar a la disminución de las importaciones,                         todo a través de un menor consumo y, en menor
con un impacto positivo compensatorio en la balanza                              medida, menos inversión. La simulación muestra
comercial, pero esto no sería suficiente para aliviar el                         que una demanda agregada más baja reduciría la
impacto de la disminución de las remesas en el saldo                             demanda de importaciones y, a su vez, los ingresos
de cuenta corriente, al considerar que las remesas                               fiscales. Si las remesas se mantuvieran estables en
en 2013 fueron equivalentes a alrededor del 50 por                               términos nominales entre 2013 y 201411 (en $5.25
ciento de los ingresos de exportación de Guatemala.                              mil millones), esto daría lugar a una disminución
Dicho deterioro de la balanza de cuenta corriente                                del crecimiento del PIB durante los próximos tres
también podría generar presiones de depreciación                                 años, con una caída del crecimiento de 0.2 puntos


10
   Ya que pocos receptores de remesas están empleados, no se esperaría que los cambios en flujos de remesas tendrían un impacto en el mercado laboral,
posiblemente con la excepción del sector de la construcción.
11
   En 2009, los ingresos por remesas cayeron 10 por ciento con respecto a 2008 (una caída de US$452 millones).

                                                                                                                                                     33
porcentuales en 2014 (en relación con la situación “sin choque”) y en 1 punto porcentual durante el 2015-2016.
El consumo privado per cápita caería en los tres años después del choque. Entre tanto, las cuentas externas de
Guatemala permanecerían sostenibles tras el shock.

Contar con políticas fiscales y monetarias flexibles sería crucial para la gestión de un choque en las remesas. Con
una menor demanda interna, se esperaría que los ingresos fiscales disminuyan, especialmente con la reducción
de impuestos a las importaciones. Tras el choque a las remesas, se esperaría que el déficit fiscal aumentase en
un promedio de 0.2 puntos porcentuales del PIB durante 2014-2016. Sin embargo, sin los esfuerzos del gobierno
para buscar contrarrestar los efectos macroeconómicos del choque (por ejemplo, medidas de política fiscal contra-
cíclica que eleven el gasto), este impacto sería más grande. Mientras tanto, se asume que la política monetaria
permanecería flexible.



Gráfica 36: Si las remesas dejaran de crecer durante un año, el impacto en el crecimiento del PIB y de otros indicadores macroeconómicos en Guatemala
podría ser significativo.
(Impactos macroeconómicos de un choque en las remesas: situaciones de base y de choque)

                                             Remesas                                                   Consumo privado per cápita
                                    (Miles de millones de US$)                                           (Miles de US$ anuales)
7.0                                                                            3.5                                                               3.44
                                                                     6.6
                                                        6.0                                                                                      3.42
6.0                                                                            3.3                                                3.27
                                          5.6                        6.2
                          5.2                           5.7                                                        3.13           3.25
          4.9                                                                                        3.07
5.0                                       5.2                                  3.1
                                                                                                                   3.12

4.0                                                                            2.9
                                                                                       2.87
3.0                                                                            2.7
         2012            2013           2014(E)       2015(E)      2016(E)             2012         2013         2014(E)        2015(E)        2016(E)



                                          PIB                                                           Déficit en cuenta corriente
                                     (Variación %)                                                               (% del PIB)
3.9                                                                            0.0
                          3.7
3.7                                                     3.6          3.6       -1.0
                                          3.5
3.5                                                                                                                                             -1.8
                                                        3.5          3.5       -2.0
                                                                                       -2.6          -2.7                        -2.5
3.3
                                          3.3                                  -3.0
3.1                                                                                                                                             -3.0
                                                                                                                   -3.3          -3.2
2.9       3.0                                                                  -4.0

2.7                                                                            -5.0
         2012            2013           2014(E)       2015(E)      2016(E)             2012         2013         2014(E)        2015(E)        2016(E)

           Escenario base                              Escenario de riesgo



Fuente: Estimaciones del personal del Banco Mundial




34                                                                                                           ADN Económico de Guatemala   Agosto de 2014
III   Sección de enfoque:
      el empleo en Guatemala
Sección de enfoque:
El empleo en Guatemala

Introducción

El empleo es la principal fuente de ingresos para la                      comienza con la descripción de las dinámicas de
mayoría de los ciudadanos, a la vez que les brinda                        empleo en la última década, situándolas en el
significado y propósito en sus vidas. El apoyo a la                       contexto de un entorno económico en constante
creación de empleo puede aumentar los rendimientos                        evolución, tanto a nivel nacional como internacional.
para las personas y ayudarles a pasar del desempleo                       A continuación, intenta determinar lo que impulsa
o de ocupaciones de baja rentabilidad a puestos de                        el crecimiento del empleo en Guatemala mediante
trabajo de mayor productividad. La generación de                          la identificación de las características fundamentales
mejores oportunidades de empleo para una creciente                        de las empresas generadoras de empleo, mediante
fuerza laboral es fundamental para mejorar los
                                                                          el análisis de la relación entre la sofisticación
ingresos familiares y aliviar la pobreza. Como se señala
                                                                          tecnológica de las empresas manufactureras de
en el Informe sobre Desarrollo Mundial de 2013 del
                                                                          Guatemala y el ritmo de creación de empleo, y
Banco Mundial sobre “Empleo”, el papel del sector
privado es fundamental en la creación de puestos                          el examen de las características únicas del sector
de trabajo y para estimular un círculo virtuoso en el                     informal de Guatemala y su impacto en el crecimiento
desarrollo12.                                                             de las empresas formales. Por último, la Sección de
                                                                          Enfoque concluye con una evaluación de las opciones
Al igual que muchos países en desarrollo, Guatemala                       de política destinadas a contribuir al discurso actual
enfrenta un desafío serio y persistente por crear                         sobre la creación de empleo en Guatemala.
nuevos puestos de trabajo, empleos más productivos
y más rentables para su fuerza laboral, un reto que                       La tasa de creación de empleo en Guatemala ha
se complica por el predominio de un sector informal                       seguido de cerca a la tasa de crecimiento económico
grande. Durante la última década, el ritmo de creación                    del país, tanto durante la expansión mundial de finales
de empleo en Guatemala, igual que el crecimiento de                       de los años 2000, como durante la desaceleración
la economía en general, ha quedado rezagado con                           económica que siguió a la crisis financiera de 2008-
respecto a países con un nivel similar de ingresos,                       09, y durante la recuperación hasta la fecha.
mientras que el subempleo se ha incrementado. Por
otra parte, el mercado laboral de Guatemala está                          Sin embargo, el desempeño general de la economía
dominado por el empleo informal, y alrededor del 70                       guatemalteca en la creación de empleo disfraza la
por ciento de los trabajadores en todo el país trabajan
                                                                          heterogeneidad en el nivel micro, dado que empresas
en el sector informal. El empleo informal es aún más
                                                                          con ciertas características han obtenido mejores
frecuente entre los grupos indígenas y los trabajadores
                                                                          resultados que otras. En promedio, las empresas
rurales, y estos tienden a sufrir de tasas más bajas de
productividad y tener ingresos más bajos. Mientras                        más grandes, de propiedad extranjera, orientadas a la
tanto, a pesar de la mejora general de la educación                       exportación, establecidas en la ciudad de Guatemala,
de la fuerza laboral, muchas empresas señalan que                         con fácil acceso al financiamiento, han mostrado las
tienen dificultades para encontrar trabajadores                           tasas más fuertes de creación de empleo. Mientras
calificados para ocupar puestos que exigen mayor                          tanto, la delincuencia, la corrupción y la competencia
calificación.                                                             asimétrica del sector informal siguen presentando los
                                                                          obstáculos más serios para concretar el crecimiento y
La siguiente sección de enfoque analiza la evolución                      la creación de empleo. Es probable que las reformas
del empleo en Guatemala a partir de datos tanto                           que promuevan la formalización y que nivelen el
macroeconómicos como a nivel de empresa. Esta                             campo de juego entre los sectores formal e informal


 El Informe del Desarrollo del Mundo sobre “empleo” se puede obtener de http://go.worldbank.org/TM7GTEB8U
12




                                                                                                                               37
tengan un impacto especialmente significativo en el                                         de crecimiento del empleo en Guatemala durante la
empleo. Además, las empresas tecnológicamente                                               década pasada fue ligeramente inferior al de Costa
más capaces en Guatemala han tenido un crecimiento                                          Rica, Panamá y Honduras, pero aún más rápido que el
del empleo más rápido, lo que indica que podrían                                            de la República Dominicana, El Salvador y Nicaragua.
lograrse incrementos significativos mediante la mejora
de las capacidades tecnológicas de las empresas                                             La tasa de desempleo general de Guatemala está
guatemaltecas, especialmente en términos de capital                                         por debajo del promedio regional, mientras que la
humano.                                                                                     tasa de participación de la fuerza laboral es similar
                                                                                            al promedio regional. La tasa de desempleo en
                                                                                            Guatemala incrementó ligeramente de un promedio
Antecedentes y contexto regional                                                            de 3.4 por ciento durante el período 2002-2004 a
                                                                                            un promedio de 3.6 por ciento durante el período
Durante la última década, el crecimiento del empleo                                         2010-2012. Actualmente, la tasa de desempleo
ha seguido el ritmo de crecimiento económico. Según                                         de Guatemala es inferior a la de todas las demás
datos de la Organización Internacional del Trabajo (OIT),                                   economías centroamericanas. El desempleo es mayor
el empleo creció en promedio a una tasa anual de 3.1                                        en los centros metropolitanos densamente poblados
por ciento durante el período comprendido entre 2000                                        (6.2 por ciento en 2013) que en las zonas urbanas más
y 2010, mientras que el crecimiento medio del PIB fue                                       pequeñas (2.3 por ciento) y baja en las zonas rurales
del 3.3 por ciento durante el mismo periodo. El ritmo                                       (2.4 por ciento).

Tabla 4: Las tasas de empleo general y de desempleo de Guatemala están por debajo del promedio regional, mientras que la participación de la fuerza
laboral es similar al promedio regional.
(Indicadores seleccionados del mercado laboral en Guatemala y sus pares)

                                                                                         Guatemala                             LAC                          MIC
                                                                                   2002-04          2010-12          2002-04         2010-12      2002-04           2010-12

Tasa de participación de la fuerza laboral (% del total de la población              66.3             63.2            64.6            66.0          65.0             62.7
de 15+ años)
Tasa de desempleo (% de la fuerza laboral total)                                      3.4             3.6              8.7             6.8           6.3              5.5

Tasa de empleo (% de la población total de 15+ años)                                 57.5             58.4            59.0            61.5          60.9             59.2

Fuente: Estimaciones del personal del Banco Mundial basadas en las encuestas del empleo e ingresos nacionales del Instituto Nacional de Estadística de 2004-2012, y en los
Indicadores del Desarrollo Mundial (IDM) con base en estimaciones del modelo de la OIT. Nota: El promedio para Guatemala entre 2002 y 2004 se refiere a la población de edad
trabajadora de 10+ años.



Mientras que el desempleo se ha mantenido                                                   Gráfica 37: El desempleo ha permanecido estable durante la última
                                                                                            década, pero el subempleo ha incrementado.
prácticamente estable, la tasa de subempleo la                                              (El subempleo como % de la fuerza laboral total)
cual mide el grado en que el empleo es insuficiente                                                          15.6
para el trabajador, en relación con alguna norma,                                           Rural
                                                                                                             18.4
como proporción de la fuerza laboral total parece                                                            17.2
                                                                                            Urbano
estar en aumento en Guatemala13. De acuerdo con                                                              18.0

las autoridades nacionales, la tasa de subempleo de                                                          16.9
                                                                                            Mujeres
Guatemala se situó en torno al 17 por ciento a fines                                                         18.6

del 2013, por debajo del 21 por ciento a finales de                                         Hombres
                                                                                                             16.0
                                                                                                             16.3
201014. Comparativamente, de las economías de
                                                                                                             16.3
América Central que tienen datos disponibles, Costa                                         Total
                                                                                                             17.1
Rica señaló tener una tasa de subempleo del 13.8 por
                                                                                                                14           15         16        17           18           19
ciento en 2012, mientras que la República Dominicana
                                                                                                                               2002-2004                       2010-2013
registra el subempleo en 17.2 por ciento de la fuerza
                                                                                            Fuente: Estimaciones del personal del Banco Mundial con base en las Encuestas de
laboral.                                                                                    Empleo e Ingresos de la INE, 2002-2013.



13
   Por ejemplo, es posible que los trabajadores indiquen que trabajan menos horas que lo que querrían, o cuando el empleado tiene más educación,
experiencia o destrezas que lo que exige el trabajo.
14
   La tasa de subempleo de Guatemala se refiere únicamente a las áreas metropolitanas. Las tasas de subempleo para las economías con las que se le
compara podrían referirse a datos nacionales (en áreas urbanas y rurales).

38                                                                                                                                ADN Económico de Guatemala    Agosto de 2014
En consonancia con la tendencia general de las                                      marginal. El PIB anual real per cápita de Guatemala
economías en desarrollo, la proporción de la fuerza                                 creció sólo un 0.8 por ciento durante la década de
laboral empleada en los sectores comercial y de                                     2000. Como se señaló anteriormente, la mayor parte
servicios ha aumentado, mientras que la proporción                                  del crecimiento del PIB real ha sido generado por
de trabajadores en la agricultura ha disminuido. El                                 el crecimiento del tamaño de la fuerza laboral y no
sector de comercio y servicios combinado emplea                                     por mejoras en la productividad laboral marginal.
actualmente alrededor del 50 por ciento de la fuerza                                De hecho, las estimaciones de la OIT indican que la
laboral de Guatemala, frente al 42 por ciento en 2004.                              productividad laboral de Guatemala disminuyó en los
Mientras que el empleo en el sector agrícola se redujo                              seis años anteriores a 2008, mientras que la mayoría
en el mismo período, la agricultura sigue siendo el                                 de las economías centroamericanas experimentaron
sector del empleo individual más grande del país                                    un crecimiento positivo de la productividad laboral
(Gráfica 38).                                                                       (Gráfica 39). De continuar esta tendencia, los ingresos
                                                                                    de los trabajadores guatemaltecos tenderán a
En la última década, la fuerza laboral de Guatemala ha                              estancarse o incluso a disminuir.
experimentado un débil crecimiento de productividad

Gráfica 38: Más guatemaltecos están ahora empleados en comercio y                   Gráfica 39: El crecimiento de la productividad laboral de Guatemala está
servicios, mientras que la participación de empleados en el sector agrícola         rezagado con respecto a sus pares regionales.
ha disminuido.                                                                      (Crecimiento anual del PIB por persona empleada, %)
(Empleo por sector, % del empleo total)

                                                                                     5
 100%
                  19.3                                               21.0            4
  80%
                  23.0                                                               3
                                                                     28.8
  60%                                                                                2
                  5.5
                  14.0                                               5.8
                                                                                     1
  40%                                                                12.6
                                                                                     0                    -0.2           -1.3-1.1                 -0.2
                                                                                              1 3 2              1 1.5           0.6   1 4 1.6 0.3     0.3 0.7 4.2 1.9
  20%             38.3                                               31.8           -1

  0%                                                                                -2
                          2004                          2012-2013                            Costa Rica El Salvador Guatemala Honduras           Nicaragua     Panamá

   Agricultura                        Manufactura
   Construcción                       Comercio                    Otros Servicios        1998-2002                 2003-2008                       1992-2008


Fuente: Gráfica de la izquierda: estimaciones hechas por el personal del Banco      Fuente: Informe del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo para
Mundial con base en las encuestas sobre Empleo e Ingresos del INE para 2004-        Guatemala 2011/2012.
2013.

                                                                                    Gráfica 40: Los trabajadores en empresas guatemaltecas tienden a tener
Por otra parte, los trabajadores en Guatemala tienen                                menos escolaridad que en las economías pares.
menos años de escolaridad que los trabajadores                                      (Nivel educativo, % de la fuerza laboral total)
                                                                                     80
de economías similares. Los datos de las Encuestas
                                                                                     70
a Empresas del Banco Mundial (WBES) indican
                                                                                     60
que los dueños de negocios en Guatemala tienden
a tener menos escolaridad que sus homólogos,                                         50

tanto en la región de ALC como en otros países de                                    40

ingresos medios en todo el mundo (Gráfica 40). Estas                                 30

diferencias son estadísticamente significativas. En                                  20

particular, Guatemala cuenta con un menor número                                     10

de especialistas en los sectores más importantes para                                 0
                                                                                                      54.7     71.1 64.2                     7.7     17.9     13.7
las empresas y la innovación, tales como habilidades                                                     Porcentaje con                         Porcentaje con
                                                                                                     escolaridad secundaria                  título universitario
de ingeniería y formación científica.
                                                                                         Guatemala                             ALC15                            PIM

                                                                                    Fuente: Estimaciones hechas por el personal del Banco Mundial con base en las encuestas
                                                                                    a empresas en 2006 y 2010. No se hicieron ponderaciones de las muestras. Para efectuar
                                                                                    comparaciones, se emplean los datos disponibles más cercanos a 2006 y 2010.



                                                                                                                                                                         39
Una perspectiva comparativa del empleo en el sector privado de
Guatemala

Las Encuestas a Empresas del Banco Mundial (WBES)                                          sector formal (más tarde presentaremos evidencia
empleadas en esta sección de enfoque presentan                                             sobre el sector informal).
una valiosa herramienta para la investigación
microeconómica en Guatemala (Recuadro 7).                                                  La tasa de crecimiento de las ventas de las empresas
El WBES es una encuesta única de las empresas                                              en Guatemala está rezagada con respecto a
privadas que describe las condiciones económicas y                                         economías similares en ALC y otras economías con un
las limitaciones desde la perspectiva de las propias                                       nivel de ingresos similar (Gráfica 43). Las empresas
empresas guatemaltecas. Abarca una amplia gama                                             en Guatemala reportaron un mayor crecimiento de
de temas a través de docenas de indicadores, que en                                        las ventas en Guatemala que las empresas de algunos
conjunto proporcionan una mirada en profundidad                                            países seleccionados (por ejemplo, México y algunas
a los desafíos que enfrentan las empresas                                                  economías centroamericanas). En general, sin
guatemaltecas. En Guatemala, la encuesta cubrió un                                         embargo, el crecimiento de ventas de las empresas
total de 568 empresas en 2010, y 497 empresas en la                                        fue inferior tanto con respecto al promedio de la
encuesta de 2006. Las encuestas incluyen una muestra                                       región como al promedio de los países de ingreso
representativa a nivel nacional de las empresas en el                                      medio (PIM)15.


                                                                                           Gráfica 44: El crecimiento del empleo cayó fuertemente entre las
Gráfica 43: Las ventas crecieron en Guatemala entre las encuestas de
                                                                                           encuestas de 2006 y 2010, más que en las economías similares.
2006 y 2010, pero el crecimiento no fue tan fuerte como en los países de
                                                                                           (Crecimiento del empleo, %, promedio geométrico)
ALC y de ingreso media.
(Crecimiento anual promedio en ventas totales, %)

     50                                                                                       8.0


     40
                                                                                              6.0

     30
                                                                                              4.0
     20

                                                                                              2.0
     10


     0                                                                                        0.0
                 3.1   4.3            7.2    11.1             9.0    43.6                                  5.5   0.3              6.4    4.9              7.6     6.9
                 Guatemala              ALC15                    PIM                                       Guatemala                ALC15                    PIM

          2006                        2010                                                          2006                          2010


Fuente: Estimaciones del personal del Banco Mundial con base en la encuesta del Banco Mundial a empresas en 2006 y 2010. Nota: Las cifras para indicar el crecimiento de las
ventas emplean muestras de ponderación para sacar de la muestra a las que son atípicas. Las cifras de creación de empleo no emplean la ponderación en las muestras, como se
describe en el texto. Para hacer la comparación con otros países se emplean los datos disponibles que se encuentran más cercanos a 2006 y 2010.




El crecimiento del empleo se desaceleró entre las encuestas de 2006 y 2010 en los países de ingreso medio, pero
la desaceleración en la creación de empleo fue más aguda en Guatemala (Gráfica 44). El crecimiento positivo de
las ventas no se tradujo a un mayor crecimiento del empleo en general. De hecho, el crecimiento promedio del
empleo en Guatemala cayó significativamente, de 5.5 por ciento entre las empresas encuestadas en 2006 (a las
empresas se les pidió presentar un informe sobre el crecimiento del empleo en el período 2002-2005), un período
en el que la economía guatemalteca fue creciendo de manera relativamente robusta, a un 0.3 por ciento en las
empresas encuestadas en 2010 (presentación de informes sobre el período de 2007 a 2009).



 LAC15 se refiere a Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, Uruguay, y
15

Venezuela. El promedio PIM incluye 69 economías de ingreso medio para las que hay datos disponibles de las encuestas a empresas del Banco Mundial.

40                                                                                                                             ADN Económico de Guatemala       Agosto de 2014
                            Únicamente se puede mejorar aquello que se puede medir
                                                                                                                            RECUADRO 7
                                                                   Datos al nivel de empresa en Guatemala


A la fecha se han completado dos versiones de la Encuesta a Empresas del Banco Mundial (2006 y 2010)
para Guatemala. Estas encuestas han ampliado las posibilidades de análisis microeconómico en Guatemala,
proporcionando datos sobre una muestra de empresas clasificadas de acuerdo con una serie de características
clave, incluyendo el sector económico de la empresa, su tamaño, ubicación y el tipo de propiedad, entre
otros. Como se señaló en la encuesta hecha por el Banco en 2010 en Guatemala, “las encuestas de empresas
recopilan información de una muestra representativa de la economía privada no agrícola. Además de recoger
información sobre el entorno de negocios, las encuestas incluyen información sobre las características de
las empresas entrevistadas. En consecuencia, los datos recogidos ofrecen una descripción de la empresa
privada representativa en el país y también una estimación de cómo algunos de los atributos de la empresa
promedio se encuentran distribuidos en toda la población de empresas.” Para obtener más información
sobre el WBES, incluyendo los conjuntos de datos en bruto y una descripción de su metodología, ver www.
enterprisesurveys.org




Gráfica 41: La encuesta de 2010 incluye una muestra de empresas de        Gráfica 42: …incluidas empresas pequeñas, medianas y grandes.
diversos segmentos del sector formal de Guatemala...                      (Número de empresas encuestadas en 2010 por tamaño)
(Número de empresas encuestadas en 2010 por sector)



        Otros servicios                         Comida                         Grande                                        Pequeña
                                                                          (100+ Empleados)                               (5-19 Empleados)
                            116          109
                                                                                               184
                                                                           221                                    221
                                                      Textiles y
      Ventas al       118                      105    vestuario
        detalle

                                  142                                                                 185



                            Otra manufactura                                                 Mediana (20-99 Empleados)



Fuente: Encuesta del Banco Mundial a empresas 2010.




Las encuestas a empresas del Banco Mundial proporcionan información valiosa desde el punto de vista de
las empresas privadas, las cuales son la principal fuente de crecimiento del empleo en la economía, pero
es necesario señalar importantes limitaciones de datos. Si bien la muestra de la encuesta está diseñada
para ser representativa de la economía general, las muestras utilizadas en las dos encuestas anteriores no
son suficientemente grandes para garantizar la precisión. Además, aunque las encuestas a empresas del
Banco Mundial incluyen la ponderación de las muestras, esta ponderación puede no reflejar plenamente la
diversidad de empresas que hay en Guatemala. En esta sección de enfoque empleamos ponderación media
de la muestra para asegurar que los datos sean lo más representativos posible. Una encuesta a empresas
ampliada con muestras más grandes y más contenido global fortalecería la calidad de futuros análisis del
entorno empresarial de Guatemala y de los desafíos que enfrentan las empresas locales.




                                                                                                                                            41
¿Qué impulsa la creación del empleo en Guatemala?

Si bien el crecimiento del empleo en Guatemala ha sido positivo en la última década, el ritmo de creación
del empleo ha variado de manera significativa entre los diferentes grupos de empresas. Si bien las estadísticas
económicas nacionales ofrecen una visión amplia de las tendencias en la creación del empleo, la encuesta a
empresas del Banco Mundial es una fuente clave de información de las empresas sobre patrones de empleo, lo
que revela el tipo de empresas que están añadiendo empleos en Guatemala, y cuáles los están eliminando.

En la encuesta de 2006, el empleo creció en todos los
                                                                                       Gráfica 45: El empleo en la manufactura guatemalteca se contrajo en
sectores de la economía, pero en la encuesta de 2010,                                  2010; el sector de los servicios se desempeñó mejor pero más débilmente
las tasas de creación de empleo se volvieron mucho                                     que en las economías similares.
más heterogéneas entre sectores. Los promedios16                                       (Crecimiento del empleo por sector, %, promedio geométrico)

indican que en 2006, el sector de la manufactura lideró
la creación de empleo con una tasa de crecimiento del
empleo de 5.5 por ciento. Entretanto, el empleo en                                       7.0
los servicios y en la construcción y el transporte creció
5.7 por ciento. La desaceleración en el crecimiento                                      5.0
del empleo resultante de la crisis financiera mundial
afectó a todos los sectores, y las tasas de empleo en
                                                                                         3.0
todos los sectores en general se quedaron estancadas,
y algunas incluso disminuyeron. Por ejemplo, el
crecimiento del empleo en la manufactura resultó                                         1.0
                                                                                                      -0.3
ser negativo en la encuesta de 2010, mientras que en                                            5.5            6.3 4.9     7.1 6.5    5.7 1.3    6.9 5.6       7.8 7.3
el sector de los servicios siguió siendo positivo, pero                                 -1.0

descendió de 5.7 por ciento de la encuesta de 2006 a                                           Guatemala       ALC15        PIM      Guatemala    ALC15          PIM

1.3 por ciento en la encuesta de 2010.                                                                       Manufactura                         Servicios

                                                                                               2006                2010
Un análisis de los datos proporcionados a través
de las encuestas sugiere que las empresas con                                          Fuente: estimaciones hechas por el personal del Banco Mundial basadas en las
ciertas características específicas se desempeñaron                                    Encuestas del Banco Mundial a Empresas. Nota: No hay ponderaciones en las
                                                                                       muestras. Para efectos de comparación se emplean los datos disponibles más
significativamente mejor que otras empresas                                            cercanos a 2006 y 2010.
durante la expansión previa a la crisis. En general,
las empresas exportadoras, las empresas de
                                                                                       durante la expansión previa a la crisis, las empresas
propiedad extranjera, y las empresas más pequeñas
                                                                                       exportadoras y las extranjeras crecieron 7.8 por ciento
crecieron más rápido y generaron más empleo que
sus contrapartes. Estos patrones se describen en                                       y 9.1 por ciento, respectivamente. Sin embargo, a
mayor detalle a continuación. Se basan en el análisis                                  medida que la crisis financiera mundial empezó a
de regresión de las tasas de crecimiento (geométrico)                                  afectar a Guatemala, estas empresas dejaron de
del empleo para las encuestas realizadas en 2006                                       desempeñarse mensurablemente mejor que las
y 2010 a lo largo de tres modelos, aun cuando se                                       empresas de propiedad local, no exportadoras,
controlan simultáneamente las características de                                       lo que posiblemente refleja su mayor exposición
otras empresas.                                                                        internacional y consecuente vulnerabilidad a los
                                                                                       choques económicos mundiales. En promedio, las
Las empresas exportadoras disfrutaron de un                                            tasas de crecimiento del empleo de las empresas
crecimiento particularmente fuerte durante el                                          extranjeras y exportadoras permanecieron un poco
período previo a la crisis, al igual que las empresas                                  por encima aún durante la crisis, pero estas diferencias
extranjeras en el sector manufacturero. En promedio,                                   no fueron estadísticamente significativas.

16
  El promedio puede diferir dependiendo de si las tasas de crecimiento del empleo se calculan geométricamente o con el método Davis-Haltiwanger (1992, 1999). En
el caso del último, las tasas de crecimiento del empleo se definen como el cambio en el empleo a lo largo de un período de tiempo dado dividido por el nivel promedio
de empleo durante el período. El empleo de ponderaciones para el muestreo también pueden afectar el resultado. Para los objetos de este análisis es preferible el
crecimiento geométrico del empleo, sin ponderaciones en el muestreo por el tamaño relativamente pequeño de la muestra, que incrementa la sensibilidad de los que
son atípicos. Sin embargo, los patrones registrados aquí generalmente son robustos independientemente de la técnica analítica o de las ponderaciones de muestreo
empleadas.

42                                                                                                                           ADN Económico de Guatemala      Agosto de 2014
Gráfica 46: Las empresas exportadoras, empresas extranjeras y empresas más pequeñas lideraron la creación del empleo en Guatemala.
(Crecimiento del empleo según las características de las empresas en Guatemala, %, promedio geométrico, 2006 versus 2010)


10.0                                                                                          10.0

 8.0                                                                                              8.0

 6.0                                                                                              6.0

 4.0                                                                                              4.0

 2.0                                                                                              2.0

 0.0                                                                                              0.0                                                                   -1.9          -0.2
         7.8          4.7            5.1         9.1         8.6         2.9       3.6                     0.8            0.1             0.3       0.5       2.5

 -2.0                                                                                          -2.0
          Si          No          Nacional Extranjera Pequeña Mediana Grande                                Si            No            Nacional Extranjera Pequeña Mediana Grande
                                                        1-19    (20-99)     (100+)                                                                            1-19    (20-99)     (100+)
               Exporta?               Propiedad              Tamaño inicial                                      Exporta?                   Propiedad              Tamaño inicial
                                                        (empleados permanentes)                                                                               (empleados permanentes)

                   2006                                                                                              2010


Fuente: Estimaciones hechas por el personal del Banco Mundial con base en las encuestas de 2006/2010. Nota: No hay ponderaciones en el muestreo.


Las empresas jóvenes lideraron la creación de                                               medio en todo el mundo (Gráfica 48), pero más
empleo en Guatemala y en países comparables. En                                             visiblemente en Guatemala. En los países ALC15, por
Guatemala, la tasa de crecimiento del empleo entre                                          ejemplo, el crecimiento del empleo en las empresas
empresas jóvenes (de menos de cinco años) fue                                               jóvenes fue el doble que en las empresas maduras
significativamente más elevado que la de las empresas                                       durante el mismo período de tiempo.
maduras (de más de 10 años), particularmente
durante la expansión previa a la crisis. En 2006, las                                       Las empresas más pequeñas también superaron
empresas jóvenes crearon empleos a una tasa casi 5                                          consistentemente a las empresas medianas y
veces más elevada que las empresas maduras. Este                                            grandes, en términos de crecimiento del empleo. En
patrón fue similar en ALC y en los países de ingreso                                        2006, el empleo en las empresas pequeñas (menos

Gráfica 47: En comparación con economías similares, las empresas                            Gráfica 48: Las empresas jóvenes lideraron la creación del empleo en
exportadoras en Guatemala crearon más empleos según la encuesta                             Guatemala y en economías similares.
de 2006, pero para la encuesta de 2010 la creación de empleo en estas                       (Crecimiento del empleo según condición exportadora, %, promedio
empresas había disminuido de manera significativa.                                          geométrico)
(Crecimiento del empleo según condición exportadora, %, promedio
geométrico)
  9.0                                                                                                                 14.7
                                                                                                          0-5 años
                                                                                                                      12.7
  8.0
                                                                                                                      10.4
                                                                                             PIM




                                                                                                         6-10 años
  7.0                                                                                                                  9.1
                                                                                                                       4.6
  6.0                                                                                                    10+ años
                                                                                                                       5.4
                                                                                                                      14.4
  5.0                                                                                                     0-5 años
                                                                                                                      11.1
                                                                                             ALC15




  4.0                                                                                                                  9.5
                                                                                                         6-10 años
                                                                                                                       5.0
  3.0                                                                                                                  4.7
                                                                                                         10+ años
                                                                                                                       4.6
  2.0
                                                                                                                      14.2
                                                                                                          0-5 años
  1.0                                                                                                                  3.3
                                                                                             Guatemala




                                                                                                                       9.1
  0.0                                                                                                    6-10 años
         7.8 0.8          7.6 8.1      7.5 6.9         4.7 0.1      6.1 4.9     7.5 6.9                                3.5
                                                                                                                       3.9
        Guatemala         ALC15            MIC     Guatemala         ALC15       PIM                     10+ años
                                                                                                                                 -0.2
                     Exportadora                                   No Exporta                                      -2.0      0          2.0          6.0         10.0          14.0
        2006                  2010                                                                         2006                    2010


Fuente: Estimaciones hechas por el personal del Banco Mundial con base en las encuestas de 2006 y 2010. Nota: Las cifras para el crecimiento de las ventas emplean ponderaciones
de las muestras para eliminar los casos atípicos en la muestra. Las cifras de creación de empleo no emplean ponderaciones de muestra como se describe en mayor detalle en el
texto. Para efectos de comparación se emplean los datos disponibles más cercanos a 2006 y 2010.


                                                                                                                                                                                             43
de 20 empleados) creció a una tasa del 8.6 por ciento,                                    Además de la importancia de las características de
mientras que en las empresas medianas (20-99                                              las empresas, dos factores transversales sobresalen
empleados) y grandes (más de 100 empleados) uno                                           como determinantes claves de la creación de
creció a una tasa de aproximadamente 3 por ciento.                                        empleo: la profundización financiera y la exposición
En 2010, sin embargo, el crecimiento del empleo en                                        a la corrupción. Lo primero muestra una correlación
las empresas pequeñas se redujo a un promedio de                                          positive fuerte con el crecimiento del empleo, mientras
2 por ciento, mientras que el resto de las empresas                                       que lo último presenta una restricción vinculante.
registraron pérdidas netas de empleo en 2010. Se
observaron patrones similares entre los distintos                                         La profundización financiera está asociada a tasas
países y regiones. De permanecer todos los demás                                          más elevadas de crecimiento del empleo en las
parámetros iguales, se debe esperar que las empresas                                      empresas17. Si bien no es posible confirmar una
más pequeñas crezcan más rápidamente, en términos                                         relación causal, las empresas con mejores punteos
porcentuales, que las empresas medianas o grandes,                                        de profundización financiera tienden a ser mejores
dado que el punto de partida inicial para el empleo es,                                   creadores de empleo. Es posible que las empresas con
por definición, más bajo. Sin embargo, los patrones                                       mayor acceso financiero puedan movilizar recursos y
de la creación de empleo por tamaño revelan                                               aprovechar nuevas oportunidades para hacer crecer
importantes diferencias en el período previo a la crisis                                  sus negocios. Sin embargo, también es posible que las
y durante la crisis. En 2006 las pequeñas y medianas                                      empresas que ya están creciendo rápidamente estén
empresas en conjunto representaban el 25 por ciento                                       más dispuestas y sean más capaces de tener acceso
de todos los puestos de trabajo creados; sin embargo,                                     al financiamiento que sus pares que crecen más
en 2010 todos los empleos fueron creados por las                                          lentamente. También es posible que tanto el acceso
empresas pequeñas.                                                                        financiero como el crecimiento del empleo respondan



Tabla 5: La profundidad financiera está relacionada con la creación de empleo.
(Características financieras y crecimiento del empleo, %)


                                                                                            Guatemala                       LAC15                            MIC
                                                                                         2006        2010              2006       2010               2006           2010
Cuenta monetaria? Sí                                                                      84.4        57.9              89.4       87.8               84.3           90.9
Si sí: crecimiento de empleo                                                               6.1         1.1               6.6        4.8                7.2            6.9
Si no: crecimiento de empleo                                                               2.4        -1.1               4.1        2.5                5.9            6.2

Accedo a crédito? Sí                                                                      71.3           72.9           77.5           77.9           74.6           76.7
Si sí: crecimiento de empleo                                                               6.6            1.2            7.0            5.3            7.7            7.5
Si no: crecimiento de empleo                                                               3.0           -2.9            4.0            3.0            5.7            5.7

Limitaciones de crédito? Sí                                                               52.5           44.7           39.2           35.8           41.6           38.5
Si sí: crecimiento de empleo                                                               4.3           -0.3            5.3            4.2            6.5            6.3
Si no: crecimiento de empleo                                                               6.8            0.6            6.5            4.9            7.5            7.7

Es el acceso a financiamiento un obstáculo? Sí                                             5.8            7.3           12.2           10.4           13.1           14.9
Si sí: crecimiento de empleo                                                               5.1           -5.7            6.2            2.2            6.6            5.9
Si no: crecimiento de empleo                                                               5.6            0.7            6.4            5.1            7.3            7.0

Índice de acceso financiero                                                              0.649          0.633         0.636           0.645         0.623           0.640
Índice de profundidad financiera                                                         0.263          0.302         0.309           0.302         0.312           0.309

Fuente: Estimaciones del personal del Banco con base en las Encuestas a empresas 2006/2010. Nota: No se emplean ponderaciones en las muestras. Para efectos de comparación
se emplean los datos más cercanos a 2006 y 2010.




17
  La medida de profundización financiera empleada en este análisis se basa en Love (2009). Calcula el número de productos de crédito registrados por una
empresa, asignando un punto por cada una de las siguientes: una provisión de sobregiro, un préstamo o una línea de crédito, crédito bancario para capital de
trabajo, crédito bancario para la inversión y acción negociada. El número total de productos financieros, hasta un máximo de 5 productos, es dividido dentro
de 5, lo que resulta en un índice de profundidad financiera que va de 0 a 1.



44                                                                                                                             ADN Económico de Guatemala    Agosto de 2014
a la misma variable independiente, como la ubicación                                      formal, la exposición a los sobornos se relaciona con
de la empresa en un área económicamente vibrante                                          un mal desempeño de las empresas y un crecimiento
o su participación en un mercado creciente. Si bien                                       del empleo más lento en todos los sectores y en todos
este tema merece mayor examen, una combinación                                            los períodos de tiempo.
de estos factores probablemente es lo que se dé, y
las medidas para ampliar el acceso financiero y para                                      El análisis econométrico sugiere una fuerte
profundizar más el sector financiero pueden tener un                                      correlación negativa entre sobornos y crecimiento
efecto positivo en el crecimiento del empleo.                                             del empleo. Con el fin de investigar los efectos de
                                                                                          la delincuencia y la corrupción en el crecimiento del
Las empresas guatemaltecas mostraron mayor                                                empleo, se utiliza un modelo econométrico para
probabilidad que empresas de América Latina y el                                          estimar el efecto de dos variables fundamentales: (i)
Caribe en identificar la corrupción como la restricción                                   los actos delictivos, que se define como hurto, robo,
más seria para hacer negocios. La corrupción se                                           vandalismo o incendio intencional; y (ii) pagos de
puede manifestar de varias maneras, pero entre las                                        sobornos. El modelo econométrico analiza una serie
empresas guatemaltecas, el soborno parece ser la                                          de características de las empresas. Los resultados
más importante18. Por ejemplo, en la encuesta de                                          sugieren una correlación fuerte (y estadísticamente
2010 más del 30 por ciento de los propietarios de                                         significativa) entre la ocurrencia de soborno y menor
negocios en el sector informal señalaron la perspectiva                                   crecimiento del empleo, lo que implica que el aumento
de verse obligados a pagar sobornos como el mayor                                         de la corrupción se relaciona con menor creación de
obstáculo para formalizar sus negocios. En el sector                                      empleo.




Gráfica 49: Las empresas guatemaltecas con acceso a crédito y sin restricciones crediticias lideran la creación de empleo.
(El crecimiento del empleo en Guatemala: acceso a crédito comparado con el grado de restricciones financieras, %)

     10.0                                                                                   9.0

      8.0
                                                                                            7.0

      6.0                                                                                                                                                                                    7.7                      6.3
                                                                                            5.0
      4.0
                                                                                            3.0
      2.0

                               -2.9                                                         1.0
      0.0
             6.6 1.2     3.0          7.0 5.3    4.0 3.0   7.7 7.5         5.7 5.7                                                -0.3
                                                                                                    6.8 0.6               4.3              6.5 4.9              5.3 4.2             7.5 7.7                    6.5 6.3
     -2.0                                                                                   -1.0
                                                                                                    Sin restricciones
                                                                                                           crediticias


                                                                                                                                   Con
                                                                                                                         restricciones



                                                                                                                                           Sin restricciones
                                                                                                                                                  crediticias


                                                                                                                                                                              Con
                                                                                                                                                                    restricciones


                                                                                                                                                                                    Sin restricciones
                                                                                                                                                                                           crediticias


                                                                                                                                                                                                                         Con
                                                                                                                                                                                                               restricciones
     -4.0
               Con                       Con                  Con
                           Sin                     Sin                       Sin
            acceso a                  acceso a             acceso a
                         acceso                  acceso                    acceso
             crédito                   crédito              crédito

                   Guatemala                ALC15                    PIM                                      Guatemala                                     ALC15                                        PIM


            2006               2010                                                                2006                             2010



Fuente: Las estimaciones hechas por el personal del Banco Mundial con base en las Encuestas a empresas en 2006/2010. Nota: No hay ponderaciones muestrales.




18
   El pago de sobornos se mide como una variable equivalente a uno en cualquiera de estos tres casos: (1) una empresa responde con un porcentaje mayor a
cero a la pregunta: “se dice que a los establecimientos en ocasiones se les exige hacer regalos o pagos informales a funcionarios públicos para ‘que se hagan
las cosas’ en cuestión de aduanas, impuestos, licencias, reglamentos, servicios, etc. En promedio, ¿qué porcentaje del total anual de ventas, o del valor total
anual, pagan establecimientos como estos en pagos informales o regalos a funcionarios públicos para este propósito”; (2) una empresa responde con un
porcentaje mayor a cero a la pregunta: “cuando los establecimientos como este hacen negocios con el gobierno ¿qué porcentaje del valor del contrato se
pagaría generalmente en pagos adicionales o informales o en regalos para obtener el contrato?”; y por último, (3) una empresa responde afirmativamente
a cualquiera de las siguientes preguntas en referencia a la conexión de electricidad, agua, teléfono; un permiso de construcción; inspecciones fiscales; y una
licencia de importación o de operación: “¿Se esperaba o se exigió un regalo informal o un pago para obtener el [servicio público]?”. Los pagos de sobornos
son equivalentes a cero si el gerente responde “cero” a las primeras dos preguntas y “no” al último conjunto de preguntas (sobre los servicios públicos).

                                                                                                                                                                                                                               45
Las empresas en Guatemala reclaman más sobre
                                                           Gráfica 50: Las empresas guatemaltecas citan la delincuencia, la
ciertos aspectos del entorno empresarial, como la          corrupción y las prácticas del sector informal entre los obstáculos más
delincuencia y la corrupción, en comparación con sus       serios para hacer negocios.
                                                           (Los principales obstáculos que enfrentan las empresas, %)
homólogos en otros países. La participación de las
empresas encuestadas que destacan estos temas en                  Acceso a financiamiento            17             15             6.5
Guatemala superó a la de las empresas encuestadas                            Acceso a tierra         3.3             1             0.5
en toda Centroamérica, y ALC en su conjunto                      Permisos y licencias para
                                                                                                     2.7            2.6            2.2
(Gráfica 50). Por el contrario, relativamente menos                              negocios
empresas guatemaltecas señalan ciertos problemas                                 Corrupción          6.4            6.6           11.4
de acceso a la tierra o las finanzas, una fuerza laboral                   Cortes judiciales         0.9             1             0.6
adecuadamente educada, o problemas con la aduana            Criminalidad, robos, desorden            5.5            8.7           20.8
y las regulaciones comerciales, en comparación con                 Aduanas y regulaciones
                                                                                                     3.3            4.7            1.4
                                                                              comerciales
las empresas de otros países de la región.
                                                                                Electricidad        13.7            8.8            4.7
                                                              Fuerza laboral sin educación
                                                                                                     7.6            12             6.8
                                                                                 adecuada
                                                                    Regulaciones laborales           2.5            4.5            0.9
                                                                      Inestabilidad política         8.4            6.4           16.4
                                                             Prácticas del sector informal          11.4           13.5            19
                                                                 Administración tributaria            3             2.2            1.4
                                                                        Tasas de impuestos          10.7            10             5.5
                                                                                 Transporte          3.3             3             0.5

                                                                                      TOTAL        100%           100%           100%
                                                                                                                América
                                                                                                 Todos los
                                                                                                                 Latina       Guatemala
                                                                                                  países
                                                                                                               y el Caribe


                                                           Fuente: Estimaciones del personal del Banco Mundial con base en la Encuesta a
                                                           empresas de 2010.




Las capacidades tecnológicas y la creación de empleo en Guatemala:
Evidencia del sector manufacturero

El grado de sofisticación tecnológica de las empresas      Los datos recogidos en la encuesta de 2010 permitieron
de una economía está fuertemente correlacionado con        por primera vez una evaluación exhaustiva de la
el crecimiento del empleo. La capacidad tecnológica        relación entre la sofisticación tecnológica de las
es un factor determinante de la productividad y la         empresas guatemaltecas y el ritmo al cual crean
competitividad de toda la economía, y desempeña un         puestos de trabajo. El siguiente análisis se basa en un
papel importante en el crecimiento de una empresa.         índice de Capacidad Tecnológica (ICT) construido para
Si bien en el corto plazo la introducción de nuevas        355 empresas del sector manufacturero de Guatemala;
tecnologías puede desplazar a los trabajadores             el ICT es una medida agregada de la manera en que
existentes, en el largo plazo, la adopción de nuevos       las empresas utilizan formas relativamente básicas o
tipos de equipos, métodos de producción y modelos          avanzadas de tecnología. El índice está diseñado de
de organización impulsa la innovación y el espíritu        acuerdo con el modelo desarrollado por Wignaraja
empresarial, que no sólo aumenta la demanda de             (1998, 2002), siguiendo a Lall (1992). La puntuación del
trabajo, pero también es compatible con salarios           ICT se calcula sobre la base de 29 indicadores binarios
más altos a través de mejoras en la productividad del      que representan la utilización de diversas tecnologías
trabajo. Con el fin de examinar cómo funciona esta         en los temas de (i) la inversión, (ii) producción y (iii)
relación en Guatemala, la siguiente sección se centra      vínculos económicos. De los tres aspectos antes
en la relación entre la tecnología y el empleo en el       mencionados, el tercero, de vínculos económicos,
sector manufacturero.

46                                                                                             ADN Económico de Guatemala    Agosto de 2014
   es el menos tangible. En este ejercicio los vínculos                                         Este análisis revela que las empresas más capaces
   económicos se miden en términos de la historia de                                            tecnológicamente tienden a experimentar un
   éxito de una empresa en la cooperación con otras                                             crecimiento de empleo más acelerado, donde un
   empresas, su acceso al apoyo del sector público, y si                                        aumento del 10 por ciento en la puntuación ICT
   tiene la intención de llevar a cabo esfuerzos futuros de                                     promedio de una empresa se asocia a un aumento
   colaboración con el público o el sector privado. Estos                                       de 1 punto porcentual en el crecimiento del empleo.
   valores se agregan en una sola medición que va de 0 a                                        Además, un aumento en el ICT de una desviación
   1, donde una puntuación más alta indica un nivel más                                         estándar (0.228) se correlaciona con un aumento de 2.3
   avanzado de capacidad tecnológica.                                                           puntos porcentuales en el crecimiento del empleo19.


   Tabla 6: Matriz de capacidades tecnológicas en la inversión (ICT), producción y vínculos.


                                                                  INVERSIÓN                                    PRODUCCIÓN                               VÍNCULOS
                                                           PRE            EJECUCIÓN          INGENIERÍA        INGENIERÍA          INGENIERÍA              CON
                                                        INVERSIÓN        DEL PROYECTO       DE PROCESOS       DE PRODUCTOS         INDUSTRIAL          ECONOMÍA
                                    RUTINA SIMPLE    •	Estudios de pre •	Construcción      •	Depuración    •	Asimilación         •	Flujo de trabajo •	Adquisición
                       BÁSICO




                                    (basado en         factibilidad y     civil            •	Mantenimiento de diseño de          •	Programación       local de bienes
                                    experiencia)       factibilidad     •	Servicios         preventivo         productos         •	Control de         y servicios
                                                     •	Selección del      auxiliares       •	Asimilación de   •	Adaptaciones       inventario       •	Intercambio
                                                       sitio            •	Montaje de        tecnología de      menores a         •	Estudios           de información
                                                     •	Programación       equipo            procesos           necesidades de     de tiempo-          con provee-
                                                       de inversión     •	Puesta en                            mercado            movimiento          dores
                                                                          marcha

                                    DUPLICACIÓN,     •	Búsqueda         •	Adquisición      •	Extensión de     •	Mejora de        •	Monitoreo de     •	Transferencia
GRADO DE COMPLEJIDAD




                                    ADAPTACIÓN         de fuente de       de equipo          equipo             calidad de         productividad      de tecnología
                                    (basada en         tecnología       •	Ingeniería al    •	Adaptación         producto         •	Coordinación       de proveedores
                       INTERMEDIO




                                    búsqueda)        •	Negociación        detalle            de proceso       •	Licenciamiento     mejorada           locales
                                                       de contratos     •	Contratación y     y ahorro de        y asimilación                       •	Diseño
                                                     •	Negociación        entrenamiento      costos             de nueva                              coordinado
                                                       de términos        de personal      •	Licenciamien-      tecnología                          •	Vínculos de
                                                       aceptables         calificado         to de nueva        importada de                          ciencia y
                                                     •	Sistemas                              tecnología         productos                             tecnología
                                                       informáticos

                                    INNOVACIÓN,                         •	Diseño básico    •	Innovación de    •	Innovación de                       •	Capacidad de
                       AVANZADO




                                    RIESGO                                de proceso         proceso a lo       proceso a lo                          llave en mano
                                    (basado en                          •	Diseño y           interno            interno                             •	Investigación
                                    investigación)                        suministro de    •	Investigación    •	Investigación                         y desarrollo
                                                                          equipo             básica             básica                                cooperativo
                                                                                                                                                    •	Licenciar
                                                                                                                                                      tecnología
                                                                                                                                                      propia a
                                                                                                                                                      terceros
   Fuente: Adaptado de Lall (2002).




   Estos resultados sugieren que existe una gran oportunidad para mejorar la capacidad tecnológica de las empresas
   manufactureras de Guatemala20. Los fabricantes guatemaltecos tienen un puntaje medio de 4.23 en el ICT y una
   puntuación media de 4.0. La empresa promedio se dedica a menos de 13 de las 29 actividades registradas en el ICT.
   Alrededor del 20 por ciento de todas las empresas manufactureras tienen puntuaciones de ICT inferiores a 0.2, y
   sólo el 6 por ciento tienen puntuaciones superiores a 0.8. Las empresas involucradas en la producción de materiales
   químicos y de caucho y plásticos tienden a puntuar más alto, mientras que las de productos minerales no metálicos
   obtienen una puntuación más baja en la escala del ICT. Además, las empresas más grandes, las empresas orientadas a la
   exportación, las empresas de propiedad extranjera, las empresas con sede en la ciudad de Guatemala, y las empresas que
   tienen acceso a préstamos, todas muestran puntuaciones de ICT superiores a la media.



   19
      Este hallazgo, y el análisis del ICT para Guatemala, se basan en el documento de base “Innovación y Crecimiento del Empleo en Guatemala, preparado por
   Charles Udomsaph para el ADN económico de Guatemala.
   20
      Vea: Lederman y colegas (2014).

                                                                                                                                                                      47
Las bajas tasas de absorción tecnológica contribuyen al deterioro de la productividad total de factores en Guatemala,
lo cual desalienta la inversión y desacelera el crecimiento de las empresas (Gráfica 51, Gráfica 52, Gráfica 53, Gráfica
54). La tasa de absorción tecnológica en el sector manufacturero parece ser relativamente baja en Guatemala, como lo
demuestran las bajas tasas de adopción de los comportamientos que facilitan la vinculación tecnológica entre empresas,
como la colaboración con otras empresas, proveedores, clientes o instituciones de investigación. Estos vínculos no
sólo afectan la eficiencia productiva de las empresas individuales, sino también la difusión de la tecnología en toda la
economía. Esto implica que existe un vasto margen para mejorar la eficiencia productiva y la competitividad en la industria
manufacturera de Guatemala.

Gráfica 51: Más del 70 por ciento de las empresas manufactureras de                                   Gráfica 52: Las puntuaciones ICT de las empresas son más bajas en la
Guatemala tienen puntuaciones ICT de menos de 0.6.                                                    dimensión de vínculos económicos.
(Participación de las empresas según rango de puntuación ICT)                                         (Gráfica Kernel de densidad por dimensiones ICT)

                                                                                    0.8
    100%                                                                                                          2
                          5.9                                  5.1
                                                                                    8.2
                                             15.8
                          17.7                                 15.8
                                                                                    17.2
     80%
                                             18.0                                                                1.5

                                                               24.2
                          28.2
     60%




                                                                                                      Densidad
                                                                                    30.4
                                                                                                                  1
                                             33.5

     40%                                                       27.6
                          27.6
                                                                                                                 0.5
                                             15.2
     20%                                                                            43.4
                                                               27.3
                          20.6               17.5
                                                                                                                  0
       0%
                        ICT                                                                                            0.0    0.1      0.2   0.3    0.4   0.5   0.6      0.7    0.8      0.9   1.0
                                            ICT                ICT                  ICT
                                         inversión          producción           vínculos                                                                 ICT

            0<ICT<0.2                        0.4<ICT<0.6                     0.8<ICT<1                                 ICT                                            ICT producción
            0.2<ICT<0.4                      0.6<ICT<0.8                                                               ICT inversión                                  ICT vínculos


Fuente: Udomsaph (2014), documento preparado para el ADN Económico de Guatemala.



Gráfica 53: Las industrias de químicos, caucho y plástico lideran el sector                           Gráfica 54: Las empresas grandes tienden a tener puntuaciones ICT más
manufacturero en las puntuaciones ICT.                                                                altas que las empresas pequeñas.
(Gráfica Kernel de densidad por sector)                                                               (Gráfica Kernel de densidad según tamaño de empresa)



             2                                                                                                    2




            1.5                                                                                                  1.5
Densidad




                                                                                                      Densidad




             1                                                                                                    1




            0.5                                                                                                  0.5



                                                                                                                                                                                               1.0
             0                                                                                                    0
                  0.0    0.1     0.2   0.3     0.4    0.5      0.6    0.7     0.8         0.9   1.0                    0.0    0.1      0.2   0.3    0.4   0.5   0.6      0.7    0.8      0.9
                                                     ICT                                                                                                  ICT
                  Procesamiento de alimentos                             Textiles                                            Pequeña(1-19)
                  Maquinaria y equipos                                   Vestuario                                           Mediana (20-99)
                  Químicos, hule y plásticos                             Otros                                                Grande (100+)
                  Productos minerales no metálicos

Fuente: Udomsaph (2014), documento preparado para el ADN Económico de Guatemala.


48                                                                                                                                                 ADN Económico de Guatemala        Agosto de 2014
La relación entre empleo y capacidad tecnológica parece ser más fuerte para las empresas pequeñas y medianas
(Pymes) que para las grandes empresas manufactureras. Como se señala arriba, en el sector manufacturero general,
un 10 por ciento de incremento en la puntuación de ICT está relacionado con un incremento de 1 punto porcentual
en crecimiento del empleo, pero entre las Pymes, esto incrementa a 1.3 puntos porcentuales. Las puntuaciones de
ICT también están fuertemente correlacionadas con la productividad total de los factores, que afecta los retornos a los
trabajadores e influencia de manera indirecta la dinámica entre empleo y sueldos. Un incremento del 10 por ciento en
puntaje del ICT está asociado con un incremento de 5.1 por ciento en la productividad total de los factores y la relación
entre punteo de ICT y productividad total de los factores se ve influenciada principalmente por las tecnologías productivas.

Aunque es difícil establecer claramente las relaciones causales, varias características de las empresas se correlacionan
con mayores grados de sofisticación tecnológica y por consiguiente, con tasas más elevadas de creación de empleo
(Gráfica 55). Éstas incluyen el tamaño de la empresa, su orientación exportadora, la condición de su propiedad, su
ubicación y el acceso a las finanzas. Como se señala arriba, las empresas más grandes, orientadas a las exportaciones, así
como las empresas extranjeras ubicadas en la ciudad de Guatemala con fácil acceso a financiamiento, tienden a mostrar
los puntajes más altos de ICT así como las tasas más rápidas de creación de empleo21.

Gráfica 55: Los generadores de empleo, los exportadores, las empresas extranjeras y las empresas con acceso a financiamiento tienen un puntaje ICT más
alto. (Gráficas Kernel de densidad, creación neta de empleo por calificación de ICT)

            2                                                                                    2




           1.5                                                                                  1.5
Densidad




                                                                                     Densidad


            1                                                                                    1




           0.5                                                                                  0.5




            0                                                                                    0
                 0.0    0.1   0.2   0.3   0.4   0.5   0.6   0.7    0.8   0.9   1.0                    0.0   0.1      0.2   0.3   0.4   0.5   0.6   0.7   0.8   0.9   1.0
                                                TCI                                                                                    TCI
                 Generadores de empleo                  Perdedores de empleo                          Exportadoras                             No Exportan



            2                                                                                    2




           1.5                                                                                  1.5
Densidad




                                                                                     Densidad




            1                                                                                    1




           0.5                                                                                  0.5




            0                                                                                    0
                 0.0    0.1   0.2   0.3   0.4   0.5   0.6   0.7    0.8   0.9   1.0                    0.0   0.1      0.2   0.3   0.4   0.5   0.6   0.7   0.8   0.9   1.0
                                                TCI                                                                                    TCI
                 Extranjera                             Nacional                                      Tiene préstamos                          Sin préstamos


Fuente: Udomsaph (2014), documento preparado para el ADN Económico de Guatemala.


21
  No hay un vínculo claro entre los puntajes de ICT y la edad de la empresa. Aunque las estimaciones de coeficientes sugieren que las empresas más jóvenes
tienen puntajes de ICT más bajos, estas diferencias no son significativas cuando se miden otras características.

                                                                                                                                                                     49
Creación de empleo y el sector informal en Guatemala


A pesar que al sector informal frecuentemente se le ve como la contraparte más débil de la economía formal, y
consiste de muchas microempresas marcadas por una baja productividad y bajos niveles de remuneración, esta
visión ha evolucionado gradualmente. Un creciente volumen de literatura sobre las economías informales ha
demostrado que los operadores de negocios en el sector informal tienen tan buena capacidad para la innovación
y empresariado como sus pares del sector formal. Más que verse impulsados a realizar actividades informales
por necesidad económica, muchos trabajadores y propietarios de negocios ingresan al sector informal para
aprovechar las oportunidades que surgen y explotar nichos de mercado. Aunque estudios recientes que ofrecen
evidencia rigurosa de los beneficios de la formalización, reconocen que en muchos casos, estos beneficios quizás
sean modestos, ambiguos o accesibles únicamente para una pequeña proporción de empresas22.

Las empresas del sector formal de Guatemala citan las “prácticas del sector informal” como su principal
limitación para hacer negocios. Resulta desproporcionado el número de empresas formales pequeñas que
identifican al sector informal como obstáculo para crecer, lo que probablemente refleja el tamaño, generalmente
pequeño, de las empresas informales, lo que tiende a colocarles en competencia directa con empresas pequeñas
en el sector formal. Si bien determinar precisamente qué prácticas se perciben como dañinas para las empresas
formales es un tema que necesita mayor estudio, este hallazgo subraya las potenciales ventajas, así como las
desventajas, de operar en el sector informal. No estar sujetos a impuestos y reglamentos podría permitir a las
empresas informales reducir sus costos de operación, que en algunos casos podría compensar los beneficios de la
formalización, particularmente puesto que sus competidores más cercanos en el sector formal tienden a operar
en los mismos mercados en condiciones muy similares.

En vista del enorme y mayormente inexplorado potencial del sector informal para apoyar la creación de empleo,
el Banco Mundial ha empezado a reunir datos detallados sobre las empresas informales en Guatemala. Una
encuesta hecha en 2010 en empresas informales en Guatemala ofrece un panorama revelador del sector. En
la encuesta participaron aproximadamente 300 empresarios informales; la mayoría de las empresas eran muy
pequeñas y más del 85 por ciento de ellas no daban empleo a más de dos trabajadores. Los empresarios en el
sector informal eran en su mayoría mujeres (56 por ciento) casadas (65 por ciento). En promedio, tenían 40 años
de edad y cerca de 10 años de experiencia en sus campos. Aproximadamente la mitad de quienes respondieron
tenían, como mucho, escolaridad primaria; una cuarta parte tenían alguna educación secundaria; y el resto
indicaron tener educación universitaria o vocacional o ninguna educación formal.

De manera agregada, las empresas informales mostraron características asombrosamente diferentes de las
empresas en el sector formal. Por ejemplo, las empresas del sector formal eran más grandes, con un promedio de
6 trabajadores. Sólo alrededor de una tercera parte de las empresas formales eran de mujeres. Los operadores
de las empresas del sector formal también tenían más experiencia, con un promedio de 20 años en su campo.




22
  Un estudio se basó en datos de un panel en Vietnam que empleó el enfoque de diferencia doble pareada, una técnica econométrica que controla factores
que pueden simultáneamente influenciar la decisión de formalizarse y el desempeño de la empresa después de su formalización. El hallazgo fue que
las empresas que se formalizan disfrutan de mayor rentabilidad, invierten más y ofrecen mejores condiciones de trabajo a sus empleados (Rand y Torm
2011). Sin embargo, un experimento de campo hecho en Sri Lanka encontró beneficios más concentrados (De Mel, McKenzie, y Woodruff, 2012). En este
experimento, las empresas recibieron aleatoriamente incentivos financieros para formalizarse. Las que lo hicieron tuvieron más utilidades, en promedio,
pero estos beneficios se concentraron en pocas empresas. Esto parece en general coherente con los hallazgos en la sección que sugiere que algunas empresas
en el sector informal están motivadas por las oportunidades, y que con financiamiento adecuado, podrían ser mucho más productivas que otras empresas.


50                                                                                                               ADN Económico de Guatemala   Agosto de 2014
                                 Los desafíos para comprender la informalidad
                                                                                                    RECUADRO 8
                                            Encuesta a empresas informales en Guatemala




Con el fin de reunir información sobre los negocios no inscritos y estudiar las condiciones económicas en
el sector informal, el Banco Mundial recientemente empezó a realizar Encuestas a las Empresas Informales
(EEI). Las EEI generalmente se realizan en paralelo con las encuestas a empresas del Banco Mundial, y al igual
que éstas, el cuestionario de la encuesta generalmente centra su atención en las características básicas de la
empresa, la dinámica del empleo en ellas, la condición del entorno empresarial y temas relacionados. Desde
2008 se han realizado más de 20 EEI en casi todas las regiones en las que también se realizan las encuestas a
empresas del Banco Mundial. En 2010 se realizaron EEI en Argentina, Brasil, Guatemala y Perú. En Guatemala,
la encuesta fue un esfuerzo conjunto del Banco Mundial y el Banco Interamericano de Desarrollo.

Las principales unidades de la muestra son negocios no inscritos. En Guatemala, a los negocios que no
están inscritos en la Superintendencia de Administración Tributaria o el Registro Mercantil se les considera
informales. La mayoría de las empresas informales funcionan en el sector de la manufactura o de servicios,
con una participación más o menos equitativa en cada sector. Las actividades estrictamente ilícitas, como el
tráfico de drogas o la provisión de servicios individuales, como trabajo local, no se incluyen.

En cada país, las EEI se realizan en dos áreas urbanas, y sus hallazgos están diseñados para complementar
los de la encuesta a empresas del Banco Mundial. Los encuestadores establecen el número de entrevistas
a realizarse y que se dividirán entre las dos áreas urbanas de acuerdo con su nivel relativo de actividad
empresarial, tamaño de población y otros criterios. Los dos centros urbanos empleados en la encuesta
guatemalteca fueron la ciudad de Guatemala y Quetzaltenango.

Vea: Banco Mundial (2010) “Descripción de la ejecución de la encuesta a empresas informales en Guatemala.”




Más de una cuarta parte de los propietarios de negocios informales en Guatemala indican que querrían inscribir
sus empresas, y muchas estarían dispuestas a pagar para aprender cómo inscribirse. De los que quisieran formalizar
sus negocios, la mayoría (53 por ciento) estarían dispuestos a pagar para aprender a inscribirse. De acuerdo con
estas personas, los beneficios más importantes de la inscripción son el acceso a financiamiento, protecciones
legales y la capacidad de emitir facturas válidas. La formalización también genera importantes beneficios para la
economía nacional en general al ampliar la base tributaria y nivelar el campo de acción económica al igualar los
costos marginales y los incentivos entre las empresas formales y las que antes fueron informales.

Sin embargo, una mayoría significativa de empresarios en el sector informal de Guatemala indicó que no quieren
inscribir sus negocios, y citaron las cargas tributarias y regulatorias, así como la exposición a los sobornos como
los motivos más importantes para no inscribirse. Esto sugiere que la prevalencia de los sobornos restringe el
crecimiento del sector empresarial por lo menos en dos dimensiones, al limitar el crecimiento de las empresas
formales y desalentar a los empresarios informales a inscribir sus negocios.




                                                                                                                 51
Gráfica 56: Más de una cuarta parte de las empresas informales querrían                     Gráfica 57: Las empresas que no quieren formalizarse citan una variedad
formalizarse.                                                                               de razones.
(Empresas informales que quisieran formalizarse, %)                                         (Los mayores impedimentos para la formalización de las empresas, %)

                                                                                               100%

                                                                                                90%

                                                                                                80%

                                                                                                70%

                                                       SI                                       60%
                                                      27%
                                                                                                50%

                                                                                                40%

                                                                                                30%
                         NO
                                                                                                20%
                         73%
                                                                                                10%

                                                                                                 0%
                                                                                                             Tiempo,    Impuestos Inspecciones   Sobornos       Sin
                                                                                                              pagos,       por     y reuniones               beneficios
                                                                                                             papeleo      pagar        con
                                                                                                            requerido             funcionarios
                                                                                                                                   de gobierno

                                                                                                   Si             No


Fuente: Estimaciones hechas por el personal del Banco basadas en la Encuesta del sector informal de 2010.




RECUADRO 9
                               ¿Último recurso o nuevo horizonte?
                               Necesidad y oportunidad en el sector informal


         La literatura sobre los mercados laborales generalmente visualiza al sector informal como el componente en
         desventaja de un mercado laboral segmentado o dualista. Esta literatura tiende a visualizar al sector informal
         como el último recurso para los trabajadores y empresarios que no tienen acceso a oportunidades más seguras
         y mejor remuneradas en el sector formal. De hecho, los sueldos y utilidades en el sector formal generalmente
         son más elevados, mientras que las oportunidades de empleo y las barreras a la formalización con frecuencia son
         significativas. Sin embargo, este caso es mayoritariamente circunstancial, y no debe darse por sentado que todos
         los trabajadores y empresarios informales estén obligados a operar en el sector por falta de mejor alternativa.

         Varios estudios recientes han desafiado la visión convencional, argumentando que ciertos empresarios elijen
         ingresar al sector informal para aprovechar los prospectos específicos de negocio que están disponibles sólo para
         las empresas informales. Y aunque los empleos en el sector informal generalmente se consideran “desprotegidos”,
         es decir, no cubiertos por las leyes laborales o las instituciones que se ocupan de la protección social, los
         trabajadores que deciden ingresar al sector informal podrían ponderar conscientemente esta desventaja contra
         las ventajas del empleo en el sector informal y de manera racional deciden que es de su interés buscar empleo allí.
         Analizar los datos de las EEI ha permitido a los investigadores clasificar a los empresarios informales como personas
         “motivadas por la oportunidad” porque voluntariamente están explorando prospectos de negocio singulares en el
         sector informal, o “impulsados por la necesidad” porque buscan trabajar en el sector informal por desesperación.
         Si bien es difícil identificar claramente los motivos específicos y las alternativas que cada empresario tiene a su
         disposición, su ocupación previa es una orientación útil. Los propietarios de empresas pueden describirse como
         personas motivadas por las oportunidades si ya tenían empleo productivo antes de ingresar al sector informal, e
         impulsadas por la necesidad si antes no tenían empleo o estaban fuera de la fuerza laboral.

         Fuentes: Vea Amin (2009); para explorar la literatura, vea Amin (2010) y Maloney (2004).


52                                                                                                                              ADN Económico de Guatemala   Agosto de 2014
Como se señala anteriormente, el sector informal
                                                                                  Gráfica 58: Los empresarios motivados por la oportunidad probablemente
no es simplemente un empleador de último recurso                                  tuvieron empleos formales antes, y tienen padres que tienen una empresa.
y las empresas informales son con frecuencia tan                                  (% de empresas informales; * indica importancia estadística)
dinámicas e innovadoras como sus contrapartes en
                                                                                                              55.0
el sector formal (vea el recuadro 9). En Guatemala,                               Mujer (%)
                                                                                                              60.5
a aproximadamente tres cuartas partes de todos
los empresarios informales se les puede considerar                                Edad (años)
                                                                                                              41.0
                                                                                                              40.4
ser empresas “motivadas por la oportunidad” y
no “impulsadas por la necesidad”. De acuerdo con                                                              10.7
                                                                                  Experiencia (años)
Amin (2010), algunas empresas se establecen para                                                               8.8

aprovechar oportunidades de negocio específicas
                                                                                                              64.4
(empresas motivadas por la oportunidad) mientras que                              Casado/a (%)
                                                                                                              68.8
otras se establecen por no haber otras oportunidades
económicas viables (empresas impulsadas por la                                    Edad del negocio             9.8
                                                                                  (años)                       8.0
necesidad) De acuerdo con este enfoque y empleando
información de la ocupación anterior del propietario                              Tambien tiene                9.1
del negocio, puede considerarse que más o menos 75                                trabajo formal*              1.3

por ciento de las empresas informales en Guatemala                                Círculo familiar/            5.5
están motivadas por la oportunidad. Esto se compara                               hogar                        5.2
de manera favorable con los sectores informales en
                                                                                  Ciudad de                   65.3
otros países23.                                                                   Guatemala*                  46.8


Los empresarios motivados por la oportunidad y los                                Padre/madre tienen un       17.5
                                                                                  negocio(%)*                  5.3
que están impulsados por la necesidad presentan
características muy diferentes (Gráfica 58). Es más                               Tiempo máximo para          27.0
probable que los empresarios motivados por la                                     inscribirse (días)*         35.8

oportunidad hayan tenido un empleo anteriormente
                                                                                  Pagará por capacitación     44.0
en el sector formal. Es más probable que vivan en la                              gerencial (%)*              26.7
ciudad de Guatemala y es más probable que tengan
                                                                                                              27.0
padres que tenían negocios. Estas características, que                            Pagará por capacitación
                                                                                  frecuente (%)*              14.5
siguen siendo importantes en técnicas econométricas
más rigurosas, son coherentes con la habilidad de                                                                0.0        20.0        40.0       60.0         80.0
aprovechar oportunidades de negocio. El empleo
                                                                                      Oportunidad           Necesidad
en el sector formal y la residencia en la ciudad de
Guatemala tienden a correlacionarse con acceso
                                                                                  Fuente: Estimaciones hechas por el personal del Banco Mundial basadas en la
a recursos financieros y conexiones de negocios,                                  Encuesta del sector informal de Guatemala de 2010..
mientras que ser hijo del propietario de un negocio
implica un grado de conocimiento del emprendimiento
                                                                                  Tabla 7: Las empresas motivadas por la oportunidad tienden a ser más
y la gestión de una empresa propia. Esto guarda                                   productivas que sus contrapartes impulsadas por la necesidad.
coherencia con la literatura más amplia sobre la                                  (Clasificación según características de las empresas)

transmisión intergeneracional del emprendimiento.
                                                                                                                                   Oportunidad      Necesidad
                                                                                  Empleados asalariados                                 1.6             1.2 **
Existe evidencia que sugiere que las empresas                                     Total de empleados                                    1.9             1.5 ***
motivadas por las oportunidades son más                                           Venta mensual más baja (quetzales)                 2,267           1,681 *
productivas, en promedio, que las empresas                                        Planilla del mes anterior (quetzales)              1,577           1,072 **
                                                                                  Uso de maquinaria (%)                                 25              10 ***
impulsadas por la necesidad (Tabla 7). Las empresas
                                                                                  Activos fijos totales (quetzales)                  2,284           4,392 *
motivadas por las oportunidades emplean a
más trabajadores, y la diferencia (1.9 versus 1.5                                 Fuente: Estimaciones hechas por el personal del Banco Mundial basadas en la
empleados), si bien relativamente modesta, es                                     Encuesta del sector informal de Guatemala de 2010.



23
  La innovación y el emprendimiento en el sector informal sigue siendo un campo nuevo de estudio, pero la evidencia de una pequeña muestra de países en el
África Subsahariana sugiere que las empresas motivadas por las oportunidades generalmente representan poco más del 60 por ciento de las empresas informales.

                                                                                                                                                                 53
estadísticamente significativa. No es de sorprender que las empresas motivadas por las oportunidades también
tengan una cuenta de sueldos mensuales que en promedio es más alta. Además, sus ventas mensuales más bajas
del año son significativamente más elevadas que las de las empresas impulsadas por la necesidad. Sin embargo,
es un tanto sorprendente que los propietarios de las empresas motivadas por las oportunidades, en promedio, no
necesariamente son más educados que los de las empresas impulsadas por la necesidad.

Los empresarios motivados por las oportunidades están más dispuestos a pagar por aprender de gestión y
de cómo inscribirse. El acceso a financiamiento y protección jurídica se encuentran a la cabeza de la lista de
beneficios esperados de la formalización, tanto para las empresas motivadas por las oportunidades como por la
necesidad. Desafortunadamente, aproximadamente 36 por ciento de todos los empresarios en el sector informal
de Guatemala indican que les falta acceso a la información pertinente de cómo inscribir sus negocios.

Aunque las empresas motivadas por las oportunidades en el sector informal son muchas y diversas, de todas
formas tienden a desempeñarse por debajo de las empresas del sector formal. Una comparación entre las
empresas informales motivadas por las oportunidades y las empresas pequeñas en el sectores formal (es decir,
aquellas que tienen menos de diez empleados) indica que los empresarios del sector formal tienen muchos más
años de experiencia (21 años a diferencia de 10), tienen un volumen de ventas anuales mucho mayor (más de
cuatro veces el de las empresas informales) y ofrecen sueldos mucho más altos (18 veces el salario mensual de
las empresas informales). Las empresas formales también pueden invertir cantidades más grandes de capital
físico e insumos por trabajador, lo que incrementa su productividad marginal. Sin embargo, la formalización de las
empresas motivadas por las oportunidades podría reducir algunas de estas disparidades, y los estudios muestran
que los empresarios informales motivados por las oportunidades esperan que la formalización les permita mayor
acceso al crédito, derechos de propiedad mejor asegurados y otros beneficios que actualmente disfrutan las
empresas formales.




54                                                                                 ADN Económico de Guatemala   Agosto de 2014
                                               Conclusión


Las tasas de creación de empleo en Guatemala han sido, en promedio, más bajas que en economías similares.
En las empresas, una mayor producción no se ha visto equiparada con incrementos en empleo. Las empresas
guatemaltecas crecieron en ventas, en promedio, tanto durante la expansión económica mundial de mediados
de los años 2000 como en la prolongada desaceleración que le siguió. Sin embargo, el crecimiento del empleo
general estaba por debajo del promedio para los países de ingreso medio de ALC, y el crecimiento del empleo en
Guatemala bajó de manera significativa durante el período de 2007 a 2009, más que en las economías similares.

El crecimiento del empleo general oculta una sustancial heterogeneidad entre empresas, y las empresas que
crean empleos comparten un conjunto de características comunes. Las empresas grandes, extranjeras, orientadas
a las exportaciones, establecidas en la ciudad de Guatemala, con fácil acceso a capital, han tomado el liderazgo
en creación de empleo. Las empresas más jóvenes tendían a desempeñarse bien en los años anteriores a la
crisis financiera mundial, pero perdieron su ventaja en el período posterior a la crisis. Entretanto, las empresas
caracterizadas por una mayor profundidad financiera y la habilidad de movilizar recursos han disfrutado de un
crecimiento particularmente robusto en años recientes.

La experiencia de Guatemala tanto antes como después de la crisis ha producido importantes lecciones de política,
y existe la oportunidad de acelerar la creación del empleo. Las mejoras recientes en el entorno de negocios son
un paso clave en la dirección correcta. Los esfuerzos del gobierno por reducir los costos administrativos, agilizar
los procesos regulatorios y mejorar de otras maneras el clima de negocios se han reflejado en la elevación de
Guatemala en la calificación del Doing Business del Banco Mundial. Guatemala puede aprovechar estas ganancias
enfocando otros esfuerzos de reforma en temas prioritarios de política que tengan un impacto particularmente
fuerte en el crecimiento y la creación de empleo:

La delincuencia y la corrupción se encuentran entre las restricciones más serias para el crecimiento empresarial
en Guatemala. Más de una tercera parte de las empresas guatemaltecas citan uno de estos dos factores como
el obstáculo más significativo para ampliar su negocio. Comparado con otros países en la región, la delincuencia
y corrupción parecen tener efectos negativos particularmente significativos en el desempeño empresarial en
Guatemala, incluida la tasa de creación de empleo.

El sector informal tiene el potencial de contribuir al crecimiento del empleo, pero las barreras para ingresar
al sector formal reducen su impacto en el empleo. Los empresarios informales en Guatemala probablemente
buscarán oportunidades emergentes de negocio, y muchas empresas “motivadas por las oportunidades” en el
sector informal indican que quisieran inscribirse y estarían dispuestas a pagar el costo de inscripción. Sin embargo,
el proceso de inscripción es muy complejo y mal comprendido. Además, existe evidencia de que la formalización
incrementa la exposición a la corrupción. Reducir los costos administrativos y otras barreras que enfrentan las
empresas que buscan ingresar al sector formal podría representar importantes beneficios tanto para el sector
público como el privado. La formalización amplía la base tributaria, que es un objetivo macroeconómico en
Guatemala, y asegura un campo de juego más nivelado entre las empresas, lo que es particularmente importante
dada la gran proporción de empresarios que identifican a la competencia desleal del sector informal como un
obstáculo mayúsculo para el crecimiento empresarial. Finalmente, la formalización representa beneficios para las
empresas mismas al incrementar su acceso a recursos financieros, entre otros, y para la economía en general, ya
que las empresas formales experimentan tasas más rápidas de creación de empleo que sus contrapartes informales.




                                                                                                                   55
Los esfuerzos de extensión para la formalización serán más efectivos si son dirigidos a las empresas motivadas
por las oportunidades. Estas empresas son operadas por empresarios que voluntariamente se han ido al sector
informal para explorar nuevas posibilidades en mercados que sus pares del sector formal atienden inadecuadamente.
Facilitar la transición de estas empresas al sector formal les ayudará a prosperar y ampliar sus operaciones, pero
eliminar los incentivos perversos que les impulsó inicialmente a elegir operar en el sector informal tendrá un
efecto permanente y continuo en el crecimiento del sector formal. Si bien los esfuerzos de formalización podrían
primero enfocarse en las empresas motivadas por las oportunidades, formalizar todas las empresas informales
sería de beneficio para crear empleos y para el crecimiento económico general24.

Mejorar el clima de negocios debe continuar siendo el objetivo global de la política del gobierno; crear un
entorno que propicia la innovación y el emprendimiento podría acelerar la creación de empleo e impulsar
la productividad. La combinación de los incentivos perversos que favorecen la informalidad y la competencia
asimétrica entre los sectores formal e informal, descrita arriba, embota el impacto de la innovación en la
productividad y la creación de empleo. Si bien este fenómeno es particularmente pronunciado en Guatemala, no
le es único. Un informe regional del Banco Mundial reciente sobre innovación y emprendimiento en la región ALC
subraya dos restricciones críticas: una competencia limitada y una generalizada falta de capital humano25.




24
     Los beneficios económicos de la formalización se han documentado extensamente en la literatura. Vea, por ejemplo, Bruhn y McKenzie (2013).
25
     Vea Lederman y colegas. (2014).


56                                                                                                               ADN Económico de Guatemala   Agosto de 2014
                                                                             Anexo

                                              Anexo 1: Guatemala: Indicadores económicos seleccionados, 2009-2016


                                                                               2009        2010       2011       2012p       2013p     2014p     2015p       2016p

Economía real                                                                                (cambio porcentual, excepto cuando se especifique)
PIB real                                                                        0.5          2.9        4.2        3.0        3.7        3.5        3.6          3.6
   Demanda doméstica                                                           -1.5          4.3        5.4        3.2        3.6        3.5        3.2          2.9
   Consumo privado                                                             -0.3          3.4        3.6        3.1        3.9        3.2        3.1          3.2
   Inversión fija                                                            -16.1          -2.6        8.5        8.8        3.6        3.1        3.5          3.4
PIB nominal                                                                     4.1          8.2      11.5         6.3        7.1        7.2        7.3          7.3
Deflactor del PIB                                                               3.5          5.1        7.0        3.3        3.3        3.5        3.6          3.5
Precios al consumidor (promedio en el período)                                  1.9          3.9        6.2        3.8        4.3        4.1        4.4          4.4
Precios al consumidor (al final del período)                                   -0.3          5.4        6.2        3.4        4.4        4.5        4.3          4.3
PIB (millones de US$)                                                       37,734       41,338     47,688    50,388      53,782     57,286     61,203       65,632
PIB (millones de Quetzales)                                                307,967      333,093 371,269 394,723 422,670 452,927 486,177                     521,621

Cuentas fiscales del gobierno central                                                                         (Porcentaje del PIB)
Ingresos y subvenciones                                                        11.1         11.2       11.6        11.6        11.7     11.6         11.6      11.6
   De los cuales: ingresos tributarios                                         10.3         10.4       10.9        10.8        11.0     11.0         11.0      10.9
         Impuesto sobre la renta                                                2.3          2.3        2.7          2.7         3.0     3.1          3.1       3.1
         IVA en bienes y servicios                                              4.9          5.1        5.2          5.3         5.2     5.2          5.2       5.3
             a. Doméstico                                                       2.0          2.0        2.0          2.1         2.2     2.3          2.4       2.5
             b. Externo                                                         2.9          3.1        3.2          3.2         3.0     2.9          2.8       2.7
Total de gastos no financieros                                                 12.8         13.0       12.9        12.5        12.2     12.2         12.1      12.0
   Gastos corrientes                                                            8.7          8.9        9.0          9.2         9.2     9.2          9.1       9.0
   Gastos de capital                                                            4.1          4.1        4.0          3.3         3.0     3.0          2.9       2.9
Balance primario                                                               -1.7         -1.8       -1.3         -0.9        -0.6    -0.6         -0.5      -0.4
Pago de intereses                                                               1.4          1.5        1.5          1.5         1.6     1.6          1.6       1.7
Balance general                                                                -3.1         -3.3       -2.8         -2.4        -2.1    -2.1         -2.1      -2.1
Requerimiento financiero                                                        4.1          4.4        3.7          3.6         3.7     3.1          3.5       3.6

Balanza de pagos                                                                           (en mil millones de US$, excepto cuando se especifique)
Exportación de bienes                                                           7.3           8.5       10.5      10.1        10.2      10.5         11.0      11.4
Importación de bienes                                                          10.6         12.8        15.5      15.8        16.4      17.1         17.9      18.8
Balanza comercial                                                              -3.3          -4.3       -5.0       -5.7       -6.2       -6.6        -7.0      -7.4
Precios de exportación (cambio porcentual)                                     -2.8         12.0        15.9       -3.1       -4.0       -0.7         2.3       2.5
Precios de importación (cambio porcentual)                                    -18.2         11.0        15.5        0.9       -0.2        1.3         1.4       1.4
Términos de intercambio (cambio porcentual)                                    18.9           0.9        0.3       -3.9       -3.8       -1.9         0.9       1.0
Saldo de cuenta corriente                                                       0.3          -0.6       -1.6       -1.3       -1.5       -1.5        -1.7      -1.7
  (como porcentaje del PIB)                                                     0.7          -1.4       -3.4       -2.6       -2.7       -2.7        -2.8      -2.6
Reservas internacionales netas (RIN)                                            5.2           6.0        6.2        6.7        7.3        7.5         7.7       8.0
  (como porcentaje del PIB)                                                    13.8         14.4        13.0      13.3        13.5      13.0         12.6      12.2
  (en meses de importaciones)                                                   4.9           4.7        4.1        4.4        4.6        4.5         4.4       4.4

e: estimado, p: pronóstico

Fuente: Estimaciones hechas por las autoridades guatemaltecas y por el personal del Banco Mundial.




                                                                                                                                                                 57
                                                  Referencias


Alaimo, Verónica; Pablo Fajnzylber; J. Luis Guasch; J. Humberto López; and Ana María Oviedo (2009). “Behind the 			
	        Investment Climate: Back to Basics—Determinants of Corruption.” In Fajnzylber, Pablo; J. Luis Guasch; and 			
	        J. Huberto López (Editors), Does the Investment Climate Matter? Microeconomic Foundations of Growth in 			
	        Latin America. Washington, DC: The World Bank and Palgrave Macmillan: 139-178.

Amin, Mohammad. (2010). “Necessity vs. Opportunity Entrepreneurs in the Informal Sector,” Enterprise Note No. 17. 		
	      Washington, DC: The World Bank. (2009). “Labor Productivity in the Informal Sector: Necessity vs. Opportunity 		
	      Firms” Washington, DC: The World Bank.

Aterido, Reyes; Mary Hallward-Driemeier; and Carmen Pagés (2011). “Big Constraints to Small Firms’ Growth? Business 		
	        Environment and Employment Growth across Firms.” Economic Development and Cultural Change, 59(3): 609-647.

Bruhn, Miriam and David McKenzie (2013). “Entry Regulation and Formalization of Microenterprises in Developing 			
	       Countries.” World Bank Policy Research Paper No. 6507. Washington, DC: The World Bank.

Cas, S., Swinston, A. and Barrot, L.-D. (2012), ‘Central America, Panama and the Dominican Republic: Trade Integration and 		
	         Economic Performance’, IMF Working Paper 12/234, September.

Davis, Steven J., and John Haltiwanger. (1992). “Gross Job Creation, Gross Job Destruction, and Employment Reallocation.” 		
	        Quarterly Journal of Economics, Vol. 107, No. 3:819–63. (1999). “On the Driving Forces behind Cyclical Movements 		
	        in Employment and Job Reallocation.” American Economic Review Vol. 89, No. 5:1234–58.

De Mel, Suresh , David McKenzie, and Christopher Woodruff (2012) “The demand for, and consequences of, formalization 		
	       among informal firms in Sri Lanka.” NBER Working Paper No. 18019.

Dollar, David; Mary Hallward-Driemeier; and Taye Mengistae (2005). “Investment Climate and Firm Performance in 			
	        Developing Economies.” Economic Development and Cultural Change 54(1): 1–31.

González, Alvaro and Francesca Lamanna. (2007). “Who fears competition from informal firms? Evidence from Latin 		
	       America.” Washington, DC: The World Bank.

Lall, Sanjaya (1992). “Technological Capabilities and Industrialization.” World Development, 20(2): 165-186. (2000). 			
	         “Technological Change and Industrialization in the Asian Newly Industrializing Economies: Achievements 			
	         and Challenges” in Kim L. and Nelson R. (Editors) Technology, Learning, & Innovation (Cambridge: 				
	         Cambridge University Press) 13-68.

Lederman, Daniel, Julián Messina, Samuel Pienknagura, and Jamele Rigolini (2014) Latin American Entrepreneurs: Many 		
	      Firms but Little Innovation (Washington: World Bank).

Love, Inessa (2009). “What Are the Determinants of Financial Access in Latin America?” In Fajnzylber, Pablo; J. Luis Guasch; 		
	        and J. Huberto López (Editors), Does the Investment Climate Matter? Microeconomic Foundations of Growth in 		
	        Latin America. Washington, DC: The World Bank and Palgrave Macmillan: 179-239.

Malloney, William (2004) “Informality Revisited.” World Development Vol. 32, No. 7, pp. 1159–1178, 2004.

Rand, John and Nina Torm (2011). “The Benefits of Formalization: Evidence from Vietnamese Manufacturing SMEs.” World 		
	       Development Vol. 40, No. 5, pp. 983–998.




                                                                                                                            59
Swinston, A. (2010), ‘Spillovers to Central America in light of the crisis: what a difference a year makes’, IMF Working Paper 		
	       10/35, February.

Swinston, A. and Barrot, L.-D. (2011), ‘The role of structural reforms in raising economic growth in Central America’, IMF 		
	       Working Paper 11/248, October.

Udomsaph, Charles (2014) “Innovation and Employment Growth in Guatemala,” Background Paper prepared for the 		
	     Guatemala Economic DNA (Washington: The World Bank).

Wignaraja, Ganeshan (1998). Trade Liberalisation in Sri Lanka: Exports, Technology and Industrial Policy (London: 			
	       Macmillan).
	       (2002). “Firm Size, Technological Capabilities and Market-oriented Policies in Mauritius.” Oxford Development 		
	       Studies, 30(1): 87-104.

Wignaraja, Ganeshan and Gerrishion Ikiara (1999). “Adjustment, technological capabilities and enterprise dynamics in 		
	       Kenya.” In Sanjaya Lall (Editor), The Technological Response to Import Liberalisation in SubSaharan Africa (London, 		
	       UK: Macmillan) 57-111.

World Bank (2011). “Gender and Informality in Latin America.” Enterprise Note No. 26. (Washington: The World Bank).
	       (2009). “Increasing Formality and Productivity of Bolivian Firms.” World Bank Country Study. Washington: The 		
	       World Bank.




60                                                                                            ADN Económico de Guatemala   Agosto de 2014
Guatemala, Agosto de 2014
