                                                    90742




 Cilësia e Arsimit
dhe Mundësitë për
 Zhvillimin e Aftësive në
         Shqipëri
         Analizë e rezultateve të PVNN-së 2000-2012




                                Njësia për Sektorin e Arsimit
                                Rajoni i Europës dhe Azisë Qendrore
Falënderime
Ky raport u përgatit nga Lucas Gortazar dhe Daniel Kutner (Sektori i Arsimit, Rajoni i Europës dhe Azisë
Qendrore, Banka Botërore), me mbështetjen e Flora Kelmendi (Sektori i Arsimit, Rajoni i Europës dhe
Azisë Qendrore, Banka Botërore), Kozeta Diamanti (Asistente Programi, Zyra e Bankës Botërore në
Shqipëri), Martin Morenos (Konsulent) dhe me redaktimin e Amy Gautam (Konsulente). Ky raport është
pjesë e asistencës teknike dhënë Qeverisë së Shqipërisë nën drejtimin e Keiko Inoue (Specialiste e Lartë për
Arsimin, Rajoni i Europës dhe Azisë Qendrore, Banka Botërore). Raporti është studimi i tretë i serisë për
vendet ku zbatohet PVNN realizuar nga Njësia e Arsimit në Rajonin e Europës dhe Azisë Qendrore të Bankës
Botërore. Ekipi shpreh mirënjohje të thellë ndaj Alberto Rodriguez, Andrea Guedes, Cristian Aedo, Omar
Arias dhe Shagun Mehrotra për orientimet, komentet dhe asistencën e tyre të dobishme. Maria Ramirez
dhe Soren Nellemann bënë oponencën e raportit. Së fundmi, ekipi dëshiron të shprehë falenderime për
kontributin e drejtorit artistik Nicholas Dehaney.
Përmbajtja
Shkurtime dhe akronime										
Përmbledhje ekzekutive										01

1		 Pse është PVNN i rëndësishëm? Vështrim i përgjithshëm i performancës
		  së Shqipërisë në PVNN										07

2.		 Cilësia e dobët dhe pabarazitë e vazhdueshme						                   15
		   Pabarazitë në Shqipëri: Cilët nxënës mbesin mbrapa?						            18
		   Pabarazitë gjinore										21
		   Pabarazitë urbane-rurale										22
		   Shkollat publike dhe private										22
		   Diaspora shqiptare										24
		   Rëndësia e të mësuarit nga bashkëmoshatarët							24
		   Politikat e fëmijërisë së hershme									26
		   Si ndikojnë praktikat në nivel klase tek të mësuarit?							         26
		   Aftësitë matematikore në PVNN 2012								28
		   Aftësitë e leximit në PVNN 2009									31
		   Praktikat e mësimdhënies dhe strategjitë e të mësuarit në lexim					 32

  Rekomandime										35
3		

Referenca										39
Shtojcë											41
Kutitë
Kutia 1. 	 Sistemi arsimor i Shqipërisë 									10
Kutia 2. 	Indeksi PVNN për statusin ekonomik, social dhe kulturor dhe vlefshmëria
           e të dhënave PVNN në Shqipëri 								17
Kutia 3. 	 Shembull i problemave matematikore nga PVNN 2012: Cilën makinë? 				    27
Kutia 4. 	 Shembull pyetje nga leximi nga PVNN 2009: Fuqia punëtore					           30

Figurat
Figura 1	 Rezultatet e PVNN-së dhe PPB për frymë 							                                                   09
Figura 2	Shpërndarja e nxënësve sipas nivelit të aftësive në matematikë: (a) progresi i Shqipërisë
            nga 2000 në 2012; (b) Shqipëria dhe vendet krahasuese në 2012; (c) evolucioni i rezultateve të
            matematikës në Shqipëri nga viti 2000 në vitin 2012 						                                     12
Figura 3	Rezultatet PVNN 2012 të Shqipërisë dhe të vendeve krahasuese kundrejt mesatareve
            të EAQ-së dhe OBZHE-së 									13
Figura 4	 Shpërndarja e rezultateve të leximit PVNN në Shqipëri dhe në OBZHE 				                          18
Figura 5	 Indeksi i mundësive të barabarta: Shqipëria dhe vendet e tjera të EAQ-së, 2009			                19
Figura 6	 Performanca e nxënësve në matematikë dhe në lexim në PVNN 2000 dhe 2009
			         sipas grupeve socio-ekonomike 								20
Figura 7	 Diferenca gjinore në lexim, PVNN 2009, vende të përzgjedhura					                                22
Figura 8	 Performance e PVNN 2009 në diasporën shqiptare						                                             23
Figura 9	 Indeksi i shtresëzimit të shkollave në vendet pjesëmarrëse në PVNN, 2009			                      25
Figura 10	 Përmbajtja matematikore në kategoritë e procesit në PVNN 					                                  28
Figura 11	Performanca në PVNN 2012 në elementët e ndryshëm matematikorë krahasuar me
            performancën mesatare të secilit grup 								29
Figura 12 	Performanca PVNN 2012 në elementët e ndryshëm të leximit krahasuar me
            performancën mesatare të secilit grup								31
Figura 13	 Zbërthimi i diferencave në performancën e leximit ndërmjet fshatrave/qyteteve dhe
			         qyteteve të mëdha (PVNN 2009)								32

Tabela
Tabela 1	Performanca e Shqipërisë në PVNN sipas, 2000-2012						                         11
Tabela 2	Diferenca në performancë në PVNN 2009 ndërmjet grupeve të kuantileve të sipërme
          dhe të poshtme socio-ekonomike në Shqipëri							20
Tabela 3	 Karakteristikat e nxënësve sipas llojit të shkollave në vitin 2009					         23
                Shkurtime dhe
akronime
SESK		
EAQ		
         Statusi Ekonomik Social dhe Kulturor
         Europa dhe Azia Qendrore
PPB		    Prodhimi i Përgjithshëm Bruto
AMSJ		   Anketimi për Matjen e Standardeve të Jetesës
SKA		    Strategjia Kombëtare e Arsimit
OBZHE		Organizata për Bashkëpunim dhe Zhvillim Ekonomik
OLS		    Metoda e katrorëve më te vegjël
PSNL		   Progresi në Studimin Ndërkombëtar për Leximin
PVNN		   Programi për Vlerësimin Ndërkombëtar të Nxënësve
TSNMS		Tendencat në Studimin Ndërkombëtar të Matematikës dhe Shkencës
KB		     Kombet e Bashkuara
OKBASHK	 Organizata e Kombeve të Bashkuara për Arsimin, Shkencën dhe Kulturën
                                                               Analizë e rezultateve të PVNN-së 2000-2012    1




Përmbledhje
   ekzekutive
Nxënësit shqiptarë kanë përmirësuar performancën e tyre në PVNN1 në lexim, matematikë
dhe shkenca ndërmjet vitit 2002 dhe vitit 2012, një periudhë kohore gjatë së cilës aksesi në
arsimin e mesëm u rrit shumë. Përmirësimet janë ekuivalente me një çerek deri në gjysëm viti mësimor
në matematikë dhe shkencë dhe me më shumë se një vit arsimor në lexim. Përmirësimet u realizuan
pavarësisht rritjeve të mëdha në regjistrim dhe ndryshimit të pjesëmarrësve në kampionët e PVNN-së.
Përqindja bruto e regjistrimit në arsimin e mesëm ishte vetëm rreth 40 përqind në vitin 2000, por ajo u rrit
në mënyrë domethënëse në 72 përqind në vitin 2009 dhe në 83 përqind në vitin 2012. Rritja e madhe në
regjistrime zakonisht rezulton në performancë më të ulët nga nxënësit për shkak të përfshirjes së nxënësve
më të varfër që tradicionalisht nuk janë përfshirë. Në kontekstin e një sistemi arsimor që po zgjerohet shpejt
është për t’u shënuar që Shqipëria arriti të përmirësojë mesataren e saj të rezultateve të PVNN-së. Bie në
sy akoma më tepër që përmirësimi u arrit si pasojë e përparimeve domethënëse të arritura nga nxënës me
rezultate të ulëta.

Rezultatet e përmirësuara PVNN të Shqipërisë përkojnë me ndërmarrjen e përpjekjeve intensive
për reformim në sektorin e saj të arsimit. Qeveria e Shqipërisë nisi procesin e hartimit të strategjisë për
sektorin e arsimit në vitin 2002 që rezultoi në miratimin e Strategjisë Kombëtare për Arsimin (SKA) në vitin
2004 dhe në përpjekjen e parë për të zhvilluar një plan afatgjatë për sektorin. SKA shërbeu si katalizator
për një sërë reformash duke përfshirë këtu përmirësimin e rekrutimit të mësuesve, pagave, menaxhimit;
rishikimin e kurrikulave për arsimin nëntëvjeçar dhe arsimin e mesëm të përgjithshëm; transparencë dhe
llogaridhënie më e madhe përmes reformës së Maturës, vlerësimit kombëtar të nxënësve; çmime më të
ulëta dhe cilësi më të mirë të teksteve shkollore përmes një procesi prokurimi të reformuar; dhe sigurimin
e subvencioneve për tekstet shkollore për familjet më të varfra. Ndërsa është përtej objektit të këtij raporti
përcaktimi i marrëdhënies shkak-pasojë ndërmjet gamës së reformave të politikave dhe rezultateve të
përmirësuara të procesit PVNN, ky raport tregon se efekti i variablave arsimore nuk mund të ndahet
nga efekti i variablave socio-ekonomike. Gjithashtu, duke qene se rritja ekonomike ka qenë mesatarisht
4.9 përqind gjatë 2000-2012, një shpjegim i mundshëm është se përmirësimi në kushtet ekonomike ka
ndihmuar që të rritet niveli i gjithë treguesve socialë duke përfshirë këtu edhe performancën e PVNN-së.
2		   Cilësia e Arsimit dhe Mundësitë për Zhvillimin e Aftësive në Shqipëri




Në kontekstin e një sistemi arsimor
që po zgjerohet shpejt është për
t’u shënuar që Shqipëria arriti të
përmirësojë mesataren e saj të
rezultateve të PVNN-së. Bie në sy
akoma më tepër që përmirësimi
u arrit si pasojë e përparimeve
domethënëse të arritura nga
nxënës me rezultate të ulëta.
                                                               Analizë e rezultateve të PVNN-së 2000-2012    3




Pjesa e nxënësve që arritën të paktën nivelin bazë pati një rritje të moderuar nga 2000-2012.
Performanca e nxënësve me rezultate të ulëta është përmirësuar që nga viti 2000 duke rezultuar në rritjen e
pjesës së nxënësve që arrijnë nivelin minimal. Në lexim, pjesa e nxënësve që dolën nën ‘nivelin funksional të
njohurive bazë’ u zvogëlua nga 57 përqind në 52 përqind ndërmjet viteve 2000 dhe 2012 dhe nga 64 përqind
në 61 përqind në matematikë gjatë së njëjtës periudhë. Gjithsesi, kjo ende do të thotë se shumica e nxënësve
nuk janë në gjendje të kuptojnë apo të analizojnë tekste të thjeshta apo të zgjidhin problema të thjeshta
matematikore.

Pavarësisht tendencës në rritje, performanca e përgjitshme e Shqipërisë mbetet e ulët. Rezultatet
PVNN 2012 të Shqipërisë janë më të ulëtat në gjithë Europën dhe Azinë Qendrore (EAQ) dhe ndër më të
ulëtat nga të gjitha shtetet pjesëmarrëse në PVNN. Në përgjithësi, Shqipëria është rreth një vit shkollor
mbrapa vendeve si Bullgaria, Rumania dhe Serbia dhe rreth dy vjet e gjysëm shkollorë (rreth 100 pikë
PVNN) pas mesatares së OBZHE-së. Cilësia e arsimit jo vetëm që ka qenë e qëndrueshme, por edhe është
përmirësuar gjatë zgjerimit dramatik të sistemit arsimor në Shqipëri vitet e fundit, por analiza tregon se
të rinjtë që në të ardhmen e afërt do të hyjnë në tregun e punës mund të mos i kenë aftësitë e duhura për të
plotësuar kërkesat e një ekonomie moderne e cila bazohet tek njohuritë.

Analiza e fakorëve përcaktues të rezultateve PVNN 2012 u pengua nga të dhëna të pasakta
në nivel nxënësish të cilat kufizuan analizën tek të dhënat PVNN 2009. Sipas OECD-së, rezultatet
konkluduan se Standardet Teknike të PVNN-së u përmbushën plotësisht nga të gjitha vendet dhe ekonomitë
që morën pjesë në PVNN 2012 me përjashtim të Shqipërisë. P.sh. Shqipëria paraqiti të dhëna për punësimin e
prindërve të cilat ishin të paplota dhe dukeshin të pasakta duke qenë se ishte mbipërdorur një gamë e ngushtë
profesionesh. Nuk ishte e mundur që këto probleme të zgjidheshin gjatë pastrimit të të dhënave dhe si
rezultat as të dhënat për punësimin e prindërve dhe as indekse që varen nga ato të dhëna (si Indeksi i Statusit
Ekonomik, Social dhe Kulturor) nuk u përfshinë në të dhënat ndërkombëtare. Për shkak të vlefshmërisë së
ulët të të dhënave për nxënësit në PVNN 2012 ky studim mbështetet kryesisht tek anketimi PVNN 2009 për
analizën e karakteristikave të familjeve.

Pabarazi domethënëse vihen re ndërmjet grupeve të nxënësve, por asnjëri prej tyre nuk
performon mirë duke çuar kështu në konkluzionin se cilësia e arsimit është e dobët në gjithë
vendin. Ka prova për dallime të mëdha ndërmjet grupeve me status të ndryshëm socio-ekonomikë,
vendndodhje të ndryshme gjeografike, gjini të ndryshme, etj (p.sh. vajzat kanë performancë shumë më të
mirë sesa djemtë). Gjithsesi asnjëri prej grupeve nuk krahasohet pozitivisht me standardet e OBZHE-së:
p.sh. një nxënës shqiptar me performancë 80% në rezultatet e PVNN -së për leximin do të renditej vetëm
në vendin e 45-të në mes të nxënësve nga vende të OBZHE-së. Megjithëse nxënësit në shkolla private
dalin shumë më mirë sesa ata në shkollat publike, kjo diferencë shpjegohet plotësisht nga dallimet në
4		   Cilësia e Arsimit dhe Mundësitë për Zhvillimin e Aftësive në Shqipëri




karakteristikat socio-ekonomike (të cilat nuk janë subjekt modifikimi përmes reformës së politikave) dhe
aksesi ndaj burimeve shkollore më të mira (duke përfshirë mësuesit e kualifikuar). Çdo shkollë mund të bëjë
shumë më tepër për të përmirësuar rezultatet e nxënësve dhe për t’i ngritur ato nga ky nivel i ulët.

Në nivelin e sistemit, shtresëzimi shoqëror dhe arsimi parashkollor përbëjnë sfida të mëdha.
Një analizë e hollësishme ofron dy konkluzione interesante. Së pari, pavarësisht faktit se Shqipëria është
relativisht homogjene përsa i përket statusit socio-ekonomik të banorëve, shtresëzimi social i shkollave
(homogjeniteti i shkollave përsa i përket statusit socio-ekonomik) është aq i lartë sa kjo është shqetësuese
duke bërë që Shqipëria të ketë sistemin arsimor ndër më të shtresëzuarit krahasuar me vendet e tjera
pjesëmarrëse në PVNN. Së dyti, sipas analizës, edhe pse frekuentimi i institucioneve parashkollore në
vendet e OBZHE-së ka një ndikim pozitiv në rezultatet e PVNN-së (edhe pas kontrollit për disa faktorë), ky
efekt nuk ekziston në Shqipëri. Një shpjegim i mundshëm është që cilësia e institucioneve parashkollore
është shumë më e ulët në Shqipëri. Një analizë që e trajton këtë më në hollësi do të ishte e dobishme por ajo del
jashtë objektit të këtij studimi.

Analiza e aftësive “për elementët” e matematikës dhe leximit PVNN tregon variacion të lartë
në performancë. PVNN e fokuson vlerësimin e hollësishëm të aftësive në lëndë të ndryshme çdo herë
që realizohet. Në vitet që u realizua në Shqipëri, 2000 dhe 2009 PVNN u përqendrua tek leximi dhe në
vitin 2012 u përqendrua tek matematika, ndërsa PVNN 2015 do të përqendrohet tek shkenca. Krahasuar
me performancën mesatare të matematikës dhe të leximit rezultatet në Shqipëri tregojnë variacion më të
lartë përmes vlerësimeve të elementëve sesa në vendet e OBZHE-së. Nxënësit patën rezultate më të mira në
problemet për hapësirën dhe formën dhe jo aq të mira në problemet që lidheshin me të dhëna dhe statistika
ose me ndryshimin e marrëdhënieve. Në lexim, nxënësit dolën më mirë me tekstet më tradicionale sesa në
ushtrimet që kishin të bënin me tekste që përmbaheshin në lista kampionesh, grafikë apo diagrama. Për më
tepër, nxënësit shqiptarë nuk kanë rezultate të mira kur është fjala për të lidhur informacionin e paraqitur në
një tekst ose një problem matematikor me përvojat e tyre personale.

Praktikat e ndjekura në klasa tregojnë një cilësi të ulët të strategjive të mësimdhënies dhe të
mësuarit në Shqipëri krahasuar me vendet e tjera të OBZHE-së dhe EAQ-së. PVNN 2009 ofroi
mundësinë që të vlerësohet se cilat lloj strategjish të të mësuarit (memorizim, përpunim, kontroll ose
përmbledhje) përdoreshin më shumë nga nxënësit dhe cilat lloje praktikash të mësimdhënies (disiplina,
menaxhimi i klasës, ose aftësia për të angazhuar nxënësit) përdoreshin tipikisht nga mësuesit. Analiza
identifikoi se këta faktorë luajnë një rol domethënës në përcaktimin e rezultateve të të mësuarit si dhe
identifikoi rëndësinë e pasjes së mësuesve që kanë të paktën arsim të lartë.
                                                             Analizë e rezultateve të PVNN-së 2000-2012   5




Nga ky studim dalin rekomandimet e mëposhtme për politika:

1		Të arrihet konsensus në nivel kombëtar për përmirësimin e cilësisë së arsimit në përgjithësi.
    Arritjet e nxënësve të matura nga PVNN u përmirësuan nga viti 2000 në vitin 2012, sidomos në lexim.
    Gjithsesi, performanca mbetet e ulët dhe shumica e nxënësve kanë rezultate që janë nën nivelin bazë si
    në lexim ashtu edhe në matematikë. Pavarësisht disa përpjekjeve reformuese gjatë dekadës së kaluar,
    alokimi i burimeve për arsimin mbetet i pamjaftueshëm dhe ka pak shpresa për rritjen e shpenzimeve
    publike në kontekstin e kufizimeve fiskale në planin makro. Në planin afatshkurtër, qeveria
    ballafaqohet me sfidën për të vazhduar përmirësimin e cilësisë së arsimit ndërsa kërkon të fitojë nga
    efikasiteti në sektor. Në planin afatmesëm-afatgjatë është e qartë se duhen reforma tërësore dhe të
    koordinuara për të përshpejtuar progresin në sektor, duke filluar me konsensus në nivel kombëtar për
    të vendosur si prioritet përmirësimin e objektivave mësimore dhe sigurimin e zhvillimit të aftësive për
    të gjithë. Në rast se nuk pranohet që reforma arsimore paraqet një mundësi unike për të prodhuar një
    bërthamë punonjësish me aftësi të përshtatshme dhe fleksibël, zhvillimi katalitik ekonomik dhe social
    nuk do të mund të arrihen në Shqipëri.

2		Të drejtohen burimet arsimore dhe mësuesit e kualifikuar në një mënyrë të tillë që të
    përfitojnë nxënësit që janë në kushte më të këqija. Disa grupe mbesin mbrapa sistematikisht.
    Tendenca më shqetësuese është rritja e dallimit ndërmjet nxënësve në kuantilet më të larta dhe më të
    ulëta të Indeksit SESK të OBZHE-së nga viti 2000 në vitin 2009 duke rezultuar kështu në një diferencë
    në performancë e cila është ekuivalente me përreth dy vite shkollore si në matematikë, ashtu edhe
    në lexim. Gjithashtu, diferenca ndërmjet djemve dhe vajzave është më shumë se 60 pikë në lexim,
    ndërsa diferenca urbane-rurale është më shumë se 50 pikë e cila është ekuivalente me afërsisht një vit e
    gjysëm shkollor. Edhe pse i gjithë sektori arsimor është i kufizuar nga burimet, më shumë fonde duhet
    të kenë si fokus djemtë, nxënësit me prejardhje të varfër dhe ata që jetojnë në zonat rurale. Shkollave
    rurale mund t’u nevojiten më shumë burime për shkollat për të zvogëluar diferencën në mjediset socio-
    ekonomike të nxënësve dhe duhet të ketë stimuj për të siguruar që mësuesit më të mirë të merren me
    nxënësit më të vështirë. Në lidhje me këtë, ekzistenca e zonave mbivendosura për shkollat dhe numri
    në rritje i shkollave të vogla paraqet mundësi për të konsideruar opsionet për rindarjen e zonave të
    shkollave në një mënyrë të tillë që t’i bëjë shkollat më pak të shtresëzuara dhe të promovojë rezultate
    më të barabarta.

3		Të rritet efektiviteti i praktikaveve të mësuesve pasi kjo është forca kyçe për arritjen e cilësisë.
    Analiza thekson rëndësinë e praktikave efektive të mësimdhënies, strategjive të të mësuarit nga
    nxënësit (pjesërisht produkt e praktikave të mësimdhënies), dhe ndikimin pozitiv kur ka një pjesë
    të madhe mësuesish të kualifikuar nëpër shkolla. Programet për këshillimin dhe mbështetjen nga
    kolegët së bashku me vëzhgimet në klasë, zhvillimin profesional të mësuesve të përqendruar tek
6		    Cilësia e Arsimit dhe Mundësitë për Zhvillimin e Aftësive në Shqipëri




Photo: Jutta Benzenberg



       përmirësimi i efektivitetit në klasë dhe sistemet e reagimit për mësuesit mund të bëjnë dallimin
       për përforcimin e teknikave të menaxhimit të klasës dhe për të promovuar teknikat përkatëse
       pedagogjike.

4		Të zgjerohet mbulimi dhe të monitorohet cilësia e arsimit parashkollor. Arsimi parashkollor
    ka potencialin që të zbusë pabarazitë herët në jetë dhe të krijojë kushte të barabarta që në fillim për
    nxënësit e varfër. Të dhënat e PVNN-së tregojnë së fillimi i hershëm i shkollës fillore ka një lidhje të
    fortë me rezultatet e larta të leximit në Shqipëri edhe pas kontrollit të disa faktorëve. Por analiza e
    variancës për aksesin në arsimin parashkollor ose fillimi i arsimit fillor në moshën gjashtë vjeçare
    paraqet pabarazi përgjatë kuantilave socio-ekonomike sikurse edhe ndërmjet djemve dhe vajzave.
    Në kontekstin kur qeveria po konsideron futjen e klasës 0 në arsimin e detyruar, do të nevojiten
    përpjekje të posaçme për të siguruar që djemtë dhe nxënësit me status të ulët socio-ekonomik të jenë
    objekt i regjistrimeve. Gjithashtu, cilësia e arsimit të hershëm në Shqipëri duhet të përforcohet dhe të
    monitorohet për të siguruar që në Shqipëri të arrihet “efekti i arsimit parashkollor”.

5.		Të përmirësohet forca e të dhënave, besueshmëria dhe aksesi tek to. Sipas OBZHE-së
     Shqipëria është i vetmi vend të dhënat për familjet e të cilit për PVNN 2012 nuk janë të besueshme.
     Ndërsa Shqipëria përgatitet për të mrrë pjesë tek PVNN 2015, duke përfshirë edhe përdorimin pilot të
     instrumenteve para pranverës së vitit 2015, është kritike që të ketë mekanizma për të siguruar cilësinë
     e mbledhjes së të dhënave në mënyrë që politikat të mbështeten në prova. Anketimet ndërkombëtare
     si PVNN mund të jenë të kushtueshme, por ato kanë potencialin për të ndihmuar politikëbërësit që të
     identifikojnë dobësitë në sektorin e arsimit dhe prandaj ato duhet të shfrytëzohen në maksimum.
                  Analizë e rezultateve të PVNN-së 2000-2012   7




 Pse është PVNN i
1.
rëndësishëm? Vështrim i
përgjithshëm i
     performancës së Shqipërisë
në PVNN
8		   Cilësia e Arsimit dhe Mundësitë për Zhvillimin e Aftësive në Shqipëri




Arsimi dhe aftësitë janë kritike për zhvillimin si të vendeve ashtu edhe të individëve. Provat
ndërkombëtare sugjerojnë se cilësia e arsimit është një nga faktorët më të rëndësishëm përcaktues të
rritjes ekonomike afatgjatë.2 Hanushek dhe Woessmann (2007 dhe 2012) studiuan një gamë të gjerë
anketimesh për vlerësimin e nxënësve prej vitit 1960 e më vonë duke përfshirë edhe Tendencat në Studimin
Ndërkombëtar të Matematikës dhe Shkencës (TSNMS), Programin për Vlerësimin Ndërkombëtar të
Nxënësve (PVNN) dhe Progresin në Studimin Ndërkombëtar të Shkrimit e Leximit (PSNSL). Ata vlerësuan
se një përmirësim prej 50 pikësh në rezultatet e PVNN-së do të nënkuptonte një rritje prej 1 përqind në
rritjen vjetore të PBB-së për frymë.3 Sistemet arsimore të cilësisë më të lartë kanë të bëjnë edhe me qeveri
demokratike. Përtej rritjes ekonomike, arsimi përmirëson standardet e jetesës së individëve pasi ata që
janë më të arsimuarit janë në gjendje të fitojnë aftësi më të shumta dhe më cilësore, të cilat i bëjnë ata më
produktivë dhe më të punësueshëm duke zgjeruar pjesëmarrjen e tyre në tregun e punës përgjatë jetës së
tyre, gjë që nga ana e saj çon në fitime më të mëdha dhe cilësi më të mirë jete. Shkollimi formal kontribuon
gjithashtu edhe në zhvillimin e aftësive socio-emocionale si vëmendja, motivimi, vetëbesimi dhe shëndeti
fizik dhe mendor, të cilat të gjitha janë faktorë përcaktues të aftësisë për të kaluar nga një shtresë socio-
ekonomike tek tjetra. Individët e pajisur me më shumë arsim dhe aftësi janë më të përgatitur për t’u
angazhuar në planin civil, përmirësojnë kapitalin demokratik të vendit të tyre dhe krijojnë mundësi e i
shfrytëzojnë ato. Arsimimi është përbërësi kyç për të reduktuar pabarazinë dhe për të rritur mirëqenien e
përbashkët. Analiza e të dhënave të hollësishme është kritike për të kuptuar faktorët përcaktues të cilësisë
së arsimit dhe mund të luajë një rol të rëndësishëm për t’i dhënë trajtë politikave arsimore të mbështetura në
prova. Baza e të dhënave e PVNN-së është një burim shumë i madh në kuadrin e kësaj analize.

PVNN është një instrument për të matur cilësinë e arsimit përmes vendeve. E prezantuar në
vitin 2000 nga Organizata për Bashkëpunim dhe Zhvillim Europian (OBZHE), PVNN është një studim
mbarëbotëror i performancës së nxënësve 15-vjeçarë në tre disiplina të ndryshme: matematikë, shkencë,
dhe lexim. PVNN përqendrohet tek kapaciteti dhe aftësia e nxënësve për të trajtuar probleme jetësore
reale në ato tre disiplina dhe thekson aftësitë që janë kritike për zhvillimin personal dhe profesional të
individëve. PVNN vlerëson vetëm nxënës të cilët janë në sistemin arsimor duke u bërë kështu vlerësimi
më realist i disponueshëm për sistemin arsimor të një vendi. Gjithsesi, nëse niveli i lënies së shkollës është
i lartë, rezultatet mund të mos përfaqësojnë gjithë 15-vjeçarët e vendit. Sistemi i pikëve i PVNN-së është i
standardizuar në mënyrë që rezultati mesatar për çdo disiplinë mes vendeve të OBZHE në vitin 2000 është
500 pikë, me një devijim standard prej 100 pikësh. Sipas OBZHE, 40 pikë në PVNN janë të barazvlerëshme
me atë që nxënësit mësojnë gjatë një viti shkollor.4 Sistemi arsimor i Shqipërisë (shihni Kutia 1) u vlerësua
në raundet e PVNN-së në vitet 2000, 2009, dhe 2012. Pjesëmarrja e Shqipërisë në PVNN na lejon që ta
përdorim si pikë referimi në lidhje me vendet e tjera, të masim se deri në çfarë shkalle vendi ka pasur sukses
në promovimin e cilësisë së arsimit dhe të përcaktojmë nëse pabarazitë e sistemit janë reduktuar me kalimin
e kohës.
                                                                                                    Analizë e rezultateve të PVNN-së 2000-2012         9



    Figura 1 Rezultatet e PVNN-së dhe PPB për frymë


                                     600
                                                                              Azia Lindore                              Singapor
                                                                                               Taipei kinez          Hong Kong
                                                                                       Korea
                                                                                               Japonia                       Zvicra
                                     550
PVNN 2012 Rezultatet ne Matematike




                                                                             Estonia                   Finlanda     Hollanda
                                          Europa dhe Azia        Polonia                                              Kanada
                                          Qendrore                  Rep. Ceke                Danimarka Gjermania Australia
                                                                                    Sllovenia
                                                                        Letonia   Portugal      Franca          Britania e Madhe      Norvegjia
                                     500                     Rusia                           Spanja
                                                                           Rep. Sllovake
                                                          kroacia       Lituania                            Suedi            SHBA
                                                                     Hungaria                 Izrael
                                                  Serbia       Turqia        Greqia                                         Europa Perëndimore
                                     450              Rumania
                                                                Bullgaria               Qipro                               & SHBA/Kanada
                                                            Kazakistan
                                                     Tailanda
                                              Mali i Zi           Meksika
                                                                  Uruguai
                                     400                 Kosta Rika
                                       Shqipëria             Argjentina Amerika Latine
                                                    Brazil
                                                      Kolombia
                                                      Peru
                                     350
                                           0          10000        20000           30000         40000          50000           60000          70000
                                                                            PPB për frymë(PPP), më e fundit (FMN)

    Burimi: PVNN 2012 dhe UNESCO 2012.
    Shënim: Kurba përfaqëson një përafrim logaritmik të grafikut.


       Raportet e Bankës Botërore për PVNN e                                                 i Raportit të Vendit ka fleksibilitet të mjaftueshëm që
       vendeve kërkojnë të eksplorojnë informacionin                                         t’i lejojë secilit raport të reflektojë kontekstin specifik
       e shumtë të mbledhur nga PVNN për të                                                  të vendit.
       analizuar sistemet arsimore dhe për t’u dhënë
       politikëbërësve alternativa për reformë                                               Performanca e Shqipërisë në kuadrin e
       politikash të mbështetur në prova. Për shkak të                                       PVNN-së është pak më e ulët se ajo që duhet
       fokusit tek politikat Raportet për vendet synojnë të                                  të pritet duke pasur parasysh nivelin aktual
       trajtojnë sfidat kyçe në vendet e Europës dhe të Azisë                                të zhvillimit ekonomik. (Figura 1). P.sh. vendet
       Qendrore (EAQ) duke u fokusuar tek përmirësimi                                        krahasuese si Tailanda dhe Serbia kanë dalë më mirë
       i cilësisë dhe barazisë së arsimit. Analiza në këtë                                   në matematikë në PVNN 2012 pavarësisht se kanë
       raport përfshin një seksion përshkrues në të                                          nivele të ngjashme të PPB-së për frymë. Nga ana
       cilin diskutohet performanca e nënpopullsive                                          tjetër, performanca e Shqipërisë është në nivelin e
       të ndryshme, e ndjekur kjo nga një seksion që                                         pritur kur konsiderohen shpenzimet e saj publike për
       identifikon faktorët përcaktues të rezultateve të                                     arsimin për nxënës. Megjithatë është e rëndësishme
       PVNN-së. Ky seksion ndahet në diskutime mbi rolet                                     që të theksohet se shpenzimet publike të Shqipërisë
       e: (i) faktorët socio-ekonomikë dhe të sfondit familjar                               për arsimin janë të ulëta, 3% e PPB-së nivel ky që
       dhe (ii) faktorë që ndikohen shumë nga politika                                       është mjaft më i ulët sesa ai i vendeve të tjera me
       duke përfshirë këtu ndjekjen, disponueshmërinë                                        strukturë demografike dhe me nivel zhvillimi
       e burimeve, efektivitetin e mësuesve (e vëzhguar                                      ekonomik të ngjashme. Gjithsesi, ndërsa është e
       nëpërmjet praktikave dhe strategjive mësimore                                         rëndësishme që të ketë një nivel të caktuar burimesh
       të mësuesve), autonominë dhe llogaridhënien e                                         financiare për të siguruar një standard minimal
       shkollës dhe arsimin parashkollor.5 Kuadri standard                                   cilësie, nivele më të larta shpenzimesh dhe zhvillimi
10		Cilësia e Arsimit dhe Mundësitë për Zhvillimin e Aftësive në Shqipëri




                                                           Kutia 1 Sistemi arsimor i Shqipërisë

nuk japin domosdoshmërisht rezultate më të mira    Shqipëria ka një popullsi prej 2.8 milionë shumica
mësimore. Në vende me të ardhura të ulëta-mesatare dërrmuese e të cilëve janë të etnisë shqiptare.
si Shqipëria më shumë investim mund të ndihmojë që Grupe të tjera etnike përfshijnë romët, grekët dhe
të përmirësohet cilësia, por nevojitet më shumë punë
                                                   maqedonasit. Sistemi arsimor aktualisht i shërben
për politikat për të realizuar përfitime nga efikasiteti
                                                   630, 000 nxënësve në arsimin para-universitar
dhe për të arritur përmirësime të qëndrueshme në   (duke përfshirë arsimin parashkollor). Popullsia
rezultatet mësimore.                               me moshë shkollore është në rënie në Shqipëri. Në
                                                   vitin 2007 kishte 700, 000 nxënës para-universitarë.
Performanca e Shqipërisë në PVNN 2012              Gjithashtu, Kombet e Bashkuara parashikojnë se
përfaqëson një përmirësim të vogël në lexim        popullsia e grupmoshës 19 vjeç e më e re do të
dhe shkencë dhe një përmirësim të madh në          reduktohet nga 32 përqind e popullsisë totale në
matematikë (Tabela 1). Që prej vitit 2000 nxënësit vitin 2010 në 24 përqind në vitin 2025.
shqiptarë kanë bërë progres domethënës në lexim
(sidomos ndërmjet viteve 2000 dhe 2009) pjesërisht      Sistemi arsimor i Shqipërisë konsiston në: (i) arsimin
sepse performanca e tyre në këtë disiplinë ishte më e   parashkollor për fëmijët me moshë 3-6 vjeç, i
ulët sesa ajo në matematikë dhe shkencë gjatë raundit   cili është falas por nuk është i detyrueshëm; (ii)
të parë. Performanca në matematikë dhe shkencë          arsimin fillor të detyrueshëm për fëmijët e moshës
është përmirësuar por jo me të njëjtin hap që është     6-15 vjeç i cili ka dy cikle – një cikël më të ulët nga
parë tek leximi. Ndërsa tendenca tregon zhvillime       klasa 1-5 dhe cikël më të lartë nga klasa 6-9; (iii)
pozitive që prej vitit 2000, Shqipëria filloi nga një   arsim i mesëm i përgjithshëm (zgjat tre vjet) dhe
bazë shumë e ulët dhe ka ende jashtëzakonisht shumë     dy nivele të arsimit profesional (që zgjasin tre dhe
vend për përmirësim.                                    pesë vjet) -të gjithë ata që diplomohen kanë të
                                                        drejtë t’i nënshtrohen provimit për t’u pranuar në
Përmirësimet ndërmjet vitit 2000 dhe vitit              arsimin e lartë; (iv) arsimi i lartë që ofron cikël të
2012 u arritën pavarësisht rritjes së madhe në          shkurtër studimesh profesionale që zgjasin dy vjet;
regjistrime dhe ndryshimeve të pjesëmarrësve dhe (v) programe tre vjeçare bachelor, programe
në kampionët e PVNN-së. Në vitin 2000, para             dy vjeçare master dhe programe doktoraturash
riorganizimit të strukturës së sistemit arsimor të      që zgjasin tre ose më shumë vjet. Arsimi është i
Shqipërisë, 80% e nxënësve që morën pjesë në PVNN detyrueshëm deri në fund të klasës së 9-të. Në
ishin të rregjistruar në shkollat e mesme. Në atë kohë, fund, në përfundim të shkollës së mesme, nxënësit
përqindja bruto e regjistrimit në atë nivel arsimor     i nënshtrohen provimit të maturës rezultatet e të cilit
ishte vetëm 40 përqind,6 që nënkupton se shumë          përdoren si provim mbyllës i arsimit të mesëm dhe
15 vjeçarë nuk ishin në shkolla dhe kështu ishin të     si provim pranimi për në universitet. Të gjitha nivelet
përjashtuar nga kampionët e PVNN-së. Për shkak të e arsimit ofrohen si nga institucione shtetërore,
ndikimeve në përzgjedhje,7 ka gjasa që nëse fëmijët ashtu edhe nga institucione private.
jashtë shkollave do të kishin qenë pjesë e grupit që       Burimi: Banka Botërore (e ardhshme).
u përdor si kampion për PVNN-në, performanca
                                                                       Analizë e rezultateve të PVNN-së 2000-2012    11




Tabela 1 Performanca e Shqipërisë në PVNN sipas disiplinave, 2000-2012
			
				                              2000		 2009		                    2012

Lexim			                          349		         385 (+36*)	        394 (+9)
Matematikë		                      381		         377 (-4)		         394 (+17*)
Shkencë		                         376		         391 (+15*)		       397 (+6)
Burimi: PVNN 2000, 2009, dhe 2012.
Shënim: Ndryshimi i rezultatit në krahasim me raundet e mëparëshme është
në kllapa, me një * që tregon rëndësinë statistikore.




mesatare do të kishte qenë shumë më e ulët. Në                 kombëtar të nxënësve; çmime më të ulëta dhe
vitet 2009 dhe 2012 pjesa e nxënësve në shkollën               cilësi më të mirë të teksteve shkollore përmes një
nëntëvjeçare dhe të mesme ishte e shpërndarë në                procesi prokurimi të reformuar; dhe sigurimin e
mënyrë më uniforme (50% në të mesme dhe 42 në                  subvencioneve për tekstet shkollore për familjet më
nëntëvjeçare në vitin 2012) dhe përqindja bruto e              të varfra. Ndërsa është përtej objektit të këtij raporti
regjistrimeve kishte pasur një rritje të dukshme, në           përcaktimi i marrëdhënies shkak-pasojë ndërmjet
72 përqind në vitin 2009 dhe në 83 përqind në vitin            gamës së reformave të politikave dhe rezultateve të
2012. Kur kjo kombinohet me faktin se niveli bruto i           përmirësuara të procesit PVNN, ky raport tregon se
regjistrimeve në shkollat nëntëvjeçare historikisht            efekti i variablave arsimore nuk mund të ndahet nga
ka qenë mbi 90 përqind, kjo do të thotë se shumë më            efekti i variablave socio-ekonomike. Gjithashtu, duke
tepër 15-vjeçarë u bënë pjesë e kampionëve të PVNN-            qene se rritja ekonomike ka qenë mesatarisht 4.9
së në vitet 2009 dhe 2012. Në këtë skenar të zgjerimit         përqind gjatë 2000-2012, një shpjegim i mundshëm
të aksesit është domethënëse që Shqipëria arriti të            është se përmirësimi në kushtet ekonomike ka
përmirësonte rezultatet.                                       ndihmuar që të rritet niveli i gjithë treguesve socialë
                                                               duke përfshirë këtu edhe performancën e PVNN-së.
Rezultatet e përmirësuara PVNN të Shqipërisë
përkojnë me ndërmarrjen e përpjekjeve                          Pjesa e nxënësve me rezultate nën nivelin
intensive për reformim në sektorin e saj të                    bazë është ulur në mënyrë të moderuar që
arsimit. Qeveria e Shqipërisë nisi procesin e hartimit         prej vitit 2000. PVNN i kategorizon rezultatet në
të strategjisë për sektorin e arsimit në vitin 2002 që         gjashtë nivele njohurish; nxënësit që marrin pikë
rezultoi në miratimin e Strategjisë Kombëtare për              nën nivelin 2 në testet e leximit dhe të matematikës
Arsimin (SKA) në vitin 2004 dhe në përpjekjen e                konsiderohen përkatësisht analfabetë funksionalë
parë për të zhvilluar një plan afatgjatë për sektorin.         dhe pa njohuritë bazë matematikore.8 Sipas të
SKA shërbeu si katalizator për një sërë reformash              dhënave të vitit 2012, 60 përqind e nxënësve 15
duke përfshirë këtu përmirësimin e rekrutimit                  vjeçarë arrijnë rezultate nën nivelin 2 në matematikë
të mësuesve, pagave, menaxhimit; rishikimin e                  (Figura 2a) që do të thotë se ata nuk janë në gjendje
kurrikulave për shkollat fillore dhe të mesme të               të kuptojnë dhe të zgjidhin probleme matematikore
përgjithshme; transparencë dhe llogaridhënie më                duke kufizuar shumë procesin e zhvillimit dhe të
e madhe përmes reformës së Maturës, vlerësimit                 fitimit të aftësive. Tendenca afatgjatë është burim
12		Cilësia e Arsimit dhe Mundësitë për Zhvillimin e Aftësive në Shqipëri




Figura 2 Shpërndarja e nxënësve sipas nivelit të aftësive në matematikë: (a) Progresi i Shqipërisë nga
2000 në 2012; (b)Shqipëria dhe vendet krahasuese në 2012; (c) Evolucioni i rezultateve të matematikës
në Shqipëri nga viti 2000 në vitin 2012



  80%
                                                                            100%
   70%
                                                                             80%
  60%
                                               n 2000 n 2009 n 2012          60%
  50%

  40%                                                                        40%

  30%                                                                        20%

  20%
                                                                              0%
                                                                                   Shqiperia   Mali Zi   Bullgaria Romania Serbia   Greqia   EAQ-BE11 dhe-OBZHE
   10%

       0%
                                                                               n Niveli 5+ n Niveli 4 n Niveli 3 n Niveli 2 n Nën
                    Nën         Niveli 2   Niveli 3   Niveli 4 Niveli 5+                                                       nivelin 2
                    nivelin 2



            0.006                                                                                                                    ––– 2000
                                                                                                                                     ––– 2012
            0.005                                                                                                                    ––– Pragu për
                                                                                                                                          njohuritë
            0.004                                                                                                                         funksionale
Frekuenca




                                                                                                                                          per shkrim e
            0.003                                                                                                                         lexim

            0.002

            0.001

               0
                     0           100        200       300        400       500         600               700          800

                                                        Rezultatet e PVNN-së

Burimi: PVNN 2000, 2009, dhe 2012.




shqetësimi pasi nxënësit që dalin nën nivelin 2 kanë                       ilustron se më shumë nxënës po shkojnë drejt kufirit
kaluar nga 64% në vitin 2000 në 68% në vitin 2009,                         të njohurive bazë funksionale të shkrimit e këndimit.
para se të binin në vitin 2012. Në bazë të rezultateve                     Por, në disa nga vendet krahasuese, veçanërisht në
PVNN të leximit, përreth 52 përqind e nxënësve                             Rumani dhe në Bullgari, pjesa e nxënësve nën nivelin
shqiptarë konsiderohen analfabetë funksionalë por                          2 pati një rënie dramatike prej 1—16% ndërmjet vitit
ka pasur një përmirësim domethënës nga viti 2000                           2006 dhe 2012 si në matematikë, ashtu edhe në lexim
kur 70 përqind e nxënësve ishin nën nivelin 2 në                           (Figura 2b).
lexim. Figura 2c paraqet evolucionin e rezultateve
të matematikës ndërmjet viteve 2000 dhe 2012 dhe
                                                                                                                                               Analizë e rezultateve të PVNN-së 2000-2012                                                                       13




Figura 3 Rezultatet PVNN 2012 të Shqipërisë dhe të vendeve krahasuese kundrejt mesatareve të
EAQ dhe OBZHE



     510

    490

     470

    450

    430

     410

    390

     370
                         Mali Zi




                                                                                      OBZHE
                                                                                              Shqiperia
                                                                                                          Mali Zi
                                                                                                                    Bullgaria



                                                                                                                                          Serbia


                                                                                                                                                            EAQ-BE11


                                                                                                                                                                               Shqiperia
             Shqiperia




                                                                                                                                                   Greqia




                                                                                                                                                                                           Mali Zi
                                                         Serbia


                                                                           EAQ-BE11




                                                                                                                                                                       OBZHE
                                   Bullgaria




                                                                  Greqia




                                                                                                                                Rumania




                                                                                                                                                                                                                        Bullgaria

                                                                                                                                                                                                                                    Greqia
                                                                                                                                                                                                                                             EAQ-BE11
                                                                                                                                                                                                                                                        OBZHE
                                               Rumania




                                                                                                                                                                                                     Rumania
                                                                                                                                                                                                               Serbia
Burimi: PVNN 2012.                 Matematike                                                                                   Lexim                                                                      Shkence




Pavarësisht përmirësimeve, performanca
e Shqipërisë është në vendin e fundit mes
vendeve krahasuese të rajonit (Figura 3).




                                                                                                                                   25x3=75
Rezultatet e Shqipërisë janë më të ulëtat nga vendet
e Europës dhe Azisë Qendrore në matematikë dhe
në shkencë dhe të parafundit në lexim. Një rezultat
i përbërë për të treja lëndët tregon se Shqipëria
është 15-30 pikë PVNN pas Malit të Zi, rreth 40 pikë
PVNN pas Bullgarisë dhe mbi 100 pikë PVNN pas
OBZHE, ku secila diferencë prej 40 pikës është e
barabartë me afërsisht një vit shkollim. Ndërkohë
që disa vende krahasuese nuk kanë pasur ndonjë
përmirësim të madh të rezultateve të tyre ndërmjet
vitit 2000 dhe vitit 2012 dhe Shqipëria është vendi
më i varfër në këtë grup, boshllëku që Shqipëria
duhet të plotësojë mbetet i madh.
14		Cilësia e Arsimit dhe Mundësitë për Zhvillimin e Aftësive në Shqipëri
            Analizë e rezultateve të PVNN-së 2000-2012   15




2.Cilësia e dobët dhe
            pabarazitë e

 vazhdueshme
16		Cilësia e Arsimit dhe Mundësitë për Zhvillimin e Aftësive në Shqipëri




Faktorët përcaktues dhe shtytës të cilësisë së arsimit analizohen në tre dimensione: (i)
karakteristika individuale; (ii) politika të nivelit të sistemit dhe (iii) politika të nivelit të shkollës.
Rezultatet PVNN fillimisht përdoren si një matës i cilësisë së arsimit dhe më pas analizohen efektet e
variablave tek nxënësi i PVNN dhe pyetësorët e shkollës mbi rezultatet mësimore. Ne përdorim teknika të
ndryshme analitike dhe i ndajmë në vija të gjera variablat në karakteristika individuale dhe të shkollës, me
nëngrupe variablash brenda karakteristikave të shkollës (karakteristika të bashkëmoshatarëve, burime
dhe praktika shkollore dhe variabla të sistemit). Për shkak se të dhënat e PVNN 2012 nuk janë të besueshme,
analiza kufizohet kryesisht tek rezultatet e PVNN 2009 dhe 2000 (Shihni Kutinë 2).

Pavarësisht përparimit, performanca e ulët e nxënësve në përgjithësi ka gjasa që do të ketë
ndikim negativ në zhvillimin ekonomik afatgjatë dhe tek mundësitë për mirëqenie ndër breza.
Cilësia e arsimit përmes grupeve është një shqetësim kritik për Shqipërinë. Sikurse u theksua më sipër,
shumica e nxënësve kanë pasur rezultate nën nivelin bazë që nga viti 2000. Gjithashtu, një nxënëse shumë
e mirë në lexim në Shqipëri- një nga ato që është e një niveli më të lartë se 80 përqind e të gjithë nxënësve
shqiptarë – i ka rezultatet më të ulëta se 55 përqind e nxënësve të OBZHE, duke e bërë atë një nxënëse me
rezultate mediokre në krahasimet ndërkombëtare. (Figura 4).9 Pamja është e njëjtë për matematikën që
tregon se nxënësit më të mirë në Shqipëri mbeten nën nivelin e shumicës së nxënësve në OBZHE.10 Përfitimi
i dobët i aftësive që është demonstruar përmes rezultateve të PVNN-së përfaqëson një krizë në fillimet e saj
për perspektivat ekonomike dhe sociale të Shqipërisë. Seksioni tjetër ndalet tek pabarazitë e rezultateve
mësimore në sistemin arsimor, për identifikimin e grupeve që janë më shumë në rrezik.
                                                               Analizë e rezultateve të PVNN-së 2000-2012       17




Kutia 2 Indeksi i PVNN për statusin ekonomik, social dhe kulturor dhe
vlefshmëria e të dhënave PVNN në Shqipëri

I krijuar nga OBZHE Indeksi PVNN për statusin Ekonomik, Social dhe Kulturor (SESK) është një matës
shumëdimensional që merr në konsideratë informacionin e raportuar nga nxënësit për pasuritë e
familjeve të tyre dhe në lidhje me aspektin e punës, arsimit dhe kulturës. Ai del nga kombinimi i tre
indekseve të tjera: (i) një indeks për statusin më të lartë të punës të prindërve duke treguar jo vetëm
statusin e tregut të punës por edhe llojin e punës që bëjnë prindërit; (ii) një indeks të bazuar në nivelin
më të lartë të arsimit që kanë arritur prindërit në vitet e shkollimit; dhe (iii) një indeks të pronave të
familjes që në vetvete konsiston në një kombinim të pasurive të familjes (si makina, banja, ose pajisje
teknologjike) dhe burimeve edukative si (tavolina, kompjuterë, tekste shkollorë dhe një sërë librash të
tjerë), sikurse edhe llojin e pasurive kulturore (si llojin dhe zhanrin e librave ose të punimeve artistike).
Indeksi SESK është faktori më i rëndësishëm përcaktues për arritjet e nxënësve dhe prandaj është
thelbësor për analizën e cilësisë së informacionit.

Sipas OBZHE rezultatet e abritrazhit konkluduan se Standardet Teknike të PVNN-së arriheshin plotësisht
në të gjitha vendet dhe ekonomitë që morën pjesë në PVNN 2012 me përjashtim të Shqipërisë. P.sh.
Shqipëria paraqiti të dhëna për punësimin e prindërve që nuk ishin të plota dhe dukeshin të pasakta
pasi kishte mbi-përdorim të një game të ngushtë punësh. Nuk ishte e mundur që këto probleme
të zgjidheshin gjatë pastrimit të të dhënave dhe si rezultat as të dhënat për punët e prindërve dhe
as indekset që vareshin nga ato të dhëna (sikurse Indeksi SESK) nuk janë përfshirë në të dhënat
ndërkombëtare.

Për shkak të vlefshmërisë së ulët të të dhënave për sfondet e nxënësve në PVNN 2012, ky studim është
mbështetur kryesisht në anketimin PVNN 2009 për analizën e karakteristikave të familjeve.

Burimi: OBZHE 2014.




Në vend që të arrijnë mesataren
e vendit, nxënësit me prejardhje të
varfër po mbeten akoma më mbrapa.
Kjo ka pasoja të rënda për zhvillimin e
vendit dhe për kohezionin social pasi
arsimi është një mekanizëm kyç për
lëvizshmërinë ndër breza.
 18		Cilësia e Arsimit dhe Mundësitë për Zhvillimin e Aftësive në Shqipëri



Figura 4 Shpërndarja e rezultateve të leximit PVNN 2012 në Shqipëri dhe në OBZHE


            0.005

                        Përqindëshi i                                                    Përqindëshi i 80-të
            0.004       20të Shqipëri                                                    në Shqipëri do të
                        do të ishte                                                      ishte përqindëshi i
                                                                                         45-të në OBZHE
                        përqindëshi i
            0.003       3të në OBZHE
Frekuenca




                                                                                         ––– Shqipëria
            0.002                                                                        ––– OECD
                                                                                         ––– 313 pikë
                                                                                         ––– 485 pikë
            0.001




                    0        100        200   300     400        500       600       700          800      700   800
                                                    Rezultati i leximit në PVNN (2012)
 Burimi: PVNN 2012.




 Pabarazitë në Shqipëri: Cilët
 nxënës mbesin mbrapa?
 Në përgjithësi mundësitë e barabarta në              shkollim në të dy rastet. Diferenca reflekton edhe
 Shqipëri janë të krahasueshme me ato të              dallimet në aksesin në burime shkollore të cilësisë
 vendeve të tjera në rajon. Indeksi i barazisë        së lartë, në frekuentimin e arsimit parashkollor dhe
 së mundësive (Figura 5) tregon rëndësinë e           në praktika më të mira të mësimdhënies në klasë.12
 karakteristikave individuale (gjinia, mosha          Ndërsa është e lartë si vlerë absolute, kjo diferencë
 dhe statusi socio-ekonomik) për të përcaktuar        është e ngjashme me atë të vendeve si Serbia,
 performancën e nxënësve. Në Shqipëri duke            Kroacia dhe Mali i Zi. Gjithsesi, pa përmirësime
 përdorur të dhënat e PVNN 2009, karakteristikat      të qëndrueshme për të gjithë, nxënësit e varfër/
 individuale shpjeguan përreth 22 përqind të          disavantazhuar nuk kanë gjasa që të përmirësojnë
 diferencës në lexim gjë që e vendos vendin rreth     standardet e tyre të ardhshme të jetesës. Ndërsa
 mesatarës së EAQ-së.11                               rezultati mesatar i rritjes është i rëndësishëm, ai është
                                                      gjithashtu thelbësor për të mbështetur përmirësimet
 Tendencat e performancës tregojnë një                mes 40 përqindëshit të poshtëm të nxënësve të një
 diferencë në rritje ndërmjet nxënësit mesatar        vendi.13 Ndërmjet viteve 2000 dhe 2009, nxënësit
 dhe nxënësve me prejardhje të varfër ndërmjet në 40 përqindëshin e poshtëm përsa i përket statusit
 viteve 2000 dhe 2009. Edhe pse Shqipëria ka një      socio-ekonomik bënë përparime në lexim në të
 pabarazi relativisht të ulët të të ardhurave, ka një njëjtin nivel me mesataren e vendit (Figura 6). Në
 dallim të madh ndërmjet performancës së nxënësve matematikë, performanca e 40 përqindëshit të
 në kuantilat më të larta dhe më të ulëta të Indeksit poshtëm të nxënësve ra më shumë sesa mesatarja.
 ESKS (Shihni Tabelën 2): 93 pikë në lexim dhe 78     Këto rezultate paraqesin një pamje të zymtë: në
 pikë në matematikë, të barazvlerëshme me dy vite     vend që të arrijnë mesataren e vendit, nxënësit me
                                                                                                              Analizë e rezultateve të PVNN-së 2000-2012                                                    19



Figura 5 Indeksi i mundësive të barabarta: Shqipëria dhe vendet e tjera të EAQ-së, 2009


0.35


0.30
                                                                              Me shume barazi
                                                                              mundesisht
0.25


0.20


0.15


0.10


0.05
       Estonia




                          Kazakistani
                 Serbia




                                        Rusia

                                                Mali Zi




                                                                    Letonia




                                                                                                          Shqiperia




                                                                                                                                Republika Sllovake




                                                                                                                                                                 Turqia
                                                          Rumania




                                                                               Kroacia

                                                                                         Republika Ceke




                                                                                                                                                     Sllovenia
                                                                                                                      Polania




                                                                                                                                                                          Lituania

                                                                                                                                                                                     Bullgaria

                                                                                                                                                                                                 Hungaria
Burimi: Përllogaritjet e autorëve bazuar tek PVNN 2009.
Shënim: Indeksi është përqindja e variancës në rezultatet e leximit e shpjeguar nga karakteristikat kryesore të paracaktuara
(mosha, gjinia dhe statusi socio-ekonomik) në një regres linear (Ferreira dhe Gignoux 2011).




       2+3+3=8
        abcdefghijkl
20		Cilësia e Arsimit dhe Mundësitë për Zhvillimin e Aftësive në Shqipëri



Tabela 2 Diferenca në performancë në PVNN 2009 ndërmjet grupeve të kuantileve të sipërme dhe
të poshtme socio-ekonomike në Shqipëri

                                    Lexim                             Matematikë

                            Kreu   Fundi                  Kreu         Fundi
                            20%    20%        Diferenca   20%          20%      Diferenca


Shqipëria                   439    346        93          421          343      78

Bullgaria                   502    360        142         496          369      128

Greqia                      534    436        98          517          423      94

Kroacia                     517    434        83          502          420      82

Mali zi                     451    364        87          443          360      83

Rumania                     472    375        97          468          384      84

Serbia	                     486    408        78          493          402      91

Burimi: Llogaritjet e autorëve bazuar tek PVNN 2009.


Figura 6 Performanca e nxënësve në matematikë dhe në lexim në PVNN 2000 dhe 2009
sipas grupeve socio-ekonomike


                390

                                              385
                380
                                                                381
                                                                                      377
                370
Pikët ne PVNN




                                             364            365
                360

                                                                                      357
                350
                      349


                340



                330   332

                            2000              2009                     2000                 2009



                                   Lexim                                       Matematikë


Mesatarja	              40%poshtem ESKS

Burimi: PVNN 2000 dhe 2009.
                                                                  Analizë e rezultateve të PVNN-së 2000-2012    21




Diferenca e madhe gjinore
në lexim përbën një sfidë të
madhe për Shqipërinë, sistemi
i saj arsimor nuk po arrin që të
sigurojë arsim cilësor për të gjithë
nxënësit, sidomos për djemtë.
prejardhje të varfër po mbeten akoma më mbrapa.            Diferenca gjinore del tek aksesi i nxënësve në
Kjo ka pasoja të rënda për zhvillimin e vendit dhe për     sistemin parashkollor dhe tek mosha e fillimit
kohezionin social pasi arsimi është një mekanizëm          të frekuentimit të këtij sistemi. Vetëm 48 përqind
kyç për lëvizshmërinë ndër breza.                          e djemve shqiptarë kanë frekuentuar më shumë se
                                                           një vit sistemin parashkollor ndërsa për vajzat kjo
Pabarazitë gjinore                                         shifër është 58 përqind. Në vendet e OBZHE pjesa e
                                                           fëmijëve që kanë frekuentuar më shumë sesa një vit
Vajzat shqiptare marin 60 pikë më shumë se                 institucione të sistemit parashkollor është 70 përqind
djemtë në lexim, shifër kjo e barazvlerëshme               dhe diferenca gjinore është 2.5 pikë. Gjithashtu,
me 1.5 vite shkollim. Në shumicën e vendeve                ndërsa 78 përqind e nxënësve të OBZHE e nisin
vajzat dalin më mirë se djemtë në lexim dhe kanë           arsimin formal në moshën 6 vjeçare ose më të vegjël,
tendencë që të dalin në nivele të barabarta në             për vitin 2009 këtë e kanë bërë vetëm 49 përqind e
matematikë. Në vitin 2009 diferenca gjinore në             fëmijëve shqiptarë. Diferenca gjinore në Shqipëri
lexim në Shqipëri ishte më e larta ndërmjet vendeve        është gjithashtu e madhe edhe në këtë dimension:
krahasuese në rajon (Figura 7). Diferenca e madhe në       vetëm 44 përqind e djemve e nisin arsimin në moshën
performancë ndërmjet vajzave dhe djemve në lexim           gjashtë vjeçare ose më të vegjël përkundrejt 54
ka mbetur mjaft e qendrueshme ndërsa diferenca             përqind të vajzave. Në vendet e OBZHE nuk ekziston
në matematikë ka rënë, nga 20 pikë në vitin 2000           një diferencë e tillë. Ajo çka është më e rëndësishme,
në 10 pikë në vitin 2009. Diferenca e madhe gjinore        të dhënat e PVNN-së tregojnë se një fillim i hershëm
në lexim përbën një sfidë të madhe për Shqipërinë,         ka lidhje të fortë me rezultate më të larta leximi në
sistemi i saj arsimor nuk po arrin që të sigurojë barazi   Shqipëri, edhe pas kontrollit për disa faktorë duke
për të gjithë nxënësit, sidomos për djemtë. Rezultatet     përfshirë këtu statusin socio-ekonomik, moshën,
mesatare të nxënësve të OBZHE-së janë afërsisht 140        klasën, gjininë, praktikat e mësuesit, strategjitë e të
pikë më të larta sesa rezultatet mesatare të djemve        mësuarit dhe cilësinë e burimeve arsimore. Fillimi
shqiptarë, diferencë kjo e barabartë me afërsisht 3.5      i arsimit fillor një vit më parë lidhet me rritjen me
vjet shkollim.                                             përafërsisht 9 pikë të rezultateve të leximit të
                                                           PVNN-së. 14
22		Cilësia e Arsimit dhe Mundësitë për Zhvillimin e Aftësive në Shqipëri




Figura 7 Diferenca gjinore në lexim, PVNN 2009, vende të përzgjedhura


65


60


55


50


45


40


35
                               Turqai




                                                                                Mali Zi
       Serbia




                                        Italy



                                                Greqia




                                                                    Sllovakia
                     Rumania




                                                         Kroacia




                                                                                          Sllovenia



                                                                                                      Bullgaria



                                                                                                                  Shqipëria
Burimi: PVNN 2009.



Pabarazitë urbane-rurale
Diferenca urbane-rurale është mjaft më e                     shumë të dobëta. Ndryshimi nga viti 2009 në vitin
lartë sesa ajo e vendeve të tjera. Në vitin 2009             2012 nuk mund të analizohet për shkak të të dhënave
diferenca urbane-rurale ishte 54 pikë PVNN,                  të pasakta në raundin e fundit të PVNN-së.
pothuajse 1.5 vjet shkollim. Në matematikë dhe
në shkencë diferencat ishin më të vogla por jo më            Shkollat publike dhe private
pak shqetësuese: 43 dhe 39 pikë, respektivisht,
e barabartë kjo me përafërsisht një vit shkollim.            Diferenca ndërmjet nxënësve në shkollat private
Diferencat mesatare urbane-rurale midis vendeve              dhe ato publike në një masë të madhe shpjegohet
të EAQ-së është 38 pikë në lexim dhe 32 pikë në              nga diferencat në karakteristikat e familjeve dhe
matematikë, që janë diferenca të mëdha por mjaft             burimeve shkollore. Në kampionin e PVNN 2009,
më të ulëta se diferencat në Shqipëri. Në mënyrë të          11 përqind e nxënësve në Shqipëri frekuentonin
ngjashme me diferencën e statusit socio-ekonomik,            shkolla private. Diferenca në rezultatet e leximit
diferenca urbane-rurale reflekton ndryshimet në              ndërmjet nxënësve në shkolla private dhe atyre
akses ndaj shkollave me cilësi më të mirë.15 Diferenca       në shkolla publike ishte e barabartë me 64 pikë
urbane-rurale përfaqëson një sfidë kritike për               PVNN (e barabartë me një vit e gjysmë shkollim)
Shqipërinë pasi më shumë se 45 përqind e kampionit           dhe shpjegohet plotësisht nga karakteristika
të saj jetojnë në zonat rurale, shumë e lartë kjo se         socio-ekonomike, disponueshmërinë e burimeve
30 përqind në të gjitha shtetet pjesëmarrëse dhe 37          arsimore në shkollë dhe nga përqindja e mësuesve të
përqind në shtetet e EAQ. Kështu, Shqipëria ka një           kualifikuar. (Tabela 3).16
pjesë më të madhe të popullsisë që arrin rezultate
                                                                                      Analizë e rezultateve të PVNN-së 2000-2012              23




Tabela 3 Karakteristikat e nxënësve sipas llojit të shkollave në vitin 2009
	
						                                                                       Shkollat publike	Shkollat private

Rezultati mesatar i leximit (rezultati i PVNN 2009)	                         378			                               442
Babai në punë me kohë të plotë (%)			                                        56.0			                              72.2
Nëna në punë me kohë të plotë (%)			                                         27.7			                              46.4
Arsimi më i lartë i prindërve (vite)				                                     12.1			                              13.5
Mësues me arsim të lartë (%)				                                             77.5			                              95.2
Indeksi i Cilësisë së Burimeve Arsimore			                                   -0.92			                             0.69

Burimi: PVNN 2009.
Shënim: Indeksi i praktikave të mësimdhënies dhe i strategjive të të mësuarit janë normalizuar në nivelin e OBZHE. Indeksi
socio-ekonomik ka një mesatare të kampionit të plotë prej -0.55 dhe një devijim standard prej 1.21. Indeksi i cilësisë së burimeve
arsimore ka një mesatare të kampionit të plotë prej -0.28 dhe një devijim standard prej 1.21.




Figura 8 Performanca e PVNN 2009 në diasporën shqiptare



 550
                                                                                                               Mesatarja
                                                                          Mesatarja
                                                                                                               e vendit
 500                                                                      e vendit


                                         Mesatarja
 450                                     e vendit


 400


 350


 300
                                           Mali Zi




                                                                                         Mali Zi




                                                                                                                                    Mali Zi
           Shqipëria


                       Zvicer


                                Greqia




                                                     Shqipëria


                                                                 Zvicer


                                                                             Greqia




                                                                                                   Shqipëria


                                                                                                                  Zvicer


                                                                                                                           Greqia




                       Matematikë                                         Lexim                                      Shkence
Burimi: PVNN 2009.
24		Cilësia e Arsimit dhe Mundësitë për Zhvillimin e Aftësive në Shqipëri




Diaspora shqiptare
                                                         e leximit, afërsisht sa mesatarja prej 23 përqind e
Në Greqi dhe në Zvicër, diaspora shqiptare               EAQ-së. Karakteristikat individuale të llogaritura
arrin rezultate paksa më të mira se nxënësit             si mesatare në nivel shkolle (d.m.th. karakteristikat
në Shqipëri, por kjo nuk ndodh në Malin e Zi.            e bashkëmoshatarëve) shpjegojnë edhe një
Niveli prej 29 përqind i emigracionit të Shqipërisë      pjesë të diferencave në rezultatet e leximit.19 Së
është ndër më të lartit në Europë.17 Edhe personat       bashku me karakteristikat individuale, efektet
me arsim të lartë ndjekin të njëjtën tendencë me         e bashkëmoshatarëve shpjegojnë 29 përqind të
një nivel emigracioni prej 27 përqind. 18Tendenca        variacionit në rezultatet e leximit në vitin 2009. Edhe
ishte veçanërisht akute në vitet 2000, kur niveli i      pse nuk është i lartë krahasuar me vende të tjera
përgjithshëm i emigracionit u ngrit më shumë se 9        në rajon, kjo sugjeron se performanca e nxënësve
pikë përqindje. Të dhënat e PVNN bëjnë të mundur         ndikohet nga bashkëmoshatarët e tyre. Të dhënat e
që të identifikohen fëmijët që jetojnë në një vend       nxjerra nga një ushtrim i kohëve të fundit realizuar
tjetër por të cilët ose kanë lindur në Shqipëri ose kanë në lidhje me vendndodhjet e shkollave sugjerojnë se
të paktën një prind që ka lindur në Shqipëri. Figura     në Shqipëri ka një rrjet me shkolla të vogla. Ky efekt
8 tregon rezultatet e diasporës shqiptare në Zvicër,     i bashkëmoshatarëve tek të të mësuarit e nxënësve
Greqi dhe Mal të Zi, vendet me numrin më të lartë        duhet të merret në konsideratë ndërkohë që qeveria
të emigrantëve shqiptarë të kohëve të fundit. Në të      eksploron opsionet për ricaktimin e zonave të
gjitha këto tre vende, shqiptarët dalin në nivel më      shkollave në kontekstin e reduktimit të popullsisë së
të ulët sesa mesatarja e vendit pritës. Gjithësesi, në   nxënësve.
Zvicër dhe në Greqi, pavarësisht se dalin mjaft nën
mesataren e vendit pritës, emigrantët prapë dalin më Shtresëzimi shoqëror në shkollat shqiptare është
mirë sesa mesatarja e Shqipërisë, ndërsa shqiptarët      i lartë krahasuar me vende të tjera (Figura 9).
e Malit të Zi dalin më keq se mesatarja shqiptare.       Ne e përcaktojmë Indeksin e Shtresëzimit të Social
Statusi socio-ekonomik i emigrantëve shqiptarë ka        të Shkollave si lidhja ndërmjet statusit individual
tendencën të jetë pak më i lartë në Zvicër sesa ai i     socio-ekonomik të PVNN-së dhe statusit socio-
nxënësve në Shqipëri.                                    ekonomik mesatar në nivel shkolle.20 Në një botë pa
                                                         shtresëzim social (pra me një indeks të barabartë
Rëndësia e të mësuarit nga                               me pothuajse zero) familjet me prejardhje të
bashkëmoshatarët                                         ndryshme socio-ekonomike në mënyrë rastësore
                                                         do të jetonin anembanë vendit dhe nxënës me
Efekti i bashkëmoshatarëve është relativisht i           prejardhje të ndryshme do të studionin së bashku
madh në Shqipëri, gjë që është një element i             duke bërë kështu që në shkolla të kishte më shumë
rëndësishëm për t’u marrë në konsideratë në              shumëllojshmëri. Por, familjet kanë tendencën që
kontekstin e popullsisë së nxënësve që është             të bashkë-qëndrojnë në lagje ku ka familje të tjera
në reduktim. Analizat e mëparëshme shqyrtonin            të ngjashme me to dhe nxënësit kanë tendencën që
rëndësinë e karakteristikave individuale që              të frekuentojnë shkollën me bashkëmoshatarë që
shpjegojnë 22 përqind të diferencave në reszultatet      kanë status të ngjashëm socio-ekonomik si rezultat i
                                                                                                                                                                                         Analizë e rezultateve të PVNN-së 2000-2012                                                                                                       25



     Figura 9 Indeksi i shtresëzimit të shkollave në vendet pjesëmarrëse në PVNN, 2009

     0.65


     0.60


     0.55

              Mesatarja e OBZHE-se
     0.50


     0.45


     0.40


     0.35


     0.30
              Norvegjia




                                              Mali Zi
                                                        Estonia


                                                                              Kanadaja




                                                                                                                      Republika Sllovake




                                                                                                                                                                                                                Italia
                          Finlanda
                                     Zvicra




                                                                                                                                                    Irlanda


                                                                                                                                                                        Kazakistani




                                                                                                                                                                                                                         Rep. Kirgiz
                                                                                                                                                                                                                                       Greqia
                                                                                                                                                                                                                                                Polania




                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Azerbajxhani
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Turqia
                                                                  Danimarka


                                                                                         Britania e Madhe
                                                                                                            Kroacia


                                                                                                                                           Serbia


                                                                                                                                                              Letonia


                                                                                                                                                                                      Rumania
                                                                                                                                                                                                Federata Ruse




                                                                                                                                                                                                                                                          Republika Ceke
                                                                                                                                                                                                                                                                           Sllovenia
                                                                                                                                                                                                                                                                                       Gjeorgjia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Shqipëria




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Bullgaria
Burimi: Përllogaritjet e autorit bazuar tek PVNN 2009.
Shënim: Indeksi shkon nga 0 në 1. Një indeks më i lartë tregon
një lidhje më të madhe ndërmjet nxënësve dhe statusit shkollor                                                                                                     pabarazive hapësinore. Duhet të theksohet se vendet
socio-ekonomik. Figura përfshin një numër të përzgjedhur
vendesh pjesëmarrëse në PVNN.                                                                                                                                      me rezultatet më të mira në PVNN kanë tendencën që
                                                                                                                                                                   të kenë sisteme arsimore më pak të shtresëzuar.

Diferencat në                                                                                                                                                      Edhe pse pabarazitë e mëdha socio-

aftësitë njohëse
                                                                                                                                                                   ekonomike nuk mund të zgjidhen në planin
                                                                                                                                                                   afatshkurtër, politikat mund të trajtojnë


fillojnë herët dhe
                                                                                                                                                                   shtresëzimin shkollor. Sikurse u pa më sipër,
                                                                                                                                                                   ndërveprimi me bashkëmoshatarët që zhvillohet
                                                                                                                                                                   në shkollë luan një rol shumë të rëndësishëm për

pabarazitë në aksesin                                                                                                                                              të përcaktuar arritjet e fëmijëve. Në Shqipëri,
                                                                                                                                                                   pavarësisht pabarazisë relativisht të ulët të të

në institucion et                                                                                                                                                  ardhurave në nivel kombëtar, nxënësit me prejardhje
                                                                                                                                                                   të ngjashme kanë prirjen të grumbullohen në të


parashkollore bëjnë
                                                                                                                                                                   njëjtat shkolla. Kjo gjë mund të jetë rezultat i një
                                                                                                                                                                   zgjedhjeje të qartë të prindërve që preferojnë që
                                                                                                                                                                   fëmijët e tyre të rrethohen nga fëmijë me prejardhje

që këto të vazhdojnë të                                                                                                                                            të ngjashme socio-ekonomike, por mund ndodhë
                                                                                                                                                                   edhe si pasojë e faktorëve të tjerë si p.sh vendi se ku

ekzistojnë pa fund.                                                                                                                                                jeton secili grup ose një provim që orienton nxënësit
                                                                                                                                                                   në profile të ndryshme. Rrjeti i shkollave në Shqipëri
26		Cilësia e Arsimit dhe Mundësitë për Zhvillimin e Aftësive në Shqipëri




është i tillë që 69 përqind e shkollave kanë dy ose më    cilësor ka rëndësi për të mbështetur zhvillimin
shumë shkolla në të njëjtën zonë. Kjo u jep mundësi       social, emocional, fizik dhe njohës; gjithashtu
politikëbërësve që të promovojnë integrimin social        ai rrit përgatitjen për në shkollë që ndihmon për
dhe si pasojë të përmirësojnë arsimin në pjesën më        të mësuarin (Heckman and LaFontaine 2010;
të madhe të vendit. Provat ndërkombëtare tregojnë         Heckman 2008; Engle et al. 2011). Diferencat në
se sistemet që shtresëzojnë nxënësit sipas statusit       aftësitë njohëse fillojnë herët dhe pabarazitë në
socio-ekonomik rrisin pabarazinë në performancën          aksesin në institucionet parashkollore bëjnë që këto
e studentëve pa përmirësuar nivelet mesatare të           të vazhdojnë të ekzistojnë pa fund. Përveç problemeve
performancës.21                                           të cilësisë, Shqipëria ballafaqohet me një sfidë për
                                                          aksesin dhe barazinë. Të dhënat e Anketimit për
Politikat e fëmijërisë së hershme                         Matjen e Standardeve të Jetesës (AMSJ) 2012 bëjnë
                                                          të mundur që të bëhet zbërthimi sipas kuantileve të
“Efekti i arsimit parashkollor” tek të mësuarit           konsumit dhe tregojnë se niveli i regjistrimit varion
që vihet re në vendet e OBZHE nuk është                   ndërmjet 20 përqind (për më të varfërit) dhe 48
i pranishëm në Shqipëri. Diferenca në                     përqind (për më të pasurit).22
performancën në lexim ndërmjet nxënësve që nuk
kishin frekuentuar institucion parashkollor dhe           Si ndikojnë praktikat në nivel klase
atyre që kishin frekuentuar institucion parashkollor      tek të mësuarit?
për më shumë se një vit është 32 pikë (dhe 14 pikë
duke krahasur mos frekuentim të institucionit             PVNN ofron mundësinë për të eksploruar
parashkollor me frekuentimin për një vit), shumë          plotësisht një lëndë çdo tre vjet, edhe pse
më pak se diferenca në vendet e OBZHE-së (66 pikë)        të treja lëndët vlerësohen çdo herë që ai
por larg krahasuesve rajonalë si Krocia (28 pikë) dhe     administrohet. PVNN synon të vlerësojë jo thjesht
Sllovenia (40 pikë). Pas kontrollimit të faktorëve të     nëse nxënësit mund të riprodhojnë njohuri, por edhe
tjerë (si p.sh statusi socio-ekonomik, mosha, klasa       të shqyrtojë se sa mirë mund të nxjerrin ata atë që
dhe gjinia), ndikimi pozitiv nga frekuentimi për më       kanë mësuar dhe ta aplikojnë në një situatë me të
shumë se një vit i institucioneve parashkollore bie në    cilën nuk janë të familjarizuar si në shkollë, ashtu
5 pikë, që nënkupton se pjesë e efektit të frekuentimit   edhe jashtë saj. Testi i hollësishëm i aftësive për
të institucioneve parashkollore është e përzierë          elementët në një lëndë të caktuar është një vlerësim
me efekte të karakteristikave të tjera. Edhe pse të       i hollësishëm me një grup më të madh pyetjesh.
dhënat nuk lejojnë që të kemi një përgjigje plotësisht    Vlerësimi i hollësishëm në vitet 2000 e 2009 ishte për
të qartë se përse efekti parashkollor nuk është aq i      leximin, në vitet 2003 dhe 2012 për matematikën dhe
madh në Shqipëri, një nga shpjegimet ka lidhje me         në vitin 2006 për shkencën. Raundi i vitit 2015 do të
cilësinë e programeve që ofrohen. Në mënyrë që t’i        përqendrohet sërish tek shkenca. Pra, për Shqipërinë
japim përgjigje kësaj pyetjeje nevojitet një analizë      disponohen dy vlerësime të hollësishme për leximin
që del jashtë objektit të këtij studimi, por provat       dhe një vlerësim i hollësishëm për matematikën.
globale tregojnë se sigurimi i arsimit parashkollor
                                                                 Analizë e rezultateve të PVNN-së 2000-2012     27




Kutia 3 Shembulli i problemeve matematikore nga PVNN 2012: Cilën makinë?



Problemi i mëposhtëm ishte pjesë e anketimit kryesor të PVNN 2012. Pyetja e parë kërkon interpretim
dhe është në kategorinë “pasiguri dhe të dhëna” ndërsa dy pyetjet e tjera masin “sasinë” dhe
kërkojnë që nxënësit të përdorin fakte matematikore.


CILËN MAKINË?- Një ushtrim nga PVNN 2012

CILËN MAKINË?

Krisi sapo ka marrë patentën dhe do që të blejë makinën e saj të parë. Më poshtë jepen hollësitë
për katër makina që ajo gjeti te dyqani lokal.

Modeli			Alpha	 Bolte	                                                 Castel	Dezal
Viti 				                                2003	    2000	                2001	    1999
Çmimi me te cilin reklamohen (në zedë)		 4800	    4450	                4250	    3990
Sa km ka bërë makina			                  105 000	 115 000	             128 000	 109 000
Kapaciteti i motorrit (në litra)			      1.79	    1.796	               1.82	    1.783


Cilën makinë? – PYETJA 1                                      Cilën makinë? – PYETJA 2
Krisi do një makinë që plotëson të gjitha këto kushte:        Cila makinë ka motorrin me kapacitet më të vogël?
•	Të mos ketë bërë më shumë se 120 000 km                     A	Alpha
•	Të jetë prodhim i vitit 2000 ose i ndonjë viti më të vonë   B	Bolte
  Çmimi me të cilin reklamohet të mos jetë më i lartë
•	                                                           C	Castel
  se 4500 zedë.                                               D	Dezal
•	Cila makinë i plotëson kushtet e Kristit?                   	
                                                              Cilën makinë? – PYETJA 3
A	Alpha                                                       Kristi duhet të paguajë taksa një shumë ekstra prej
B	Bolte                                                       2.5% mbi koston e reklamuar të makinës.
C	Castel                                                      Sa është kjo shumë për makinën Alpha?
D	Dezal                                                       Shuma ekstra për taksat në zedë është:

                                                              ………………………………………

Niveli i vështirësisë së problemit vlerësohet me 327.8 pikë për pyetjen 1, 490.9 pikë për pyetjen 2
dhe 552.6 për pyetjen 3. Në Shqipëri, 80 përqind e nxënësve ishin në gjendje të arrinin nivelin e
vështirësisë së pyetjes 1 (në mesataren e matematikës). Por kjo shifër ra në mënyrë dramatike tek
vetëm 13 përqind për pyetjen 2 dhe më pak se 3 përqind për pyetjen 3. Përkundrazi, në vendet e
OBZHE-së 96 përqind e nxënësve i zgjidhën pyetjet në nivelin e pyetjes 1, 47 përqind për pyetjen 2
dhe 25 përqind për pyetjen 3.

Burimi OBZHE 2014.
28		Cilësia e Arsimit dhe Mundësitë për Zhvillimin e Aftësive në Shqipëri




Figura 10 Përmbajtja matematikore dhe kategoritë e procesit në PVNN
ç
    Problemi ne kontekst 	
                                       ç   formuloj                           Problemi matematikor




                                                                                    ç             Angazhoj
                              Sasia
                              Pasiguria & te dhena
                              Ndryshimi & marredheniet
         vieresoj




                              Hapesira & forma




    Rezultatet ne kontekst




Burimi OBZHE 2014.




Aftësitë matematikore në PVNN 2012
                                    ç          interpretoj                    Rezultate matematikore




Vlerësimi i elementëve për matematikën PVNN           masë jo vetëm shkallën në të cilën nxënësit mund
2012 mati aftësitë e individëve për të formuluar,     të riprodhojnë njohuri matematikore por edhe se
përdorur dhe intepretuar matematikën në një           sa mund të nxjerrin ata atë që kanë mësuar dhe të
sërë kontekstesh dhe fushash të ndryshme.             zbatojnë njohuritë e tyrë në situata të reja. Pyetjet me
Në PVNN koncepti i njohurive bazë matematikore        të cilat ballafaqohen nxënësit janë brenda një kuadri
përfshin: (i) arsyetimin matematikor; (ii)            prej katër kategorish nga bota e vërtetë: personale, të
përdorimin e koncepteve, proçedurave dhe fakteve      shoqërisë, të punës dhe shkencore. Kutia 3 ilustron
matematikore; (iii) mjetet për të përshkruar,         një pyetje tipike matematikore nga PVNN 2012.
shpjeguar dhe parashikuar fenomene; dhe (iv)
rolin që luan matematika në botë dhe nevojën për të   Kuadri matematikor i PVNN-së është një mjet i
bërë gjykime dhe për të marrë vendime të bazuara      sofistikuar për të lidhur zotërimin e proceseve
mirë që nevojiten nga qytetarët konstruktivë, të      matematikore nga nxënësi me përmbajtjen.
angazhuar dhe që reflektojnë. Gjithashtu, njohuritë   Vlerësimi i elementëve matematikorë bën vlerësimin
bazë matematikore sikurse përkufizohet nga            e kapacitetin në katër kategori përmbajtjeje (Figura
PVNN, nuk janë një atribut që një individ e ka ose    10): sasi (përfshin vlerësimin nga ana sasiore të
nuk e ka, përkundrazi ato mund të përfitohen në një   atributeve të objekteve, marrëdhënieve dhe të
shkallë më të madhe ose më të vogël dhe duhen në      entiteteve), pasiguri dhe të dhëna (të kuptohen
shoqëri në shkallë të ndryshme. PVNN kërkon të        mesazhet që ndodhen tek të dhënat dhe të vlerësohet
                                                                                                 Analizë e rezultateve të PVNN-së 2000-2012        29




  Figura 11 Performanca në PVNN 2012 elementët e ndryshëm matematikorë krahasuar me
  performancën mesatare të secilit grup

                                                 25


                                                 20
Diferenca ne performance ndermjet cdo elementi
permbajtje/proces dhe mesatarja e matematikes




                                                                                                                                  Interpretimi/
                                                 15                                                                               vleresimi
                                                                     Hapesira &           Pasiguria &
                                                                     forma                te dhenat
                                                                                                                     Angazhimi	
                                                 10
                                                                                  Sasia                 Formulimi	
                                                       Ndryshimi &
                                                       marrdh.
                                                  5


                                                  0


                                                  -5


                                                 -10   Permbajtja                                       Proceset


                                                 -15   n Totali i OBZHE-se n Shqipëria

   Burimi: PVNN 2012.
   Shënim: Rezultati mesatar i Shqipërisë është 394 dhe ai i OBZHE-s është 494.


  ndryshueshmëria që ekziston në shumë procese                                            vlerësoj rezultatet dhe se sa të arsyeshme janë ato në
  reale), ndryshimi dhe marrëdhëniet (marrëdhëniet                                        kontekstin e problemit.23
  e përkohëshme dhe të përherëshme midis objekteve
  dhe rrethanave) dhe hapësira dhe trajta (fenomene                                       Nxënësit shqiptarë dalin shumë më mirë
  të hasura në modele, tipare të objekteve, simbole,                                      në ushtrimet që lidhen me hapësirën, por
  informacion vizual, navigim dhe ndërveprime                                             kanë vështirësi që të lidhin problement
  dinamike). Figura 10 tregon gjithashtu një skemë të                                     matematikore me situatat e jetës reale (Figura
  fazave me të cilat ballafaqohet një nxënës kur është                                    11). Krahasuar me performancën mesatare
  duke zgjidhur një problem nga jeta reale përmes                                         matematikore24 rezultatet e Shqipërisë tregojnë një
  ciklit modelues matematikor. Veprimi fillon me                                          variacion të lartë përmes vlerësimeve të elementëve
  identifikimin e problemit në kontekst dhe përfundon                                     krahasuar me vendet e OBZHE-së. Përsa i përket
  kur rezultatet e problemit gjenden në një kontekst                                      performancës së përgjithshme, nxënësit në Shqipëri
  dhe sërish reflektohen në kontekstin e problemit.                                       dalin mirë në problemat e lidhura me hapësirën
  Ky proces përfshin katër aftësi që përkufizohen                                         dhe trajtën, që zakonisht lidhen me gjeometrinë
  nga PVNN si “procese”, të vlerësuara në vitin                                           por dalin nën nivel në elementët që kanë të bëjnë
  2012 si: formuloj një situatë matematikore sipas                                        me ndryshimin dhe marrëdhëniet, pasigurinë dhe
  koncepteve dhe marrëdhënieve të identifikuara,                                          të dhënat dhe sasinë. Rezultatet në elementët e
  përdor fakte, procedura matematikore dhe arsyetim                                       proceseve tregojnë se nxënësit dalin nën nivel kur
  për të nxjerrë rezultatet (zakonisht kjo përfshin                                       duhet të përdorin aftësitë për vendosjen e gjërave në
  llogaritje, manipulim ose njehsim), interpretoj                                         kontekst pë të lidhur problemet me jetën e vërtetë dhe
  rezultatet në kuadrin e problemit origjinal për të                                      me situata të përditëshme.
  nxjerrë “rezultatet në kontekst” dhe së fundmi,
30		Cilësia e Arsimit dhe Mundësitë për Zhvillimin e Aftësive në Shqipëri



 Kutia 4 Shembull leximi nga PVNN 2009: Fuqia punëtore



 Teksti i mëposhtëm ishte pjesë e vlerësimit për leximin të PVNN 2009. Është një shembull teksti jo të
 vazhdueshëm; aftësia për elementët e matur është kapaciteti për të nxjerrë informacion. Pyetja që u
 drejtua ishte “Sa njerëz të moshës për të punuar nuk ishin pjesë e fuqisë punëtore? (Shkruani numrin e
 personave, jo përqindjen e tyre.)”

 Diagrama e meposhtme ne formë peme tregon strukturën e fuqisë punëtore të një vendi ose
 “popullsinë në moshë pune”. Popullsia totale e vendit në vitin 1995 ishte përreth 3.4 milionë.

Struktura e fuqise punetore, viti
qe mbaron ne 31 mars 1995 (ne                  Popullsia ne moshe pune (2)
miieshe-1)                                     2656.5




                       Jane pjese e fuqise punetore                     Nuk jane pjese e fuqise punetore (3)
                       1706.5 	                64.2%                    949.9 	                    35.8


  Te punesuar                                                 Te papune
  1578.4 		                                    92.5%          128.1 		                                     7.5%



  Me Kohe te plote              Me Kohe te                     Kerkojne pune                 Kerkojne pune
                                pjesshme                       me kohe te plote              me kohe te
  1237.1         78.4%          341.3      21.6%               101.3 	   79.3%               pjesshme
                                                                                             26.5 	    20.7%



                                                            1	 Numrat e njerëzve jepen në mijëshe (000)
                                                            2	Popullsia në moshë pune përkufizohet si njerëzit ndërmjet
                                                                moshës 15 dhe 65 vjeç.
  Kerkojne pune me               Nuk kerkojne
                                                            3 	Njerëzit që “nuk janë pjesë e fuqisë punëtore” janë ata
  kohe te plote                  pune me kohe te                që nuk kërkojnë punë në mënyrë aktive dhe/ose nuk
                                 pjesshme                       janë të disponueshëm për të punuar.
  23.2 	        6.8%             318.1 93.2%                4	Burimi: D. Miller, Form 6 Economics, ESA Publications,
                                                                Box 9543, New Marker, Auckland, NZ, p.64.


 Pikë të pjesshme iu dhanë nxënësve që u përgjigjën “949.9” dhe pikë të plota iu dhanë atyre që arritën të gjenin
 se numri real i njerëzve ishte 949,000. Niveli i vështirësisë i përgjigjes me pikë të pjesshme u vlerësua me 485 ndërsa
 ai për pikët e plota me 631. Vetëm 20 përqind e nxënësve shqiptarë arritën nivelin e vështirësisë së pyetjes që
 merrte pikë të pjesshme (në mesataren e leximit).

 Më pak se 1 përqind e nxënësve shqiptarë arritën nivelin për të marrë pikë të plota. Ndryshe nga kjo, në vendet
 e OBZHE 65 përqind e nxënësve e zgjidhën pyetjen në nivelin e vështirësisë së përgjigjes për pikë të pjesshme,
 ndërsa 28 përqind e nxënësve e zgjidhën pyetjen në nivelin e vështirësisë së përgjigjes për pikë të plota.
 Burimi: OBZHE 2014.
                                                                                                    Analizë e rezultateve të PVNN-së 2000-2012   31



   Figura 12 Performanca PVNN 2012 në elementët e ndryshëm të leximit krahasur me performancën
   mesatare në lexim të secilit grup

                                                 10    Tekstet e        Tekstet jo te Akses dhe          Integrim dhe    Reflektim dhe
                                                       vazhdueshme      vazhdueshme marrje               interpretim     vleresim


                                                  5
Diferenca ne performance ndermjet cdo elementi
permbajtje/proces dhe shkalla e kombinuar e




                                                  0



                                                  -5



                                                 -10
matematikes




                                                 -15
                                                       tekstet                           Aspektet

                                                 -20
                                                       n Totali i OBZHE-se n Shqipëria
  Burimi: PVNN 2009.
  Shënim: Rezultati mesatar i Shqipërisë është 385 ndërsa ai i OBZHE-së është 493.



   Aftësitë e leximit në PVNN 2009

   Në vlerësimin e aftësive të elementëve të leximit                                        është e vetmja që raportohet në PVNN përmes
   në PVNN 2009 u mat aftësia e nxënësve për të                                             dy formateve: tekste të vazhdueshme (fjali të
   aplikuar leximin në mënyë aktive, të qëllimshme                                          organizuara në paragrafë të cilat mund të jenë pjesë
   dhe funksionale në një sërë situatash. PVNN                                              e strukturave edhe më të mëdha) dhe tekste jo të
   e përkufizon shkrimin e leximin si kuptimin,                                             vazhdueshme (fjali më të shkurtra, zakonisht në lista
   përdorimin, reflektimin ndaj dhe ingranimin me tekste                                    me shembuj, grafikë, diagrama ose katalogë), edhe
   të shkruara për të arritur qëllimet, për të zhvilluar                                    pse janë të përziera me tekste të shumta. Aspektet
   njohuritë dhe potencialin dhe për të qenë pjesë e                                        maten si elementë të leximit PVNN brenda tre
   shoqërisë. Kuptimi i referohet aftësisë së lexuesit për të                               kategorive: akses dhe marrje (aftësitë që lidhen
   nxjerrë kuptimin nga teksti; përdorimi i referohet llojit                                me gjetjen, përzgjedhjen dhe grumbullimin e
   të leximit që drejtohet drejt aplikimit të informacionit                                 informacionit), integrim dhe interpretim (që ka të
   të një teksti në një detyrë imediate dhe reflektimi ndaj                                 bëjë me të kuptuarin e marrëdhënieve ndërmjet
   do të thotë që lexuesit e lidhin atë që po lexojnë me                                    pjesëve të ndryshme të një teksti ose të nxjerrit të
   mendimet dhe përvojat e tyre.                                                            kuptimit nga diçka që nuk shprehet në tekst), dhe
                                                                                            reflektim dhe vlerësim (që ka të bëjë me përdorimin
   Kuadri i leximit i PVNN-së është ndërtuar mbi                                            e njohurive, ideve ose vlerave të jashtme të tekstit).
   tre karakteristika kryesore: tekste, aspekte                                             Së fundmi, situatat kanë si synim të maksimizojnë
   dhe situata. Edhe pse tekstet diferencohen nga                                           shumëllojshmërinë e përmbajtjes të përfshirë në
   karakteristika të ndryshme (mesatarë, mjedis,                                            anketimin e leximit të PVNN-së; p.sh. përfaqësohen
   lloj, dhe format) performanca tek formati i tekstit                                      situate personale, publike, arsimore dhe profesionale.
  32		Cilësia e Arsimit dhe Mundësitë për Zhvillimin e Aftësive në Shqipëri



  Figura 13 Zbërthimi i diferencave në performancën e leximit ndërmjet fshatrave/qyteteve
  dhe qyteteve të mëdha (PVNN 2009)


                80
                                                                                          n Karakteristika individuale
                                                                                          n Karakteristika te 	
                70                                                                        	bashkemoshatareve
                                                                                          n Strategjite e te mesuarit
                                                                                          n Praktikate mesimdhenies
                60
                                                                                          n Burimet arsimore
                                                                                          n Efikasiteti sistemit
                50
Pikët ne PVNN




                40

                30

                20

                10

                 0

                           Fshat                    Qytet i vogel                     Qytet


  Burimi: Llogaritjet e autorëve bazuar në të dhënat e PVNN 2009.
  Shënim: Zbërthime të dyfishta Oaxaca u realizuan duke krahasur secilën diferencë të vendndodhjeve gjeografike me qytetet
  e mëdha dhe duke përfshirë indekset e strategjive të të mësuarit dhe të praktikave të mësimdhënies. Faktorët “e pashpjeguar”
  përfshijnë agregimin e diferencave që shpjegohen nga kthimi tek karaktersitikat e ndividit dhe të shkollës dhe tek pjesa e mbetur
  e zbërthimit të trefishtë Oaxaca.29




  Nxënësit shqiptarë e kuptojnë tekstin e                           Praktikat e mësimdhënies dhe
  vazhdueshëm shumë më mirë sesa tekstin jo                         strategjitë e të mësuarit në lexim
  të vazhdueshëm dhe është e nevojshme që të
  përmirësohen aftësitë e tyre për të reflektuar                    Praktikat e mësimdhënies dhe strategjitë
  dhe për të vlerësuar. Duke krahasur rezultatet e                  e të mësuarit kanë një ndikim të madh tek
  elementëve të leximit25 me performancën mesatare të               performanca.26 Për të kuptuar se deri në çfarë
  leximit del që Shqipëria tregon më shumë variacion                mase teknikat e dobëta të mësimdhënies që përdoren
  ndërmjet elementëve sesa vendet e OBZHE-së që                     në klasë pengojnë zhvillimin e nxënësve, ky studim
  do të thotë se ka shumë vend për përmirësim në                    krijon dy indekse që kanë të bëjnë me: (i) strategjitë
  disa elementë. Në veçanti, nxënësit dalin më mirë                 e nxënësve në klasë për kontrollin, përpunimin,
  në lidhje me tekstet tradicionale sesa në tekste                  memorizimin dhe kuptimin; dhe (ii) si mësuesit
  që përmbahen në lista, grafikë ose diagrama (më                   (sikurse informohet nga nxënësit) i angazhojnë
  shumë se 25 pikë diferencë, e barabartë kjo me                    nxënësit, sigurojnë një klimë të përshtatshme
  gjysëm viti shkollim). Gjithashtu, PVNN tregon                    disiplinore, si menaxhojnë detyrat dhe si i ndihmojnë
  dobësitë e nxënësve shqiptarë në bërjen e lidhjes mes             nxënësit që të tregojnë për njohuritë e tyre.27 Analiza
  përvojave të tyre dhe tekstit duke reflektuar kështu              e rezultateve PVNN në mbarë botën identifikon se
  një shkëputje ndërmjet asaj që nxënësit mësojnë dhe               nevojiten vlera më të larta të këtyre dy indekseve
  aftësisë së tyre për ta aplikuar atë në situata të jetës          në mënyrë që të sigurohet se të gjithë mësojnë.28
  reale.                                                            Gjithashtu, përqindja e mësuesve të kualifikuar (ata
                                                                Analizë e rezultateve të PVNN-së 2000-2012   33




me arsim të lartë) në një shkollë ndikon pozitivisht      dhe efekteve që mbeten të cilat nuk janë marrë nga
tek rezultatet e leximit: për çdo pikë përqindje shtesë   të dhënat e PVNN-së, duke përfshirë praktikat e
në pjesën e mësuesve të kualifikuar të shkollës,          qeverisjes dhe të menaxhimit, normat sociale e
ka një rritje prej 3 pikësh në rezultatin e leximit       kulturore, efektivitetin e mësuesve dhe drejtorëve.
të PVNN-së. Analiza shpjegonte: (i) strategjitë
e të mësuarit të përdorura nga nxënësit; (ii)       Strategjitë e të mësuarit dhe praktikat e
praktikat e mësimdhënies të përdorura në shkolla;   mësimdhënies shpjegojnë një pjesë të rëndësishme
dhe (iii) cilësinë e burimeve arsimore; ndërsa      të diferencës në lexim ndërmjet vajzave dhe
(iv) kontrolloheshin një sërë karakteristikash      djemve. Seksioni i mëparshëm tregoi se në
individuale dhe të bashkëmoshatarëve sikurse        shumicën e vendeve vajzat dalin më mirë sesa
është përshkruar më parë.                           djemtë në lexim dhe diferenca zakonisht është të
                                                    paktën një vit shkollim. Një zbërthim i faktorëve
Pabarazitë hapësinore shpjegohen në                 përcaktues të diferencës gjinore në lexim
një masë të madhe nga karakteristikat               identifikon strategjitë e të mësuarit si një arsye
individuale dhe të bashkëmoshatarëve edhe kritike se përse djemtë mbesin prapa krahasuar
pse politikat efektive të mësuesve mund të          me vajzat (kryesisht mosha kur fillojnë arsimin
ngushtojnë këtë diferencë. Analiza e faktorëve dhe praktikat e mësimdhënies janë gjithashtu të
përcaktues të cilësisë së shkollës tregon një rol   rëndësishme). Pjesa më e madhe e diferencës (80
kritik të praktikave të mësimdhënies dhe të         përqind) shpjegohet nga diferencat në kthimin tek
strategjive të të mësuarit si për Shqipërinë, ashtu karakteristikat individuale dhe të shkollës, të cilat
edhe për vende të tjera pjesëmarrëse në PVNN.       sugjerojnë se djemtë dhe vajzat përdorin modele të
                                                    ndryshme të të mësuarit për leximin.30
Zbërthimi i diferencave në përformancën në lexim
ndërmjet nxënësve në qytete të mëdha (me 100,
000-1,000,000 banorë) dhe vendeve më të vogla
gjeografike tregon se diferencat nxiten kryesisht
nga karakteristika socio-ekonomike individuale
dhe të bashkëmoshatarëve. Megjithatë, për
vende më pak të populluara si fshatra (më pak se
3, 000 banorë), qytete të vogla (3, 000 -15, 000
banorë) dhe qytete (15, 000-100, 000 banorë) një
përmirësim në strategjitë efektive të të mësuarit
dhe në praktikat e mësimdhënies mund të
ndihmojë për të ngushtuar diferencën me përreth
10 pikë (Figura 13). Në rezultatet e paraqitura
në Figurën 13, “të pashpjeguara” i referohet
kombinimit të faktorëve sistemikë të ndryshimit
34		Cilësia e Arsimit dhe Mundësitë për Zhvillimin e Aftësive në Shqipëri
          Analizë e rezultateve të PVNN-së 2000-2012   35




3. Rekomandime
36		Cilësia e Arsimit dhe Mundësitë për Zhvillimin e Aftësive në Shqipëri




Një sistem efektiv vlerësimi është i prirur të përfshijë tre lloje veprimtarish kryesore vlerësuese,
secila prej të cilave i shërben qëllimit dhe trajton nevoja të ndryshme për informacion. Këto tre
lloje kryesore janë: një vlerësim në klasë, provime dhe vlerësime të shkallës së madhe në nivel sistemi. Në
kategorinë e fundit, vlerësimet ndahen më tej në vlerësime kombëtare dhe ndërkombëtare. PVNN është
një vlerësim ndërkombëtar në shkallë të madhe. Në Shqipëri, ai ofron të vetmin burim informacioni mbi
rezultatet mësimore të nxënësve që është i krahasueshëm me kalimin e kohës.

PVNN e përkufizon veten si një vlerësim që bazohet tek aftësitë dhe për të cilin nuk përdoret
kurrikulum. Me aftësi kuptojmë atë që mund të bëjnë nxënësit me njohuritë e tyre dhe janë përzgjedhur nga
një grup detyrash që një person duhet të dijë të bëjë në mënyrë që të jetë i suksesshëm në jetë. Megjithëse
rezultatet PVNN mund të përdoren për të informuar reformat në kurrikula, programe vlerësimi dhe zhvillim
profesional për mësuesit, ato nuk duhet të jenë burimi i vetëm i informacionit për politikëbërësit. Një sistem
i integruar vlerësimi që përfshin gamën e plotë të vlerësimeve të përshkruara më sipër duhet të reflektojë
përmbajtjen e kurrikulumit, të jetë objektiv dhe i paanshëm dhe të japë rezultate në një mënyrë që mbështet
sistemin që të identifikojë fusha ku nevojiten studime të mëtejshme apo marrja e masave për rregullimin e
gjendjes. Ndërsa rezultatet PVNN përfaqësojnë një pikë të mirë nisjeje për të diskutuar reformën arsimore,
ka kufizime për konkluzionet që mund të nxirren prej tyre.

Duke pasur paraysh këtë paralajmërim, këto rekomandime për politika dalin nga ky studim:

1		Të arrihet konsensus në nivel kombëtar për përmirësimin e cilësisë së arsimit në përgjithësi.
    Arritjet e nxënësve të matura nga PVNN u përmirësuan nga viti 2000 në vitin 2012, sidomos në lexim.
    Gjithësesi, perfomanca mbetet e ulët dhe shumica e nxënësve kanë rezultate që janë nën nivelin bazë si
    në lexim ashtu edhe në matematikë. Pavarësisht disa përpjekjeve reformuese gjatë dekadës së kaluar,
    alokimi i burimeve për arsimin mbetet i pamjaftueshëm dhe ka pak shpresa për rritjen e shpenzimeve
    publike në kontekstin e kufizimeve fiskale në planin makro. Në planin afatshkurtër, qeveria
    ballafaqohet me sfidën për të vazhduar përmirësimin e cilësisë së arsimit ndërsa kërkon të fitojë nga
    efikasiteti në sektor. Në planin afatmesëm-afatgjatë është e qartë se duhen reforma tërësore dhe të
    koordinuara për të përshpejtuar progresin në sektor, duke filluar me konsensus në nivel kombëtar për
    të vendosur si prioritet përmirësimin e objektivave mësimore dhe sigurimin e zhvillimit të aftësive për
    të gjithë. Në rast se nuk pranohet që reforma arsimore paraqet një mundësi unike për të prodhuar një
    bërthamë punonjësish me aftësi të përshtatshme dhe fleksibël, zhvillimi katalitik ekonomik dhe social
    nuk do të mund të arrihen në Shqipëri.
                                                           Analizë e rezultateve të PVNN-së 2000-2012   37




2		Të drejtohen burimet arsimore dhe                 ekonomike të nxënësve dhe duhet të ketë
    mësuesit e kualifikuar në një mënyrë të           stimuj për të siguruar që mësuesit më të mirë
    tillë që të përfitojnë nxënësit që janë në        të merren me nxënësit më të vështirë. Në lidhje
    kushte më të këqija. Disa grupe mbesin            me këtë, ekzistenca e zonave të mbivendosura
    mbrapa sistematikisht. Tendenca më                për shkollat dhe numri në rritje i shkollave
    shqetësuese është rritja e dallimit ndërmjet      të vogla paraqet mundësi për të konsideruar
    nxënësve në kuantilet më të larta dhe më të       opsionet për rindarjen e zonave të shkollave në
    ulëta të Indeksit SESK të OBZHE-së nga viti       një mënyrë të tillë që t’i bëjë shkollat më pak të
    2000 në vitin 2009 duke rezultuar kështu          shtresëzuara dhe të promovojë rezultate më të
    në një diferencë në performancë e cila është      barabarta.
    ekuivalente me përreth dy vite shkollore si në
    matematikë, ashtu edhe në lexim. Gjithashtu, 3		 Të rritet efektiviteti i praktikave të
    diferenca ndërmjet djemve dhe vajzave është       mësuesve pasi kjo është forca kyçe
    më shumë se 60 pikë në lexim, ndërsa diferenca    për arritjen e cilësisë. Analiza thekson
    urbane-rurale është më shumë se 50 pikë e cila    rëndësinë e praktikave efektive të
    është ekuivalente me afërsisht një vit e gjysëm   mësimdhënies, strategjive të të mësuarit nga
    shkollor. Edhe pse i gjithë sektori arsimor është nxënësit (pjesërisht produkt e praktikave të
    i kufizuar nga burimet, më shumë fonde duhet      mësimdhënies), dhe ndikimin pozitiv kur ka
    të kenë si fokus djemtë, nxënësit me prejardhje   një pjesë të madhe mësuesish të kualifikuar
    të varfër/disavantazhuar, dhe ata që jetojnë      nëpër shkolla. Programet për këshillimin
    në zonat rurale. Shkollave rurale mund t’u        dhe mbështetjen nga kolegët së bashku me
    nevojiten më shumë burime për shkollat për        vëzhgimet në klasë, zhvillimin profesional të
    të zvogëluar diferencën në mjediset socio-        mësuesve të përqendruar tek përmirësimi i
38		Cilësia e Arsimit dhe Mundësitë për Zhvillimin e Aftësive në Shqipëri




    Ne e duam
              *
matematikën
      efektivitetit në klasë dhe sistemet e reagimit        dhe nxënësit me status të ulët socio-ekonomik
      për mësuesit mund të bëjnë dallimin për               të jenë objekt i regjistrimeve. Gjithashtu,
      përforcimin e teknikave të menaxhimit                 cilësia e arsimit të hershëm në Shqipëri
      të klasës dhe për të promovuar teknikat               duhet të përforcohet dhe të monitorohet për
      përkatëse pedagogjike.                                të siguruar që në Shqipëri të arrihet “efekti i
                                                            arsimit parashkollor”.
4		Të zgjerohet mbulimi dhe të monitorohet
    cilësia e arsimit parashkollor. Arsimi            5		Të përmirësohet forca e të dhënave,
    parashkollor ka potencialin që të zbusë               besueshmëria dhe aksesi tek to. Sipas
    pabarazitë herët në jetë dhe të të krijojë            OBZHE-së Shqipëria është i vetmi vend të
    kushte të barabarta që në fillim për nxënësit e       dhënat për familjet e të cilit për PVNN 2012
    varfër/disavantazhuar. Të dhënat e PVNN-së            nuk janë të besueshme.Ndërsa Shqipëria
    tregojnë së fillimi i hershëm në shkollën fillore     përgatitet për të marrë pjesë tek PVNN 2015,
    ka një lidhje të fortë me rezultatet e larta të       duke përfshirë edhe përdorimin pilot të
    leximit në Shqipëri edhe pas kontrollit të disa       instrumenteve para pranverës së vitit 2015,
    faktorëve. Por analiza e variancës për aksesin        është kritike që të ketë mekanizma për të
    në arsimin parashkollor ose fillimi i arsimit         siguruar cilësinë e mbledhjes së të dhënave
    fillor në moshën gjashtë vjeçare paraqet              në mënyrë që politikat të mbështeten në
    pabarazi përgjatë kuantilave socio-ekonomike          prova. Anketimet ndërkombëtare si PVNN
    sikurse edhe ndërmjet djemve dhe vajzave. Në          mund të jenë të kushtueshme por ato kanë
    kontekstin kur qeveria po konsideron futjen e         potencialin për të ndihmuar politikëbërësit që
    notës 0 në arsimin e detyruar, do të nevojiten        të identifikojnë dobësitë në sektorin e arsimit
    përpjekje të posaçme për të siguruar që djemtë        dhe prandaj ato duhet të shfrytëzohen në
                                                          maksimum  
                                                             Analizë e rezultateve të PVNN-së 2000-2012      39




Referenca
Engle, P., L. Fernald, H. Alderman, J. Behrman, C. O’Gara, A. Yousafzai, M. Cabral de Mello, M. Hidrobo,
N. Ulkuer, I. Ertem, S. Iltus, and Global Child Development Steering Group. 2011. “Strategies for reducing
inequalities and improving developmental outcomes for young children in low-income and middle-income
countries.” The Lancet- 8 October Vol. 378, Issue 9799: 1339-1353 ). DOI: 10.1016/S0140-6736(11)60889-1.

Ferreira, H.G., and J. Gignoux. 2011. “The Measurement of Educational Inequality: Achievement and
Opportunity.” IZA Discussion Paper No. 6161.

Hanushek, E. 2010. “The High Cost of Low Educational Performance. The long-run economic impact of
improving PISA outcomes.” OECD Publications.

Hanushek, E., and L. Woessmann. 2006. “Does Educational ‚Tracking Affect Performance and Inequality?
Differences-in-differences evidence across countries.” The Economic Journal Vol. 116, Issue 510: C63-C76.

Hanushek, E., and L. Woessmann. 2007. “The Role of Education Quality in Economic Growth.” World Bank
Policy Research Working Paper 4122. World Bank, Washington, DC.

Hanushek, E., and L. Woessmann. 2010. “The Economics of International Differences in Educational
Achievement”. NBER Working Paper 15949.

Hanushek, E., and L. Woessmann. 2012. “Do Better SchoPërmbledhje ekzekutive lead to more growth?
Cognitive skills, economic outcomes, and causation.” Journal of Economic Growth Vol. 17: 267-321.

Heckman, J. 2008. “Schools, skills, and synapses.” Economic Inquiry 46(3): 289-324.

Heckman, J., and P. LaFontaine. 2010. “The American High School Graduation Rate: Trends and Levels.”
Review of Economics and Statistics 92(2): 244–262.

OECD. 2012a. “PISA 2009 Technical Report.” Paris: OECD. Retrieved April 10, 2014 from http://www.oecd.
org/pisa/pisaproducts/50036771.pdf
40		Cilësia e Arsimit dhe Mundësitë për Zhvillimin e Aftësive në Shqipëri




OECD. 2012b. “PISA 2009 Results: Learning to Learn – Student Engagement, Strategies and Practices
(Volume 3).” Paris: OECD.

OECD. 2014. “PISA 2012 Results: What Students Know and Can Do.” Paris: OECD. Retrieved April 10, 2014
from http://www.oecd.org/pisa/keyfindings/pisa-2012-results-volume-I.pdf

OECD/United Nations. 2013. “World Migration in Figures.” Retrieved May 18, 2014 from http://www.oecd.
org/els/mig/World-Migration-in-Figures.pdf.

Sala-i-Martin, X., G. Doppelhofer, and R.I. Miller. 2004. “Determinants of long-term growth: A Bayesian
averaging of classical estimates (BACE) approach.” American Economic Review 94 (4), 813-835.

World Bank. 2013. “Promoting Excellence in Turkey’s Schools.” World Bank, Washington, DC.

World Bank. Forthcoming. “Albania Public Finance Review, Part II: Improving the Efficiency and Quality
of Public Spending.” World Bank, Washington, DC.
          Analizë e rezultateve të PVNN-së 2000-2012   41




Shtojcë
42		Cilësia e Arsimit dhe Mundësitë për Zhvillimin e Aftësive në Shqipëri




Tabela A.1 Aksesi në burime shkollore sipas grupeve socio-ekonomike
 											                                           20% 		                                       20%
	 	   	                      	 		 	       	 	      		  poshtëm 	                                    i sipërm	 	         Total
											                                            iSESK 	 	                                    i SESK
Statusi socio-ekonomik (Indeks)					                   -2.38		                                      0.56		              -0.95
Praktikat e mësimdhënies (Indeks)					                 -0.61		                                      -0.39		             -0.53
Strategjitë e të mësuarit (Indeks)					                -0.26		                                      0.16		              -0.08
Cilësia e burimeve arsimore (Indeks)			            -		 1.11		                                       -0.47		             -0.74
Frekuentuar institucion parashkollor një vit (%)			    21.6		                                       20.0		              22.7
Frekuentuar institucion parashkollor mbi një vit (%)		 41.6		                                       64.3		              52.7
Mungesë e mësuesve të kualifikuar (%)					             27.8		                                       15.5		              19.1
Mungesë kompjuterash (%)								                       58.4		                                       37.7		              44.6
Mungesë interneti (%)									                         83.0		                                       47.6		              63.3
Mungesë materialesh mësimore (%)					                  19.0		                                       16.7		              17.6
Rezultati PVNN në lexim									                       346		                                        439		               385
Rezultati PVNN në matematikë						                     343		                                        421		               377
Rezultati PVNN në shkencë								                      357		                                        436		               391

Burimi: PVNN 2009.
Shënim: Indeksi i praktikave të mësimdhënies dhe strategjive të të mësuarit janë normalizuar në nivelin e OBZHE-së. Indeksi socio-
ekonomik ka një mesatare të kampionit të plotë prej -0.55 dhe një devijim standard prej 1.21. Indeksi i cilësisë së burimeve
arsimore ka një mesatare të kampionit të plotë prej -0.28 dhe një devijim standard prej 1.21.




Tabela A.2 Aksesi në burime shkollore sipas vendbanimit urban/rural
		    	                      	 		 	       	 	      		  Urban	 	                                     Rural	 	            Total
Statusi socio-ekonomik (Indeks)					                   -0.59		                                      -1.40		             -0.95
Praktikat e mësimdhënies (Indeks)					                 -0.45		                                      -0.63		             -0.53
Strategjitë e të mësuarit (Indeks)					                0.00		                                       -0.19		             -0.08
Cilësia e burimeve arsimore (Indeks)					              -0.45		                                      -1.11		             -0.74
Frekuentuar institucion parashkollor një vit (%)			    23.1		                                       22.2		              22.7
Frekuentuar institucion parashkollor mbi një vit (%)		 56.1		                                       48.4		              52.7
Mungesë e mësuesve të kualifikuar (%)					             14.5		                                       24.7		              19.1
Mungesë kompjuterash (%)								                       35.8		                                       55.2		              44.6
Mungesë interneti (%)									                         41.8		                                       89.2		              63.3
Mungesë materialesh mësimore (%)					                  21.2		                                       13.3		              17.6
Rezultati në lexim									                            409		                                        355		               385
Rezultati në matematikë									                       397		                                        354		               377
Rezultati në shkencë									                          408		                                        369		               391


Burimi: PVNN 2009.
Shënim: Indeksi i praktikave të mësimdhënies dhe strategjive të të mësuarit janë normalizuar në nivelin e OBZHE-së. Indeksi socio-
ekonomik ka një mesatare të kampionit të plotë prej -0.55 dhe një devijim standard prej 1.21. Indeksi i cilësisë së burimeve
arsimore ka një mesatare të kampionit të plotë prej -0.28 dhe një devijim standard prej 1.21.
                                                                            Analizë e rezultateve të PVNN-së 2000-2012             43




Tabela A.3 Indekset e strategjive të të mësuarit dhe praktikave të mësimdhënies


                                  Kontrolli              Si vendosin nxënësit objektivave të qarta për
                                  Memorizimi             veten dhe si e monitorojnë progresin e tyre në
                                                         arritjen e tyre
                                  Përpunimi              Shkalla në të cilën nxënësit përpiqen të
                                  Njohja e aftësive      memorizojnë tekstet
                                  njohëse: të kuptuarit  Si i lidhin nxënësit njohuritë e fituara me
Strategjitë e të                  dhe të mbajturit mend kontekste të tjera (jetën e tyre, jashtë shkollës
mësuarit                                                 dhe njohuri të mëparëshme)
                                  Njohja e aftësive      Krahason strategjitë e nxënësve për të kuptuar
                                  njohëse:               dhe mbajtur mend me ato që ekspertët
                                  përmbledhja            vlerësojnë si strategjitë më të përshtatshme
                                                         Krahason strategjitë e nxënësve për të bërë
                                                         përmbledhje me atë ato që që ekspertët
                                                         vlerësojnë si strategjitë më të përshtatshme
                                  Disiplina, rendi dhe   Klima disiplonore në klasë (zhurma dhe sa kohë
                                  menaxhimi i kohës      duhet që nxënësit të qetësohen/pushojnë)
                                  Diskutime dhe debate Shkalla në të cilën mësuesit i angazhojnë
                                                         nxënësit në diskutime
Praktikat e                       Lidhja e njohurive     A përpiqen mësuesit të ndihmojnë nxënësit
mësimdhënies                                             të bëjnë lidhjen e njohurive me kontekste të
                                                         ndryshme (njohuri të mëparëshme dhe përvoja
                                                         personale)
                                  Qartësimi i            A e përshkruajnë mësuesit që nga fillimi se si do
                                  pritshmërive           të jetë ndërveprimi nxënës-mësues
                                  Menaxhimi i            A vënë mësuesit nota për detyrat, a kontrollojnë
                                  detyrave               për të parë nëse nxënësit e kanë kuptuar
                                                         mësimin dhe a i motivojnë nxënësit
                                  Mungesë apo            Pajisje për laboratorin e shkencave, materiale
Cilësia e                         pamjaftueshmëri        mësimore (duke përfshirë tekstet shkollore),
materialeve                       e faktorëve të         kompjutera për mësimdhënie, lidhje me
arsimore                          mëposhtëm (sipas       internetin, programe kompjuterike për
                                  informimit nga         mësimdhënie, materiale biblioteke dhe burime
                                  drejtorët e shkollave) audio-vizuale




Burimi: Shihni OBZHE (2012b) për më shumë hollësi mbi indekset.
Shënim: Indekset janë krijuar nga autorët duke përdorur koeficenët e gjetur në regresin linear të rezultateve të leximit që janë
përfshirë në të dhënat e grumbulluara për të gjitha vendet pjesëmarrëse në PVNN 2009.
44		Cilësia e Arsimit dhe Mundësitë për Zhvillimin e Aftësive në Shqipëri




Tabela A.4 - Regresioni i Metodës së katrorëve më të vegjël të rezultateve të PVNN për leximin



VARIABLAT						Shqipëria	                            Kampioni i
                                                      plotë
			
Femër						42.79***	                                  19.36***
								(3.433)		(0.62)
Mosha						-14.31**	-4.492***
								(6.266)		(0.972)
Klasa							0.705		22.05***
								(6.203)		(0.831)
Fillimi							-8.545**	                               0.611
								(3.849)		(0.569)
SESK							13.06***	                                  8.801***
								(1.577)		(0.324)
ASESK						28.67***	                                  31.06***
								(6.32)		(1.041)
Indeksi i praktikave të mësimdhënies				    10.39***	 11.71***
								(1.9)		(0.306)
Indeksi i strategjive të të mësuarit					   28.31***	 29.28***
								(1.894)		(0.379)
Raportet nxënës-mësues						0.858		0.0229
								(0.535)		(0.0584)
Indeksi i cilësisë së burimeve arsimore				 6.91		    0.735
								(4.242)		(0.619)
Frekuentuar mbi një vit arsim parashkollor
								6.071		4.623***
								(3.795)		(0.726)
Përqindja e mësuesve me arsim të lartë				  27.92**		 6.013*
								(12.8)		(3.29)
Konstante						676.1***	                              548.2***
								(94.08)		(14.91)
Country Dummies						No		Yes
		
Vëzhgime						2,812		355,121
R2							0.429		0.582

Robust standard errors në kllapa
*** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1




Shënim: Gabime të grumbulluara në nivel shkolle.
                                                                        Analizë e rezultateve të PVNN-së 2000-2012            45




Tabela A.5 Zbërthimi Oaxaca-Blinder i diferencës së performancës në lidhje me qytetet,
PVNN 2009

VARIABLAT 			Qytet	Qytet i vogël		Fshat
			
				
	 	    	                     	
Qytet i madh			                          438.8***	 438.8***	 438.8***
					                                    (7.672)	  (7.956)	  (7.882)
Vendndodhje me interes			                364.0***	 386.8***	 411.9***
					                                    (7.810)	  (6.245)	  (6.999)
Diferenca			                             74.72***	 51.98***	 26.84**
					                                    (10.95)	  (10.11)	  (10.54)
Efikasitet sistemik			                   6.036	    14.62	    6.400
					                                    (11.16)	  (10.42)	  (6.857)
Shpjeguar			                             68.68***	 37.36***	 20.44**
					                                    (12.63)	  (11.62)	  (9.366)
Vajzë				                                -2.114	   -3.288**	 -1.601
					                                    (1.331)	  (1.380)	  (1.575)
Fillim				                               -0.540	   -1.102	   -1.642
					                                    (0.839)	  (0.977)	  (1.065)
Mosha			                                 1.252	    1.513	    1.248
					                                    (0.904)	  (1.006)	  (0.896)
Klasa				                                -0.0250	  -2.947	   -0.880
					                                    (0.321)	  (2.290)	  (2.161)
SESK				                                 15.31***	 8.501***	 4.665***
					                                    (2.944)	  (1.950)	  (1.584)
SESK (shkollë)			                        42.39***	 25.48***	 15.70***
					                                    (10.28)	  (7.471)	  (5.335)
Praktikë mësimdhënieje (Indeks)	         2.112**	  1.964***	 1.719**
					                                    (0.902)	  (0.751)	  (0.781)
Strategjitë e të mësuarit (Indeks)	      7.355***	 5.914**	  1.949
					                                    (2.666)	  (2.623)	  (2.394)
Cilësia e burimeve shkollore (Indeks)	   4.270	    1.938	    0.0626
					                                    (4.874)	  (3.083)	  (1.607)
Cilësia e burimeve shkollore^2 (Indeks)	 -1.329	   -0.614	   -0.778
					                                    (3.386)	  (1.098)	  (2.010)
Konstante			                             -146.3	   90.58	    402.2*
					                                    (254.5)	  (234.2)	  (224.0)
			
Vëzhgime			                              1,655	    1,597	    1,878

Shënim: Gabimi standard në kllapa. Zbërthim i dyfishtë Oaxaca. Efikasiteti i sistemit shpjegon agregimin returns to endoëments
dhe pjesën e pashpjeguar të zbërthimit Oaxaca. Fshatrat janë vendbanime me më pak se 3, 000 banorë; qytetet e vogla kanë
ndërmjet 3, 000 dhe 15, 000 banorë; qytetet kanë ndërmjet 15, 000 dhe 100,000 banorë; dhe qytetet kanë ndërmjet 100, 000 dhe 1,
000, 000 banorë.
46		Cilësia e Arsimit dhe Mundësitë për Zhvillimin e Aftësive në Shqipëri




Tabela A.6 Zbërthimi Oaxaca-Blinder i diferencave gjinore në lexim, PVNN 2009



VARIABLAT		E përgjithshme	                          Karakteristikat		           Koefiçentë
			
				
	 	    	                  	
Vajza 	                      431.1***		
			                          (4.549)		
Djem		                       379.0***		
			                          (5.758)		
Diferenca	                   52.05***		
			                          (4.586)		
Karakteristikat 	            10.35***		
			                          (3.329)		
Koefiçentë	                  42.57***		
			                          (3.519)		
E pashpjeguar	               -0.859		
			                          (1.816)		
Fillimi					                                        1.545*		                    50.28
						                                              (0.801)		                   (46.62)
Mosha				                                           0.0209		                    -379.0*
						                                              (0.0896)		                  (228.5)
Klasa					                                          -0.373		                    6.549*
						                                              (0.777)		                   (3.638)
SESK					                                           -0.599		                    -5.106
						                                              (0.582)		                   (3.133)
SESK (shkollë)				                                  -0.191		                    6.491
						                                              (1.250)		                   (7.223)
Praktikat e mësimdhënies				                        1.462**		                   1.958
						                                              (0.674)		                   (1.931)
Strategjitë e të mësuarit				                       8.551***		                  0.969
						                                              (1.528)		                   (0.664)
Raporti nxënës-mësues				                           0.0311		                    23.63**
						                                              (0.213)		                   (11.27)
Cilësia e burimeve arsimore (Indeks)		              -0.844		                    2.565
						                                              (0.830)		                   (3.650)
Frektuentuar të paktën dy vjet arsim parashkollor 	 0.746		                     -0.852
						                                              (0.601)		                   (2.755)
Konstante						                                                                 335.0
								                                                                        (216.7)
			
Vëzhgime		2,903		                                   2,903		                     2,903

Shënim: Gabimi standard në kllapa. Zbërthim i trefishtë Oaxaca.
                                                                      Analizë e rezultateve të PVNN-së 2000-2012          47




Shënime
1		Programi për Vlerësimin                 segmenteve të shoqërisë që janë         është i disponueshëm dhe
     Ndërkombëtar të Nxënësve                në kushte të këqija, të cilat janë      pyetjet janë formuluar shumë
     (ne anglisht PISA (Programme            të prirura të kenë performancën         qartë. Nxënës të tillë mund të
     for International Student               më të keqe.                             zgjidhin vetëm probleme që janë
     Assessment)                        8		PVNN përcakton njohuritë                gjithnjë të dukshme dhe mund
2		Shihni Sala-i–Martin,                   funksionale për shkrim e lexim          të gjenden me ekstrapolim
     Doppelhofer, and Miller (2004).         në lexim si aftësinë e nxënësve         menjëherë nga informacioni i
3		Shihni Hanushek and                     për të përdorur informacion             dhënë.
     Woessmann (2007) and                    të shkruar në situata reale        9		Një nxënës shqiptar që arrin
     Hanushek (2010). Duke                   jetësore, duke përfshirë “të            nivelin 80% në lexim merr 485
     përdorur këto teste si matës të         kuptojnë, përdorin, reflektojnë         pikë, i cili është i njëjti rezultat si
     aftësive njohëse të popullsisë,         dhe ingranohen me tekstet               ai i një nxënësi në nivelin 45%në
     ata tregojnë se vendet që në vitet      e shkruara për të arritur               shpërndarjen e nxënësve të
     1960-të kishin cilësi më të mirë        objektivat individuale, për             OBZHE.
     arsimi përjetuan një rritje më të       të zhvilluar njohuritë dhe         10	Kjo strukturë është e ngjashme
     madhe ekonomike gjatë viteve            potencialin dhe për të qenë             kur shohim të dhënat nga
     1960-2000, duke kontrolluar             pjesë e shoqërisë”. Për njohuritë       PVNN 2009. Një nxënës i nivelit
     faktorët e tjerë.                       bazë matematikore, ajo është            80% në lexim në Shqipëri është
4		 OBZHE (2012a).                          shkalla në të cilën nxënësit            nxënës i nivelit 40% në OBZHE.
5		Shihni Hanushek dhe                     mund të riprodhojnë njohuri             Në matematikë ky nxënës do të
     Woessmann (2010) për një                matematikore por edhe se                ishte në nivelin 34%.
     shqyrtim të hollësishën                 sa mirë mund të nxjerrin me        11	Ferreira dhe Gignoux (2011)
     të analizës së testeve                  ekstrapolim ato që dinë dhe             propozojnë një mundësi
     ndërkombëtare si PVNN dhe               të aplikojnë njohuritë e tyre           arsimore duke ndarë variancën
     TSNMS.                                  matematikore në situata të              e rezultateve të testit që
6		Të dhënat për regjistrimet              reja dhe me të cilat ata nuk janë       shpjegohet nga rrethana
     janë marrë nga Instituti i              familjarizuar. Në të dyja lëndët,       individuale të paracaktuara.
     Statistikave i UNESCO-s dhe             ata që janë nën nivelin 2 mund          Nëse një pjesë e madhe e
     janë hartuar nga Edstats.               t’u përgjigjen pyetjeve që kanë         rezultatit shpjegohet nga këto
7		Është e pritshme që fëmijët             të bëjnë me kontekste të njohura        karakteristika, atëherë niveli i
     jashtë shkollës të jenë pjesë e         ku gjithë informacioni përkatës         barazisë së mundësive është i
                                                                                     ulët.
48		Cilësia e Arsimit dhe Mundësitë për Zhvillimin e Aftësive në Shqipëri




12	Shihni Tabela A.1 në Shtojcë.      20	Shihni Banka Botërore (2013).      28	Shihni tek Shtojca Tabelën A.3
13	Misioni i Bankës Botërore është    21	Shihni Hanushek dhe                    për një përshkrim të variablave
    artikuluar së fundmi në dy             Woessmann (2006).                      dhe Tabelën A.4 për një
    qëllime kryesore: përmirësimi      22	Shihni Banka Botërore (e               përmbledhje të rezultateve të
    i gjendjes së atyre që janë në         ardhshme). Statistika zyrtare          regresit.
    varfëri ekstreme dhe nxitja            dhe analiza e AMSJ ofrojnë         29	Shihni Shtojcën, Tabela A.5.
    e mirëqenies së përbashkët.            shifra regjistrimi që nuk              Zbërthimi Oaxaca-Blinder i
    Kjo e fundit në këtë raport            përputhen. Sipas të parës kjo          diferencës së performancës në
    interpretohet se përfshin 40           shifër është 73 përqind ndërsa         lidhje me qytetet,
    përqindëshin e poshtëm për             sipas të dytës është 33 përqind.   30	PVNN 2009
    të përfaqësuar edhe njerëz         23	Dy proceset e fundit janë          31	Shihni Shtojcën, Tabela A.6.
    që konsiderohn të varfër në            përmbledhur në një aftësi të
    mënyrë të moderuar në vende            vetme ne të dhënat PVNN të
    me të ardhura mesatare si              nxënësve
    Shqipëria.                         24	“Performancë mesatare
14	Shihni Shtojcën për modelin e          matematikore” i referohet
    plotë.                                 rezultatit mesatar në të gjitha
15	Shihni Tabela A.2 në Shtojcë.          rezultatet për elementët
16	Pas kontrollimit të variablave         matematikorë
    të mëparëshme, lloji i shkollës    25	“Performanca mesatare e
    (publike ose private) nuk i prek       leximit” i referohet rezultatit
    shumë rezultatet mësimore.             mesatar të gjithë rezultateve të
17	Një nivel emigrimi prej 29             elementëve të leximit.
    përqind d.m.th. që për çdo 100     26	Përgjigjet për praktikat dhe
    persona të lindur në Shqipëri,         rutinën e mësimdhënies si dhe
    29 prej tyre jetojnë në vendet e       për strategjitë e të mësuarit
    OBZHE.                                 të nxënësve raportohen nga
18	Shihni OBZHE/Kombet e                  nxënësit në Pyetësorin PVNN
    Bashkuara (2013).                      për Nxënësve.
19	Karakteristikat individuale dhe    27	Indeksi ndërtohet nga
    efektet e bashkëmoshatarëve            koeficentët e regresit linear të
    zakonisht kanë lidhje të fortë         rezultateve të leximit kundrejt
    dhe nuk është gjithmonë e lehtë        indekseve tek PVNN 2009 të
    që të ndahen.                          praktikave dhe strategjive veç e
                                           veç.
