                                                                        91003 v2


В данном отчете пред?тавлена информаци? об образовании, навыках и ?о?то?нии рынка
труда в Киргиз?кой Ре?публике. Опира??ь на данных уникального об?ледовани? домашних
хоз?й?тв, на?то?щее и??ледование ?видетель?твует о ценно?ти навыков на рынке труда , и
наличии пробелов в их развитии. Три вывода за?луживают о?обого внимани?. Во-первых,
молодежь, владеюща? более развитыми когнитивными и некогнитивными навыками, имеет
больше веро?тно?ти трудоу?трой?тва по ?равнению ? неактивной или демотивированной в
пои?ке работы молодежью. Во-вторых, работники ? более развитыми когнитивными и
некогнитивными навыками и?пользуют ?ти навыки в пов?едневной работе. В-третьих,
работники ? более развитыми навыками – в ча?тно?ти, когнитивными навыками, - чаще
имеют более каче?твенные рабочие ме?та (работа в формальном ?екторе, ? меньше
повтор?ющими?? задачами и физиче?кой работой). ?е?мотр? на ?то, в ?и?теме
формировани? навыков в Киргиз?кой Ре?публике имеют?? ?лабые ме?та.

В ?том отчете отражены значительные различи? в навыках лиц ? одинаковым уровнем
образовани?, что указывает на недо?татки формального образовани?. Хот? навыки
развивают?? на различных ?тапах жизненного цикла индивидуума ? уча?тием р?да ?убъектов
– например, ?емь? играет центральную роль – ?и?тема образовани? и профе??иональной
подготовки имеет разнородные показатели в ча?ти формировани? навыков в Киргиз?кой
Ре?публике. В отчете утверждает??, что правитель?тво могло бы ?ме?тить внимание ?
предо?тавлени? до?тупа к образованию в ?торону развити? навыков (когнитивных,
некогнитивных и техниче?ких), необходимых учащим?? дл? до?тижени? у?пеха в зрелом
возра?те. Правитель?тво также может прин?ть дополнительные меры дл? обе?печени?
правильной работы ? детьми ? раннего возра?та путем инве?тировани? в программы раннего
развити? детей, где показатели ?ффективно?ти инве?тиций в целом ве?ьма вы?оки и которые
обе?печивают о?воение важных навыков межлично?тного общени?. ?аконец, можно
предприн?ть дополнительные меры дл? обе?печени? ?оотношени? предложени? навыков ?о
?про?ом работодателей        путем ра?ширени? до?тупа и и?пользовани? необходимой
информации.
