                                                                                                                           91142
CLIMA DE INVERSIONES




                        Asesoría Logística para el Comercio
                           Internacional: Facilitar el acceso
                                             a los mercados


Clima de Inversiones l Grupo del Banco Mundial

              Grupo del Banco Mundial      Grupo del Banco Mundial            Grupo del Banco Mundial
              Organismo Multilateral        BANCO
                                           Organismo       MUNDIAL
                                                       Multilateral     BANCO    MUNDIAL
                                                                           Organismo Multilateral          BANCO MUNDIAL
              de Garantía de Inversiones   de Garantía de Inversiones         de Garantía de Inversiones
   Nuestro equipo se dedica
   a ofrecer asistencia técnica         Descripción general
                                        del programa
   a los Gobiernos y fomenta
   la creación de vínculos
   estrechos con los sectores
   público y privado con el
   fin de catalizar reformas
   logísticas de comercio.




El programa Asesoría Logística para el Comercio Internacional, parte del Departamento de Asesoría
para el Clima de Inversiones del Grupo del Banco Mundial, ayuda a los países en desarrollo a crear
sistemas y servicios de logística de comercio eficientes.
Desde su comienzo en 2007, el programa se amplió exponencialmente hasta abarcar más de 40 países,
entre ellos países que solo pueden recibir financiamiento de la Asociación Internacional de Fomento,
y Estados frágiles y afectados por conflictos.



EN ASOCIACIÓN CON
Marco de la prestación del servicio
Brindamos servicios de asesoría logística para el comercio de primer nivel adaptados a las
necesidades del cliente:

            Programa de respuesta rápida (10 a 12 meses)
              Identifica y logra “ganancias tempranas” que generan confianza y catalizan
            n	
              reformas.
            n	 Establece la base de las reformas de mediano y largo plazo.



            Programa de reformas sistémicas (2 a 3 años)
              Amplía el trabajo de ganancias tempranas y busca solucionar cuellos de botella
            n	
              clave.
              Promueve prácticas óptimas para la eficiencia en las cadenas de suministro
            n	
              de comercio exterior.


            Programa regional (3 a 4 años)
            n	 Facilita el acceso a los mercados regionales y mundiales.
            n	 Ofrece soluciones a economías sin acceso al mar, de tránsito e insulares.
                              Impacto en el desarrollo




Con un claro enfoque en la reducción del tiempo y los costos del comercio, nuestro trabajo
impulsa el crecimiento económico mediante el aumento del comercio y la generación de ahorros
para el sector privado, lo cual tiene el potencial de generar inversiones y empleos.

Durante el ciclo estratégico 2012-16, el programa Asesoría Logística para el Comercio
Internacional espera mejorar el flujo comercial en US$2500 millones y lograr US$250 millones
en ahorros del sector privado.
Simplificación de la documentación
y los trámites en Burkina Faso
En un plazo de dos años, las reformas en logística para el comercio
en Burkina Faso disminuyeron los tiempos de las importaciones
y exportaciones en un 9%. Se destaca lo siguiente:

      Se redujeron los tiempos de despacho aduanero significativa-
   n	 
       mente mediante la eliminación de los requisitos de escolta para
       el traslado de carga en tránsito de bajo riesgo desde la frontera
       hasta la capital, Uagadugú.

     El Banco Central de los Estados de África Occidental y otros
   n	
       bancos comerciales de Burkina Faso agilizaron la emisión de
       autorizaciones de divisas y cartas de crédito, con lo que se
       redujo el tiempo de documentación de 15 a 6 días.




“
Los conocimientos especializados internacionales y el
profesionalismo del equipo de logística de comercio internacional
del Grupo del Banco Mundial han sido fundamentales para
la ejecución de un programa de reformas complejas que dio
lugar a varias mejoras en los servicios de comercio en Burkina
Faso. Agradecemos los futuros esfuerzos del equipo por respaldar
soluciones regionales que ayudarían a crear más oportunidades
de crecimiento en Burkina Faso.
Ousmane Guiro, director general de Aduanas
Dirección General de Aduanas, Burkina Faso
Reducción de la documentación
requerida para la exportación
en Armenia
Con la ayuda del equipo de logística de comercio internacional,
los comerciantes de Armenia ahora se benefician de la reducción de
los tiempos de las transacciones necesarias para colocar sus productos
en el mercado. Se destaca lo siguiente:

     Se eliminaron las licencias de exportación y los certificados
   n	
       técnicos, con lo cual se redujo la cantidad de documentos de
       exportación de siete a cinco y el tiempo de exportación en
       un 56% en tres años.

     Los exportadores armenios ya no necesitan presentar informes
   n	
       de prueba de pericia para obtener un certificado de origen.
       Esto les ahorra cuatro días y US$100 por trámite de exportación.




“
El respaldo y los conocimientos especializados del equipo de logística
de comercio internacional han sido fundamentales para abordar los
cuellos de botella en las importaciones y exportaciones en Armenia.
Se eliminaron o modificaron 12 reglamentaciones aduaneras y
de control técnico, con lo que se logró simplificar el proceso de
transacciones comerciales y mejorar el entorno para los comerciantes.




                                                           ”
Nos complace enormemente que este trabajo haya contribuido a que
Armenia sea un destino más atractivo para las inversiones.

Karine Minasyan, primera viceministra de Economía
Ministerio de Economía de la República de Armenia
                                                                        Se busca ayudar a los
                                                                        clientes a desarrollar
                                                                        sistemas y servicios de
Áreas de participación                                                  logística de comercio
                                                                        simples, eficientes y
                                                                        responsables que tengan
                                                                        un impacto considerable
                                                                        en el desarrollo
                                                                        económico.




ENFOQUE CENTRAL:                                        TEMAS EMERGENTES:
n	 
   simplificar y armonizar los trámites y la               mejorar la gestión de gobierno y reducir la
                                                        n	 
  documentación de comercio;                              corrupción;
n	 
   integrar los sistemas de gestión del riesgo en          promover cadenas de suministro ecológicas;
                                                        n	 
  el despacho aduanero y en los regímenes de               respaldar la ejecución del próximo acuerdo
                                                        n	 
  inspecciones de carga;                                  de facilitación del comercio de la Organización
n	 
   automatizar procesos e implementar sistemas            Mundial del Comercio.
  de ventanilla única;
   promover la integración regional;
n	 
   mejorar los servicios de logística y distribución;
n	 
  combatir las barreras logísticas del comercio en
n	
  las cadenas de suministro de la agroindustria.
El programa Asesoría Logística para el Comercio
Internacional es parte del Departamento de
Asesoría para el Clima de Inversiones del Grupo
del Banco Mundial. Este departamento ayuda a
los Gobiernos de países en desarrollo a mejorar
su entorno empresarial. Estos servicios de asesoría
personalizados contribuyen a mejorar y simplificar
regulaciones así como atraer y mantener inversiones,
que a su vez ayudan a la creación de empleo, al
fomento del desarrollo y al alivio de la pobreza. Este
servicio está financiado por tres miembros del Grupo
del Banco Mundial —el Organismo Multilateral
de Garantía de Inversiones (MIGA), la Corporación
Financiera Internacional (IFC) y el Banco Mundial—
y por socios que participan en el programa de
donantes múltiples de FIAS.




                                                                                                                    Visite nuestro sitio web
          Para obtener más información acerca del programa Asesoría Logística para el Comercio Internacional, visite
                        www.wbginvestmentclimate.org/advisory-services/regulatory-simplification/trade-logistics/
                                                               o use su teléfono inteligente para leer lo siguiente:



Clima de Inversiones l Grupo del Banco Mundial

              Grupo del Banco Mundial      Grupo del Banco Mundial           Grupo del Banco Mundial
              Organismo Multilateral         BANCO
                                           Organismo       MUNDIAL
                                                       Multilateral     BANCO    MUNDIAL
                                                                           Organismo Multilateral         BANCO MUNDIAL
              de Garantía de Inversiones   de Garantía de Inversiones        de Garantía de Inversiones
