                                        91249




Guide            de l’identité
                 électronique
À L’INTENTION DES PARTIES PRENANTES D’AFRIQUE

	                                       Juin 2014
Guide de l’identité électronique
À L’INTENTION DES PARTIES PRENANTES D’AFRIQUE
                    Juin 2014
Table des matières


   REMERCIEMENTS .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . v

   Résumé analytique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . vii

   Section I : Cadre généraL – questions d’identité
          I.1	 L’identification : une nécessité pour le développement moderne  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 1
          I.2	 L’identité électronique en tant que plateforme d’identification nationale  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 4
          I.3	 L’émergence de l’identité électronique dans les pays en développement  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 5

   Section II : Modalités de gestion d’identité
          II.1	 L’identité en tant qu’ensemble d’attributs  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 9
          II.2	 Le cycle complet de l’identité : Enregistrement, délivrance et utilisation .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 10
          II.3	 Enregistrement : Inscription et certification de l’authenticité de l’identité  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 11
          II.4	 Délivrance : Fourniture de justificatifs d’identité  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 14
          II.5	 Utilisation : Authentification et actualisation des identités  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 18

   Section III : Formulation des programmes d’identification éLECTRONIQUE
          III.1 Politique et réglementation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
                Cadre institutionnel et gouvernance .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 26
          III.2 
          III.3 Technologie  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 31
          III.4 Confiance, confidentialité et sécurité .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 42
          III.5 Processus et contrôles opérationnels .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 47

   Section IV : CONSIDéRATIONs Stratégiques. .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 51
Remerciements


Le présent rapport a été préparé par Joseph J. Atick (Président d’Identity Counsel International) et Zaid Safdar
(Chef de l’équipe de projet, Banque mondiale), avec la contribution d’Alan Gelb (Center for Global Development),
d’Elena Gasol Ramos (Banque mondiale) et de Seda Pahlavooni (Banque mondiale). Les travaux ont été réalisés
sous la direction de Randeep Sudan (Directeur du secteur des TIC), Mavis Ampah (Coordinatrice du programme
TIC pour l’Afrique) et Samia Melhem (Présidente du groupe d’experts sur le développement numérique) de
la Banque mondiale. L’équipe exprime sa gratitude au Gouvernement français dont la contribution financière
a permis la réalisation du projet. Les auteurs du rapport se sont en outre inspirés d’un document de réflexion
et des recherches approfondies de l’agence PricewaterhouseCoopers (PwC) d’Afrique du Sud. Nous souhaitons
remercier Véronique Massenet du Gouvernement français ; Alain Ducass d’Adetef ; Frank Leyman du Groupe
d’experts d’IDM ; ainsi que Robert Palacios, James Neumann, Harish Natarajan, Balakrishnan Mahadevan, Tenzin
Norbhu, Mariana Dahan et Kaoru Kimura de la Banque mondiale de leurs réflexions et commentaires utiles.
Nous  souhaitons remercier l’Unité de traduction et d’interprétation (GSDTI) de la Banque mondiale, qui s’est
chargée de la traduction française du Guide de l’identité électronique, ainsi que Manuella Lea Palmioli (GSDTI)
qui en a conçu la page de couverture. Enfin, l’équipe de projet souhaite remercier Tasneem Rais et Michele Ralisoa
Noro qui ont géré la publication du rapport.




Remerciements 		                                                                                                 v
Résumé analytique




L’identité numérique, ou identité électronique, offre           constitue un problème majeur dans les nations en
aux nations en développement une occasion unique                développement.
d’accélérer le rythme des progrès nationaux. Elle favorise         L’apparition des nouvelles technologies — dispositifs
l’évolution des modalités de prestation de services, la         mobiles, médias sociaux et Internet — ouvre de nouvelles
croissance de l’économie numérique et l’élaboration             possibilités pour les pays en développement. Associée
de systèmes de protection sociale efficaces au profit           à la téléphonie mobile et à l’Internet, l’identification des
des personnes démunies et défavorisées. L’identité              personnes favorise la prestation de services par voie
électronique est une plateforme qui transcende                  électronique, ce qui décuple l’efficacité des pouvoirs
les secteurs économiques et sociaux et contribue                publics et contribue à la création de nouveaux produits
à améliorer le climat politique du pays. Certains y             et services en ligne. Avec aujourd’hui 6,5  milliards
voient «  une nouvelle donne  » ou un «  pourfendeur            d’utilisateurs de portables dans le monde2, les téléphones
de pauvreté  ».1 Le programme indien Aadhaar et le              mobiles et l’Internet s’imposent comme les premiers
programme estonien d’identification numérique sont              moyens d’offre de services. En 2013, 67,4 % des habitants
de bonnes illustrations de l’utilité de cet outil pour la       d’Afrique subsaharienne étaient abonnés à la téléphonie
promotion du développement économique et social.                mobile, soit 614  millions d’abonnements3. À l’heure
   Même si elle trouve toute sa pertinence dans les             actuelle, 8,5  % des Africains utilisent des dispositifs
pays en développement, l’identité électronique a aussi          mobiles « intelligents » de type smartphone ou tablette,
joué un rôle important dans les pays développés.                soit 77 millions d’utilisateurs au total4.
La plupart des pays riches ont mis en place de solides             Malgré les ouvertures qu’elle favorise, l’identité
systèmes d’identification pour doter les personnes d’une        numérique pose aussi d’importantes questions
« identité officielle », étayée par des documents officiels     concernant la protection de la vie privée, les coûts, les
tels que le certificat de naissance. L’identité officielle      capacités et la viabilité à long terme.
permet d’assurer la sécurité publique, l’application de
la règle de droit, la sécurité nationale et la protection
aux frontières. Les entreprises des pays développés             1	
                                                                     Voir le communiqué de presse : India’s Massive I.D. Program
ont aujourd’hui recours à des techniques novatrices                  Exemplifies ‘Science of Delivery,’ à l’adresse : http ://www.worldbank.
                                                                     org/en/news/feature/2013/05/02/India-8217-s-Massive-I-D-
pour vérifier l’identité officielle des utilisateurs, que ce         Program-Exemplifies-8216-Science-of-Delivery-8217 (tel que
soit au moyen d’applications mobiles, dans le cadre du               consulté le 10 mai 2014).
                                                                2	
                                                                     Wireless Intelligence 2014.
commerce numérique, des réseaux sociaux ou encore               3	
                                                                     Source : Wireless Intelligence (2014), Banque mondiale (2014).
des utilisations routinières. L’absence d’identité officielle   4	
                                                                     Ibid.




Résumé analytique 		                                                                                                                     vii
    Ce rapport donne une vision stratégique du rôle de             La protection de la vie privée :
l’identification des personnes au regard du développement          Un facteur déterminant
national, ainsi qu’une perspective tactique des
fondements et des choix politiques nécessaires pour                Étant donné qu’elle suppose la collecte et la conservation
mettre en place un système d’identification numérique              de données et de renseignements souvent jugés
dans un pays en développement.                                     personnels sur les individus, l’identité électronique
                                                                   peut être perçue comme une violation de la vie privée.
À quoi sert l’identification ?                                     S’il est efficace, le système d’identification numérique
                                                                   peut devenir omniprésent, créer des pistes de données
L’identification est importante dans la mesure où elle             numérisées sur les activités habituelles des personnes et
facilite les interactions entre les individus d’une part, et       les rattacher à une identité propre et traçable, ce qui peut
les pouvoirs publics et les institutions privées d’autre part,     encore aggraver son retentissement sur la vie privée.
permettant ainsi de bien fonctionner dans une société              Pour protéger la confidentialité des renseignements
structurée. Sans moyen fiable de prouver son identité,             personnels, de solides mesures doivent accompagner
il devient difficile d’exercer ses droits fondamentaux, de         les programmes d’identification électronique ; sans que
faire valoir ses droits, d’accéder à toute la gamme des            cette liste soit exhaustive, ces mesures peuvent prendre
services publics et de conduire nombre des activités de            diverses formes : adoption de lois adaptées ; dispositifs
la vie courante. Par ailleurs, l’efficacité et la reddition        de protection des données ; avis publics ; reconnaissance
de compte au sein des services publics peuvent pâtir               du droit de consentement des individus  ; conception
de l’absence de moyens d’identification efficaces.                 de systèmes ayant la confidentialité pour principe
Un solide système d’identification est donc reconnu                intrinsèque ; formulation de politiques documentées sur
comme un outil important pour le développement                     la protection de la vie privée ; création d’un organisme
socio-économique et politique.                                     indépendant de surveillance de la confidentialité des
                                                                   données personnelles ; et application effective des lois
Qu’entend-on par « identité                                        et réglementations.
électronique » ?
                                                                   La technologie : Un instrument
L’identification gagne aujourd’hui en importance du                de choix
fait de l’expansion des activités et des transactions
en ligne et de la mobilité croissante des personnes.               La technologie permet d’automatiser les différentes
Cette tendance est porteuse d’opportunités et                      étapes inhérentes aux systèmes d’identification
de vulnérabilités nouvelles, et accroît d’autant la                nationaux. Au nombre des solutions technologiques
nécessité de l’identification numérique qui s’appuie               possibles, la biométrie prédomine, c’est-à-dire les
sur des solutions technologiques et des moyens                     technologies qui s’appuient sur des éléments tels que les
électroniques pour établir, vérifier et attester                   empreintes digitales, la texture de l’iris ou la géométrie
l’identité des personnes de façon sûre et non ambiguë,             faciale pour déterminer l’identité d’une personne.
contribuant ainsi à faciliter la prestation de services            Pour identifier un individu avec certitude, les pays en
dans l’ensemble des secteurs, notamment les soins de               développement peuvent avoir recours à la biométrie
santé, les prestations sociales, les services financiers           plutôt qu’aux systèmes d’état civil qui consistent à
et les transports. Les gouvernements nationaux                     enregistrer les naissances et les décès, ou encore
ont un important rôle à jouer pour promouvoir le                   lorsqu’ils ne délivrent pas de certificats de naissance
développement de ces systèmes et susciter la confiance             officiels. Les gouvernements peuvent donc opter pour
nécessaire à leur établissement et à leur maintien, au             le renforcement de leur système d’état civil ou pour le
moyen de politiques et de réglementations avisées                  recours à la biométrie, ou conjuguer les deux systèmes.
qui doivent être adoptées pour pouvoir tirer le plein              Bien que la biométrie soit une solution attirante dans
parti de ces systèmes.                                             le contexte des pays en développement, elle pose des




viii	                                                 Guide de l’identité électronique à l’intention des parties prenantes d’Afrique
difficultés supplémentaires en termes de protection de         Coordination intersectorielle et
la vie privée, de coût, de capacités et de viabilité à long    renforcement des capacités humaines
terme. La biométrie peut être utilisée aux fins d’authen
tification, bien que cette approche nécessite de solides       La mise en place d’un système d’identification
dispositions de prévention des fraudes et de gestion de        numérique peut s’avérer une entreprise colossale pour
la responsabilité.                                             le gouvernement d’un pays en développement. Deux
    Il faut en outre mentionner deux aspects notables          difficultés sont à signaler. Premièrement, du fait de son
d’une stratégie technologique nationale : l’infrastructure     caractère intersectoriel, l’identification électronique
technologique sous-jacente du pays, et l’importance            doit être supervisée à haut niveau et donner lieu à une
des normes internationales régissant les systèmes              solide coordination entre les organismes publics. Dans
d’identification numérique. Les systèmes modernes              de nombreux pays en développement, on constate une
exigent une infrastructure élaborée qui n’est pas              fragmentation de la filière d’identification, caractérisée
forcément disponible dans les pays en développement,           par une compétition entre les nombreux organismes,
d’où l’importance du dynamisme des filières nationales         tant publics que privés, qui proposent des cartes
des technologies de l’information qui doivent pouvoir          d’identité électronique sur la base de multiples registres
offrir les capacités humaines nécessaires, d’éventuels         d’identification. Coordonner l’élaboration d’un système
partenariats avec le secteur privé et un marché local          officiel réunissant ces programmes disparates n’est pas
pour les nouveaux produits et services fondés sur              chose facile. Deuxièmement, l’identification numérique
l’identification électronique. De plus, il est essentiel       étant intrinsèquement technologique, elle peut grever
d’appliquer les normes internationales pour garantir           lourdement les capacités techniques des organismes
l’interopérabilité de systèmes d’identification électronique   publics dont certains n’ont pas de liens directs avec
parfois disparates, et se prémunir contre les situations       les technologies. La direction, la gouvernance et les
de blocage induites par l’absence de concurrence ou le         capacités sont donc des aspects importants pour
recours à une technologie unique.                              la conception et l’établissement des plateformes
                                                               d’identification électronique.
Considérations liées aux coûts                                    Nous présentons dans ce rapport un tableau conceptuel
                                                               global des pratiques de gestion de l’identité électronique,
Les systèmes d’identification numérique peuvent                étayé par un ensemble de principes directeurs que
se révéler coûteux, tant du point de vue des                   les décideurs nationaux trouveront peut-être utiles
dépenses initiales d’établissement que des frais de            lorsqu’ils envisageront de moderniser et de numériser
fonctionnement. Il convient de minimiser les dépenses          l’infrastructure d’identification de leur pays. On y trouvera
en ne perdant pas de vue l’ensemble des coûts                  des éléments opérationnels sur la terminologie et les
qu’implique la propriété de ces systèmes. Les pouvoirs         concepts relatifs à la gestion de l’identité ainsi qu’une
publics peuvent parfois générer des flux de recettes           présentation des éléments fonctionnels qui doivent être
fondés sur l’offre de services d’identification, ce qui        préalablement en place. Étant donné sa brièveté, le rapport
compense l’investissement requis pour l’établissement          se veut détaillé et riche d’enseignements, sans pour autant
des systèmes d’identification électronique et contribue        être exhaustif. Plusieurs aspects importants de l’identité
à la viabilité de leur fonctionnement. Les partenariats        électronique sont simplement évoqués, alors qu’ils
public-privé permettent eux aussi d’atténuer les               méritent un examen plus poussé, notamment : l’analyse
charges fiduciaires. Il faut préalablement élaborer un         économique et financière, l’élaboration et la mise en
modèle financier et économique, détaillant les coûts           place d’un registre d’état civil et les questions à caractère
escomptés et les flux potentiels de recettes. En dépit         transnational liées à l’identité électronique. Comme on
des nombreuses précisions fournies sur le coût de ces          le verra, les éléments constitutifs permettent de garantir
systèmes, les auteurs notent qu’une analyse approfondie        la création d’une plateforme d’identification numérique
des coûts-avantages s’impose pour confirmer les                sécurisée, solide et fiable, au service des besoins de
constats présentés au présent rapport.                         développement du pays dans un avenir prévisible.




Résumé analytique 		                                                                                                      ix
I. Cadre général : Questions d’identité




I.1	 L’identification : une nécessité                           intelligents, 8,5 % des Africains utilisent des smartphones
     pour le développement moderne                              ou des tablettes, soit 77 millions d’utilisateurs au total7.
                                                                Il faudra investir dans des systèmes d’identification
Pour qu’un gouvernement soit à même d’offrir des                solides et fiables, capables de déterminer avec certitude
services à la population, qu’il s’agisse de prestations de      l’identité officielle des personnes, pour tirer parti de ces
santé, de mesures de protection sociale ou de permis de         nouvelles voies de prestation de services et favoriser ainsi
conduire, il est essentiel qu’il sache qui sont les personnes   le cybergouvernement et le commerce électronique.
concernées. Il en va de même pour les entreprises privées.         L’identification des personnes est donc un prérequis du
À titre d’exemple, pour qu’une banque soit en mesure de         développement moderne. Un solide système d’identification
fournir des services à ses clients, comme l’ouverture d’un      doit ainsi permettre de saisir l’identité propre de chaque
compte bancaire ou une offre de prêt, elle doit savoir          individu dans un registre d’identité national. Une fois
qui en sera le bénéficiaire. C’est là que les programmes        ce registre créé, les pouvoirs publics peuvent attribuer
d’identification trouvent                                                                         à chaque personne une
leur utilité.                                                                                     identité officielle, attestée
   L’utilisation croissante       Les sociétés modernes sont                                      par une carte nationale
des téléphones mobiles,        porteuses d’exigences nouvelles                                    d’identité portant un
des réseaux sociaux et de                                                                         numéro identifiant unique
l’Internet accroît d’autant
                                 pour l’identité qui doit être                                    (NIU), et peuvent en outre
la nécessité d’identifier          mobile, transactionnelle,                                      exploiter des services
les personnes. Associée à         interopérable, portable et                                      en ligne pour vérifier
la téléphonie mobile et à                                                                         l’identité des personnes.
l’Internet, l’identification
                                sociale, mais néanmoins sûre.                                     D è s lors , le re g istre
des personnes favorise                                                                            d’identité national peut
la prestation de services par voie électronique, ce qui         être utilisé par l’ensemble des organismes publics, des
décuple l’efficacité des pouvoirs publics et contribue à la     services de l’éducation aux services de santé en passant
création de nouveaux produits et services en ligne. Avec        par les transports et le développement urbain, en vue de
aujourd’hui 6,5 milliards d’utilisateurs de portables dans      la prestation de services publics et privés (voir la figure 1).
le monde5, les téléphones mobiles et l’Internet s’imposent      Ainsi, un gouvernement qui verse des prestations sociales
comme les premiers moyens d’offre de services. En               aux personnes démunies peut s’appuyer sur le registre
2013, 67,4  % des habitants d’Afrique subsaharienne
                                                                5	
                                                                     Ibid.
étaient abonnés à la téléphonie mobile, soit 614 millions       6	
                                                                     Ibid.
d’abonnements6. Pour ce qui est des terminaux mobiles           7	
                                                                     Ibid.




Cadre général : Questions d’identité		                                                                                       1
d’identité national pour mieux identifier la population ciblée       population. Dans certains d’entre eux, on constate une
et procéder électroniquement aux transferts de fonds. Une            fragmentation de la filière d’identification, caractérisée
institution financière peut avoir recours au registre national       par une concurrence entre de nombreux organismes,
pour valider rapidement une identité, s’acquittant ainsi             tant publics que privés, qui proposent différentes formes
de l’obligation fondamentale de connaissance du client,              d’identification, telles que cartes d’identité, cartes d’assuré
et offrir tout un éventail de services financiers, tels que          médical, cartes d’identité bancaire, carte d’électeur ou carte
l’ouverture d’un compte, l’offre de crédits, l’encaissement          de rationnement. Tous ces justificatifs reposent rarement
de dépôts ou le règlement de services, que ce soit au                sur une identification officielle, d’où des inefficacités dans
guichet de la banque, sur un ordinateur ou un téléphone              les interactions entre les pouvoirs publics et les entreprises
mobile. Les services d’immigration peuvent surveiller les            d’une part, et la population d’autre part. Il est encore
entrées et sorties du territoire et rattacher les passeports         plus difficile de fournir une identité officielle dans les
nationaux au numéro d’identification propre à chaque                 pays en développement qui ne délivrent pas de certificat
individu. Sans moyen fiable de prouver son identité, il              de naissance, une pièce fondatrice pour l’identification
devient difficile d’exercer ses droits fondamentaux, de faire        officielle. En 2000, environ 36 % des enfants nés dans le
valoir ses droits, d’accéder à toute la gamme des services           monde et 40 % de ceux nés dans les pays en développement
publics et de conduire nombre des activités quotidiennes.            n’étaient pas enregistrés à la naissance9. L’Asie du Sud a
Les gouvernements ont un rôle important à jouer pour                 le plus fort pourcentage de naissances non enregistrées
faciliter l’élaboration de ces systèmes d’identification et          (63 %), suivie par l’Afrique subsaharienne (55 %) et l’Europe
mettre les populations en confiance, principalement au
moyen de la réglementation, pour favoriser leur adoption
                                                                     8	
                                                                          Voir le rapport de l’Organisation de coopération et de développement
et leur utilisation généralisée8.                                         économiques, « Digital Identity Management for Natural Persons :
   L’identification constitue un immense défi pour de                     Enabling Innovation and Trust in the Internet Economy » (2011).
                                                                     9	
                                                                          Fonds des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF). «  The ‘Rights’
nombreux pays en développement qui n’ont pas de système                   Start to Life  : A Statistical Analysis of Birth Registration.   »
efficace leur permettant d’identifier l’ensemble de leur                  (New York : UNICEF, 2005).




Figure 1 : Une vision nationale du développement économique et social


                                                                                                     Améliorer l’efﬁcacité des systèmes
                                                                           Protection sociale        de protection sociale au moyen
                                                                                                     des transferts électroniques de
                                                                                                     fonds
                                                                                                     Suivre l’état vaccinal des enfants
                                                                          Prestations de santé       et les prestations de santé aux
                                                                                                     citoyens
       État civil
                                                                                                     Accélérer l’intégration ﬁnancière
                                           Registre                             Finances             au moyen des services de banque
                                           national                                                  et de paiement en ligne
 Enregistrement                           d’identité
  de l’identité                                                                                      Délivrer des permis de conduire
                                                                                                     rattachés au registre d’identité
                                                                               Transports
       Enregistrer                                                                                   numérique
     l’identité des            Enregistrer l’identité propre
       personnes              des personnes dans un registre                                         Assurer le contrôle aux frontières
                                   électronique national                                             et délivrer des passeports
                                                                              Immigration
                                                                                                     rattachés au registre d’identité
                                                                                                     numérique


Source : Analyse de la Banque mondiale.




2	                                                      Guide de l’identité électronique à l’intention des parties prenantes d’Afrique
                            L’identification dans la protection sociale
   Lorsque les mécanismes d’identification sont insuffisants, les individus peuvent avoir du mal à faire
   valoir leurs droits aux prestations d’aide sociale. S’il n’y a pas d’identité commune aux différents
   programmes de développement, l’identification des bénéficiaires potentiels peut se révéler difficile
   et coûteuse à coordonner. Il en résulte invariablement une multiplication des bases de données
   d’identités de bénéficiaires, qui ne permet pas nécessairement d’opérer des recoupements pour
   identifier les bénéficiaires. Ces programmes s’en trouvent fragilisés, ce qui peut conduire à des
   détournements de fonds et à des fuites importantes.
     Lorsqu’on étudie comment les fraudes peuvent survenir dans un contexte comme celui pris
   en exemple, on constate d’autant mieux à quel point les services fondés sur l’identification sont
   potentiellement vulnérables :
   •	 Un individu peut prendre des identités multiples, utiliser de faux noms ou des noms d’emprunt
      lorsqu’il s’inscrit pour bénéficier de prestations, et recevoir de ce fait une part d’aide (monétaire,
      alimentaire, etc.) plus importante que celle lui revenant de droit.
   •	 Un chef de famille peut grossir la taille de sa famille en «  empruntant  » des enfants à d’autres
      familles lors de l’enregistrement des ménages. Ces enfants sont fréquemment mis à la disposition
      d’autres ménages et enregistrés une seconde fois, d’où des unités familiales de taille exagérée.
   •	 Lorsque l’aide prend la forme d’une garantie d’emploi, une personne bénéficiant d’un contrat peut
      le revendre à un tiers qui exécute les travaux demandés à sa place.
   •	 Dans les programmes de longue durée, le décès d’un bénéficiaire peut ne pas être communiqué
      dans les délais impartis. La carte de rationnement ou de droit à prestations de la personne décédée
      peut continuer d’être utilisée par un membre de sa famille ou toute autre personne.
   •	 L’enregistrement d’individus fictifs (ou de travailleurs fantômes), en cas de collusion avec les
      collectivités locales, peut conduire des travailleurs à abuser d’un programme d’aide s’ils constatent
      que leur identité n’est pas vérifiée.




centrale et orientale (23  %). Dans les pays les moins             dans les programmes appuyés par l’État, de développer
avancés, le sous-enregistrement s’établit à 71 %10. Même           l’efficacité des pouvoirs publics, de favoriser la mobilité
lorsqu’elles sont enregistrées à l’état civil, les personnes ont   de la main-d’œuvre et de promouvoir l’intégration sociale,
du mal à se faire délivrer des certificats de naissance en         l’autonomisation et la reddition de compte. L’écart entre
raison de la mauvaise tenue des registres, de leur manque          pays riches et pays pauvres s’amenuise toutefois à mesure
de mobilité ou de la corruption11.                                 de l’augmentation du nombre de transactions en ligne.
   Selon le contexte, l’identification peut signifier bien         Même dans les pays riches, les systèmes d’identification
plus qu’une prestation efficace de services. Elle est aussi        commencent à jouer un rôle important dans la promotion
le fondement d’une société sécuritaire. Le traitement              du cybergouvernement et du commerce électronique12.
réservé à l’identification marque la différence entre pays
pauvres et pays nantis. Dans les pays riches, l’identité
                                                                   10	
                                                                       Fonds des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF). Centre de
nationale est utilisée depuis longtemps pour garantir                  recherche Innocenti de l’UNICEF, 2002 : « Birth Registration : Right
la sécurité publique, l’application de la règle de droit,              from the Start, » Innocenti Digest No. 9, (Florence : UNICEF, 2002).
                                                                   11	
                                                                       Voir Gelb et Clark. «  Identification for Development  : The
la sécurité nationale et la protection aux frontières.                 Biometrics Revolution.  » Document de travail 315, (Center for
Dans les pays pauvres, elle est considérée comme un                    Global Development, 2013).
                                                                   12	
                                                                       Voir par exemple le rapport adressé à la Maison-Blanche
instrument de développement économique, social et                      (É.-U.A.) sous le titre « National Strategy for Trusted Identities in
politique qui permet par exemple de limiter les fuites                 Cyberspace, » avril 2011.




Cadre général : Questions d’identité	                                                                                                     3
I.2	 L’identité électronique en tant                                        permettent d’identifier les personnes avec certitude.
     que plateforme d’identification                                        Elle consiste à saisir électroniquement la photo du
     nationale                                                              visage, les empreintes ou l’iris d’un individu. La
                                                                            biométrie trouve aussi son utilité dans les procédures
L’identité numérique13 est une plateforme intersecto-                       d’authentification.
rielle qui permet d’établir en peu de temps un solide
système national d’identification, et d’offrir des services           ◆◆ Les bases de données électroniques  : Plutôt que de
par voie électronique dans tous les secteurs. Son intro-                 conserver les informations sur l’identité des individus
duction peut engendrer des mutations de fond et                          dans des registres papier, qui grèvent lourdement les
contribuer à une efficience accrue des pouvoirs publics,                 budgets et le rendement au travail, les bases de
au développement du secteur privé et au développe-                       données permettent de stocker et de référencer les
ment national. Parallèlement, ces progrès sont porteurs                  données sur l’identité des personnes. La saisie et le
de risques qu’il convient de prévoir et d’atténuer.                      stockage numériques de données sont en outre la
   Les plateformes d’identification numérique permettent                 première étape nécessaire pour l’offre de services
d’automatiser les différentes étapes des systèmes d’identi-              électroniques. Le stockage numérique des données
fication nationaux et ce, au moyen de plusieurs solutions                sur l’identité des personnes facilite leur identification
technologiques, dont :                                                   en cas de catastrophe d’origine naturelle ou
                                                                         anthropique.
◆◆ la biométrie  : Lorsque les pays en développement
   n’ont pas de système d’état civil (pour l’enregistrement           ◆◆ Justificatifs électroniques  : Dès lors qu’ils disposent
   des naissances, des décès et des mariages), la                        d’informations sur l’identité des personnes, les
   biométrie est l’une des solutions technologiques qui                  gouvernements peuvent leur fournir des justificatifs
                                                                         de leur identité nationale, qu’il s’agisse de cartes
                                                                         nationales d’identité ou de «  cartes à puce  ». Les
           Plateforme d’identification nationale
FIGURE 2 :                                                              cartes à puce sont très pratiques pour les registres
           par voie numérique                                            électroniques de santé, les dossiers de vaccination,
                                                                         les paiements par transfert électronique et d’autres
  Éléments
 constitutifs
                                                                         applications.
                        Exemples de solutions numériques
 de l'identité
                        • Biométrie : Saisie des                      ◆◆ Applications mobiles, en ligne et hors ligne : L’identité
  Saisie de               caractéristiques identitaires uniques          électronique permet une prestation de service par
 données sur              des personnes par des moyens
  l'identité              biométriques
                                                                         ordinateur ou téléphonie mobile dans toute une
                                                                         gamme de secteurs, notamment la santé, l’éducation,
                        • Bases de données : Stockage des                la banque, les services sociaux et d’autres. Les
                          données d'identité sur support
 Stockage de                                                             terminaux points de vente (TPV) sont des moyens
                          numérique et non papier
 données sur
                                                                         d’authentification efficaces qui permettent la
   l'identité           • Récupération de données : Accès
                          aux données numériques en cas de               reconnaissance des signatures dans les transactions
                          catastrophe ou de perte de données             bancaires ou autres et favorisent l’augmentation des
  Délivrance                                                             transactions électroniques.
 de justiﬁcatifs        • Cartes à puce : Délivrance de
   d'identité             justiﬁcatifs d'identité numériques             Outre les avantages qu’elle procure, une plateforme
                                                                      d’identification numérique implique aussi différents
                                                                      risques qui nécessitent des mesures d’atténuation.
    Offre de            • Applications : Offre de services
    services              électroniques sur la base de
                                                                      Premièrement, la saisie et le stockage électroniques
 électroniques            l'identité numérique
                                                                      13	
                                                                            Les termes numérique et électronique sont utilisés de manière
Source : Analyse de la Banque mondiale.                                     interchangeable dans le présent rapport.




4	                                                       Guide de l’identité électronique à l’intention des parties prenantes d’Afrique
de renseignements personnels exigent l’adoption de           (administration centrale, États, collectivités locales,
solides mesures de gouvernance et de gestion destinées       bailleurs de fonds et ONG) ont recours à des moyens
à garantir la sécurité des données, la confidentialité,      d’identification biométriques. L’Afrique du Sud, le
et la protection des données contre toute utilisation        Kenya, le Malawi, le Mexique et le Nigéria présentent
frauduleuse, l’exploitation ou le vol. Deuxièmement, la      une situation analogue. Les habitants de ces pays sont
mise en place d’une plateforme numérique pouvant être        titulaires de multiples identifiants délivrés par des
coûteuse, il faut s’attacher à optimiser la structure des    organismes publics différents ou par des entreprises
coûts et étudier les sources possibles de revenus pour       privées, d’où de nombreuses difficultés potentielles14.
viabiliser l’action engagée. Troisièmement, l’exploitation      Les plateformes d’identification numérique diffèrent
d’une plateforme d’identification numérique sollicite        d’un pays à l’autre, par la technologie utilisée (pour
encore plus les capacités techniques de l’organisation       l’enregistrement des personnes ou la délivrance des
responsable et impose de trouver des équilibrages en         justificatifs d’identité), ou leur structure institutionnelle.
s’appuyant sur des partenariats public-privé chaque fois     L’Estonie et l’Inde sont deux exemples à l’opposé l’un de
que possible. Enfin, l’introduction d’une telle plateforme   l’autre. Le Gouvernement estonien s’appuie sur un solide
suppose un examen attentif des opérations et des besoins     système d’état civil où il enregistre numériquement
futurs de maintenance, ce qui suppose d’inclure d’emblée     les données d’identité, et délivre une carte d’identité
les coûts et les besoins en capacités dans la conception     à puce portant la photographie du titulaire qui peut
initiale, afin de s’assurer de son bon fonctionnement et     utiliser son identité numérique au moyen d’un numéro
de son opérabilité sur la durée.                             d’identification personnel (NIP). Aucun renseignement
                                                             biométrique n’est recueilli 15. Ce type de système
I.3	 L’émergence de l’identité                               fonctionne bien dans les pays développés ayant une
     électronique dans les pays                              population éduquée qui fait ample utilisation des
     en développement                                        services en ligne et où le système d’état civil est bien
                                                             établi. A contrario, le Gouvernement indien a instauré
De nombreux pays en développement sont en train              un système biométrique reposant sur la saisie des dix
de se doter de systèmes d’identification numérique           empreintes digitales et des deux iris de chaque individu
pour favoriser leur développement économique et              enregistré auquel est attribué un numéro identifiant
social. En 2013, une étude réalisée par Gelb et Clark        unique (NIU) à 12  chiffres. Aucune carte d’identité
a répertorié plus de 230  systèmes d’identification          n’est délivrée. Le numéro d’identification peut être
numérique dans plus de 80  pays en développement.            utilisé pour toute une gamme de services publics
Pour promouvoir le développement économique                  et privés, souvent avec l’adresse de la personne, ses
et social, ces systèmes font appel aux technologies          données biométriques ou un mot de passe. Le Ghana
biométriques qui permettent d’identifier diverses            et le Pakistan présentent aussi deux structures
couches de population. Ces systèmes sont de deux             institutionnelles différentes. Au Ghana, l’Autorité
types  : a) fondamentaux, quand ils sont caractérisés        d’identification nationale (NIA), qui relève du Bureau
par une structure descendante visant à stimuler le           du Président, est l’organisme chargé de la mise en œuvre
développement national au moyen d’un dispositif              du programme d’identification national. Au Pakistan,
d’identification de portée générale applicable à             l’Autorité nationale d’enregistrement et de conservation
l’ensemble des secteurs ; et, b) fonctionnels, lorsqu’ils    des données (NADRA) est un organe autonome du
sont prévus pour une utilisation spécifique, comme           Gouvernement qui offre des services d’identification
la carte électorale, les archives sanitaires ou les cartes   numérique en finançant partiellement ses opérations
bancaires, pouvant parfois être étendue à d’autres           au moyen de frais prélevés sur ces services.	
secteurs. Selon Gelb et Clark, 37  pays au moins
proposent de multiples plateformes fonctionnelles
                                                             14	
                                                                   Gelb et Clark 2013.
d’identification numérique. En Inde par exemple, ils ont     15	
                                                                   Les ressortissants étrangers doivent fournir dix empreintes digitales
répertorié au moins 15 cas où des acteurs nombreux                 et l’Estonie délivre désormais des passeports biométriques.




Cadre général : Questions d’identité	                                                                                                 5
FIGURE 3 : Illustration des systèmes d’identification numérique fondés sur la biométrie

                                                                                                                          Par région

                                   Afrique subsaharienne                                                                                                                   75

                               Amérique latine et Caraïbes                                                          34

                                              Asie du Sud                                                 27

                                 Asie de l'Est et Paciﬁque                            14

Moyen-Orient et Afrique du Nord                                          8

                           Europe centrale et orientale          2

                                                             0                   10              20            30              40       50              60            70        80
                                                                                                                     Nombre de cas

                                                                                                                Par type et par région


                                                   Élections                               20                                   9       3    2
SYSTÈMES FONCTIONNELS




                                             Transfert des
  (dictés par l'application)




                                       prestations sociales                  10                1          8              3 1

                                                      Santé                      12                   2    3 11

                                        Services ﬁnanciers                   8             1 3 1

                                           Services publics          5                3    1 2

                                                 Autres cas                  8             3       2 2

            SYSTÈMES FONDAMENTAUX
                   (dictés par l'identité)                                       12                                  18                      5          4         4   2

                                                                 0               5          10            15        20         25      30          35        40        45       50
                                                                                                                Nombre de cas

                                                        Afrique subsaharienne                         Amérique latine et Caraïbes                Asie du Sud
                                                        Asie de l'Est et Paciﬁque                     Moyen-Orient et Afrique du Nord            Europe centrale et orientale

Source : Gelb et Clark.




6	                                                                                         Guide de l’identité électronique à l’intention des parties prenantes d’Afrique
TABLEAU 1 : Modèles communs de systèmes d’identification numérique

                              Estonie                                                            Inde
                              Institution : Conseil de la citoyenneté et des migrations,         Institution : Autorité indienne d’identification, qui relève de la
                              qui relève du ministère de l’ Intérieur.                           Commission de la planification.
                              Enregistrement : Enregistrement des données d’état civil.          Enregistrement : Enregistrement de données biométriques
 Technologie




                              Justificatif d’identité : Carte d’identité à puce, avec            (dix empreintes et deux iris).
                              photographie.                                                      Justificatif d’identité : Pas de titre matériel, mais attribution d’un
                              Taille de la population : 1,3 million d’habitants.                 numéro identifiant unique à 12 chiffres appelé « Aadhaar »).
                              Utilisation de l’identité électronique : avec un numéro            Taille de la population : 1,2 milliard d’habitants.
                              d’identification personnel (NIP).                                  Utilisation de l’identité électronique : avec le numéro Aadhaar,
                                                                                                 ainsi que des données démographiques ou biométriques ou un mot
                                                                                                 de passe.

                              Ghana                                                              Pakistan
                              Institution : Autorité d’identification nationale, qui relève du   Institution : Autorité nationale d’enregistrement et de conservation
 Structure institutionnelle




                              Bureau du Président.                                               des données (organe autonome).
                              Enregistrement : Données biométriques (empreintes digitales).      Enregistrement : Données biométriques (empreintes digitales).
                              Justificatif d’identité : Carte nationale d’identité (« Carte du   Justificatif d’identité : Carte nationale d’identité avec photographie,
                              Ghana »), et carte à puce.                                         carte à puce et identité électronique mobile.
                              Taille de la population : 25 millions d’habitants.                 Taille de la population : 180 millions d’habitants.
                              Utilisation de l’identité électronique : avec la carte nationale   Utilisation de l’identité électronique : avec la carte à puce,
                              d’identité et des données biométriques.                            un téléphone mobile et des donnés biométriques.




Cadre général : Questions d’identité	                                                                                                                                      7
II. Modalités de gestion d’identité




II.1	L’identité en tant qu’ensemble                             prétend être, en comparant son template à celui associé à
     d’attributs                                                l’identité invoquée (vérification, ou correspondance 1:1)
                                                                dans une archive de données centralisée ou dans tout
Aux fins du présent rapport, on entend par identité             autre moyen de stockage de l’information (par exemple
un ensemble d’attributs ou                                                                 la carte à puce que détient la
de caractéristiques humaines          Un programme national                                personne).
(appelés identifiants) qui, dès
lors qu’ils sont fixés, éliminent
                                        d’identification doit                                 La notion de gestion
                                                                                           d’identité donne lieu à des idées
toutes les entités possibles         avoir pour but d’attribuer                            fausses et à des différences
pour n’en conserver qu’une16.          à chaque individu une                               de terminologie. Pour plus
L’identité est donc constituée                                                             de clarté, il est donc utile de
par une série d’attributs : ‘A , B,
                                     identité pour toute sa vie                            distinguer d’emblée deux
C, ...’ Le choix des attributs pris      et tous les besoins.                              processus étroitement liés :
en compte détermine ce que
l’on appelle le régime d’identification.                        ◆◆ la gestion de l’identification, processus qui vise à
   Dans le passé, les régimes d’identification étaient fondés      établir l’identité propre de chaque personne physique
sur des identifiants biographiques pouvant être attestés,          (identification), à la fixer, à la concrétiser au moyen
tels que le nom, la date de naissance, la citoyenneté,             de titres et à la rattacher aux actions futures de
l’adresse, la profession, l’appartenance familiale et              l’individu concerné (authentification). Elle peut aussi
tribale, etc. Ce type de régime est aujourd’hui considéré          éventuellement relier l’identité à une appellation ou
comme peu fiable, dans la mesure où ces attributs                  dénomination légale (identité légale ou sociale) au
peuvent être piratés ou falsifiés. Ces insuffisances sont          moyen d’un processus dit de validation ou de
corrigées dans les régimes d’identification biométriques           résolution d’identité.
qui s’appuient exclusivement ou principalement sur des
caractéristiques immuables et indiscutables, appelées           ◆◆ Le renseignement sur l’identité et l’évaluation des
caractéristiques biométriques (voir l’encadré page 10).            risques liés à l’identité visent à s’informer de la
   Un programme d’identification doit permettre de
répondre à la question «  Qui est cette personne ? » en         16	
                                                                      Cette définition repose sur le fameux précepte philosophique de
                                                                      Quine selon lequel « Être, c’est être la valeur d’une variable » et
recherchant le template de la personne inconnue dans                  l’affirmation selon laquelle « Nulle entité n’existe sans identité. »
la base de données des templates de personnes connues                 W.V. Quine, « Ontological Relativity and Other Essays, » (Columbia
                                                                      University Press, New York, 1969). Il s’ensuit que la détermination
(identification, recherche ou correspondance 1:N), ou                 d’un large ensemble d’attributs permet toujours d’aboutir à la
encore de confirmer que la personne est bien qui elle                 spécificité de l’identification.




Modalités de gestion d’identité		                                                                                                        9
                                                      La biométrie
                                                                   L’expression «  données biométriques  »
                                                                   désigne des caractéristiques du corps
                                                                   humain qui peuvent être utilisées comme
                                                                   attributs pour déterminer l’identité des
                                                                   personnes. Les systèmes biométriques
                                                                   sont fondés sur des schémas tels que les
                                                                   empreintes digitales, la texture de l’iris et
      la géométrie faciale dont des images sont prélevées avec des capteurs spécialisés. Ces images sont
      ensuite converties au moyen d’algorithmes en «templates », ou un ensemble d’attributs définis par
      des codes mathématiques propres à l’individu, insensibles aux variations extrinsèques de l’image
      (conditions de la peau, couleur de l’œil, expression, coiffure, conditions de visualisation, etc.). Si le jeu
      d’attributs est suffisamment important (par exemple s’il repose sur un nombre suffisant d’empreintes
      digitales), on peut établir avec un bon degré d’exactitude que ce code est unique à un individu au
      sein de la population. L’identité peut donc utilement être rattachée à un ensemble d’identifiants
      biométriques ayant une puissance de résolution suffisante pour distinguer avec certitude une
      personne donnée de l’ensemble du groupe. Outre les empreintes digitales, les faciales et les
      reconnaissances de l’iris, d’autres formes de données biométriques sont apparues dans les dernières
      années, notamment les empreintes vocales, les balayages de la rétine, les schémas veineux et l’ADN.
      D’autres régimes de détermination de l’identité ne reposent pas sur la biométrie, ce sont notamment
      les procédures d’enregistrement de l’état civil.



  réputation rattachée à une identité et à en assurer le            II.2	Le cycle complet de l’identité :
  suivi. Ces procédures permettent de procéder à des                     Enregistrement, délivrance
  vérifications d’antécédents et de les comparer à des                   et utilisation
  listes de surveillance et à d’autres sources de données
  sur les identités17. Elles utilisent l’inférence statistique      Un programme de gestion des identités électroniques
  (par exemple les corpus de données) pour prévoir des              consiste en un ensemble de processus coordonnés,
  intentions en fonction des antécédents, évaluent les              appuyés par des fonctions institutionnelles, des
  risques attribués à une identité donnée et déterminent            systèmes techniques, des politiques et des procédures
  un indice de confiance (tout comme les notes de                   dont la conjugaison apporte des solutions aux
  crédit).                                                          différentes phases du cycle de l’identité.
                                                                       Il est largement admis que ce cycle peut être divisé
   Il est fréquent, surtout dans les pays riches, que ces           en trois phases essentielles — à savoir l’enregistrement,
deux processus soient indissociablement regroupés.                  la délivrance et l’utilisation — qui se déclinent en
Ce document traite principalement de la gestion de                  différentes étapes. À titre d’exemple, l’enregistrement
l’identification, telle que définie à l’article 1 ci-dessus, car    peut être subdivisé de la manière suivante : saisie des
c’est l’aspect le plus pertinent pour les applications liées        données/inscription et certification, tandis que la phase
au développement et qu’elle a en outre atteint un degré de          de délivrance renvoie à la délivrance de justificatifs
maturité suffisant pour être considérée comme un élément            d’identité et que la phase d’utilisation peut être scindée
standard des activités d’un pays en matière de technologies
de l’information et de la communication (TIC). Nous
                                                                    17	
                                                                          Ce sont notamment les vérifications d’adresses IP (protocole
utiliserons indifféremment les termes « gestion d’identité »,             Internet), d’adresses postales ou d’autres types d’informations
ou encore « gestion de l’identification ».                                concernant un individu.




10	                                                    Guide de l’identité électronique à l’intention des parties prenantes d’Afrique
                                                   Identité et confiance
       On pourrait avancer que le rôle de l’identité n’a pas évolué depuis l’aube de la civilisation. Les individus
       s’appuient sur l’identification pour déterminer le type d’interactions qu’ils souhaitent avoir avec autrui.
       En effet, l’identité nous sert à faciliter les actions des personnes que nous connaissons et à en qui
       nous avons confiance, et à nous protéger de celles auxquelles nous ne nous fions pas ou que nous ne
       connaissons pas.
       L’identité est ce qui rattache une personne à sa
       réputation, tandis que cette réputation lui permet de
       gagner la confiance de sa communauté, ce qui facilite
       ou entrave son action selon le degré de confiance
       dont il ou elle bénéficie. L’identification est un cycle      CONFIANCE                            ACTIONS
       incessant. Le volume de renseignements sur lequel
       est bâtie notre réputation s’accroît à mesure que                                 Identité
       nous agissons et le degré de confiance qui nous est
       accordé est continuellement ajusté selon les jugements
       portés sur la base des codes sociaux, moraux et légaux
       dominants.
          L’identité est au cœur des interactions humaines
                                                                                      RÉPUTATION
       et, par analogie, l’identité numérique se situera au
       cœur des interactions entre l’homme d’une part, et la
       machine ou les systèmes d’information d’autre part.




entre authentification/vérification et actualisation (ou                          Cycle complet de l’identité illustrant
                                                                       FIGURE 4 : 
révocation), comment l’illustre la figure 4.                                      les différentes étapes des phases
   Nous présentons également au tableau 2 certains des                            d’enregistrement, de délivrance
processus qui doivent être mis en place pour assurer la                           et d’utilisation
gestion des identités à chacune des phases, ainsi que
différents types d’utilisation relevant du secteur public              Utilisation                                        Enregistrement

comme du secteur privé, dès lors qu’une identité a été
enregistrée et attestée par un titre. Bien que longue, la                            Actualisation                      Saisie
liste des utilisations est loin d’être exhaustive.


II.3	Enregistrement : Inscription
     et certification de l’authenticité                                                               Identité

     de l’identité                                                       Authentiﬁcation                                     Certiﬁcation


L’enregistrement est la première et la plus importante
des étapes conduisant à l’établissement d’une identité18.
                                                                                               Justiﬁcatif d'identité
L’enregistrement consiste en une série de procédures de
collecte de renseignements (inscription) et d’utilisation
                                                                                                     Délivrance
                                                                       Source : Analyse de la Banque mondiale.
18	
      La gestion d’identité consiste aussi à comparer la personne
      physiquement présente aux informations conservées dans la base
      de données.




Modalités de gestion d’identité		                                                                                                       11
TABLEAU 2 : Processus de gestion des identités tout au long du cycle

                                      Enregistrement                           Délivrance                                     Utilisation
         Processus
                                                                              Justificatifs
 Propriétaire          Saisie/Inscription            Certification             d’identité                 Authentification               Mise à jour
 Organe              •	 Saisie des données
 d’enregistrement    •	 Validation de terrain
                     •	 Transmission

 Archive nationale                              •	 Contrôle et Validation •	 Identité en        •	 Services d’identité                 •	 Mise à jour
 des identités                                  •	 Rattachement              nuage              •	 Authentification d’identité            des identités
                                                •	 Déduplication          •	 Autorité de                                               •	 Maintenance
                                                •	 Numéro d’identité         Certification (AC)                                        •	 Révocation
                                                   unique                                                                                 d’identité
                                                •	 Certificats et titres
                                                   numériques
 Secteur public                                                           •	 Délivrance de       •	   Acquisition de passeport
                                                                             titres              •	   Contrôles d’immigration
                                                                          •	 Cartes d’identité   •	   Assurance-maladie pour tous
                                                                          •	 Carte d’identité    •	   Accès aux services sociaux
                                                                             électronique/       •	   Systèmes de distribution
                                                                             mobile                   publics
                                                                          •	 Cartes à puce       •	   Sécurité publique
                                                                          •	 Cartes SIM          •	   Règle de droit
                                                                                                 •	   Éducation
                                                                                                 •	   Droits de l’enfant
                                                                                                 •	   Services publics électroniques
                                                                                                 •	   Fiscalité
                                                                                                 •	   Enregistrement des
                                                                                                      entreprises
                                                                                                 •	   Demandes de pension
                                                                                                 •	   Enregistrement sur les listes
                                                                                                      d’électeurs
                                                                                                 •	   Permis de conduire
                                                                                                 •	   Enregistrement des biens
                                                                                                      immobiliers
 Secteur privé                                                                                   •	   Services financiers
                                                                                                 •	   Prestations de santé
                                                                                                 •	   Transports
                                                                                                 •	   Transactions mobiles
                                                                                                 •	   Enregistrement de cartes SIM
                                                                                                 •	   Solvabilité
                                                                                                 •	   Emploi
                                                                                                 •	   Voyages



des informations pour vérifier l’authenticité de l’identité                 ◆◆ l’unicité  : l’identité déclarée est unique et seule une
en validant les aspects suivants :                                             personne peut y prétendre.

◆◆ l’existence  : l’identité existe bel et bien, c’est-à-dire               ◆◆ le rattachement : un lien peut être établi entre
   que la personne qui la revendique est vivante et non                        l’individu et l’identité sociale qu’il revendique.
   décédée au moment de l’inscription, et peut être
   localisée et contactée au moyen de son adresse, d’une                      Le processus commence par la saisie des données
   adresse électronique, d’un numéro de téléphone, etc.                     qui permettent d’identifier chaque individu, à savoir les




12	                                                          Guide de l’identité électronique à l’intention des parties prenantes d’Afrique
TableAU 3 : Type de données d’identification généralement relevées à l’inscription

 Type de données                       Description
 Données d’identification de base     Ensemble minimum d’attributs nécessaires pour définir une identité de manière certaine et définitive.
 Données de validation                Preuve de l’existence de l’identité déclarée, qui peut être rattachée à une identité sociale héritée et
                                      associée à une personne physique ou morale.a
 Métadonnées                          Autres attributs ou renseignements d’identification personnelle nécessaires au titre de l’obligation
                                      fondamentale de connaissance du client.
   Commission européenne, Proposition de règlement du Parlement européen et du Conseil sur l’identification électronique et les services
 a	
   de confiance pour les transactions électroniques au sein du marché intérieur, disponible à l’adresse : http://ec.europa.eu.




informations biographiques ou biométriques relevées                       Tout  d’abord, des templates sont générés d’après les
dans un centre d’inscription ou un bureau de terrain qui                  données biographiques ou les images biométriques,
en tient lieu. Les données saisies correspondent aux trois                après quoi ils font l’objet de comparaisons minutieuses
catégories définies au tableau 3. Notons que la biométrie                 avec l’ensemble des templates précédemment
facilite la détermination de l’unicité d’identité, comme                  saisis et associés à des identités connues. Pour ce
on pourra le voir ci-après, mais ce n’est en aucun cas la                 qui est de la biométrie, les moteurs de recherche
seule méthode permettant d’obtenir ce résultat. Lorsque                   sont le Système automatisé d’identification par
l’état civil est très développé et fiable, la biométrie perd              empreintes digitales (AFIS) ou le Système automatisé
de son importance et peut même s’avérer superflue.                        d’identification biométrique (ABIS), selon que les
   On collecte d’abord les renseignements biographiques                   fonctions de recherche et de correspondance utilisent
ou biométriques associés aux données d’identification                     uniquement les empreintes digitales ou de multiples
de base. Dans le cas de la biométrie, les attributs                       paramètres biométriques. Ce processus est illustré
principaux sont obtenus au moyen de scanneurs ou                          de manière schématique à la figure 5. En l’absence de
de capteurs spécialisés disponibles dans le commerce                      correspondance (no-match), l’identité est considérée
ou de simples appareils photo, afin de produire des                       comme nouvelle et passe à l’étape de validation suivante.
images en haute définition des empreintes digitales                       Toute correspondance avec un template de référence
et/ou de la texture de l’iris (dans le spectre infrarouge)                signifie que cette identité a déjà été acquise et qu’il s’agit
ou une simple photographie du visage19. Les données                       d’un doublon. Un opérateur dûment formé doit donc
de validation et les métadonnées peuvent provenir de                      engager une procédure de contrôle pour établir s’il y a
copies numérisées des documents sources, tels que les                     tentative de fraude et prendre les mesures nécessaires
certificats de naissance, cartes d’électeur, permis de                    pour prévenir une nouvelle inscription. Ce processus
conduire, déclarations sous serment émanant d’entités                     de déduplication garantit le caractère unique de chaque
communautaires (y compris d’institutions religieuses),                    identité figurant dans le registre national des identités.
les certificats délivrés par des établissements d’éducation                  Une identité qui a fait l’objet d’une déduplication est
et autres preuves d’identité ou d’utilisation d’un nom et                 ensuite soumise à plusieurs procédures de contrôle,
d’une réputation sociale ; elles peuvent aussi prendre la                 de validation et de rattachement à l’identité sociale ou
forme de déclarations faites par le demandeur devant                      juridique revendiquée. Ces procédures reposent sur les
un agent autorisé au moment de l’inscription.                             données de validation et les métadonnées recueillies au
   Les données recueillies sont automatiquement                           moment de la saisie. À ce stade, un examinateur analyse
compressées, cryptées par le logiciel d’acquisition                       l’empreinte sociale de l’identité présumée en examinant
et transmise à une archive centrale souvent appelée
registre national de la population ou Registre national                   19	
                                                                                Le marché des scanners biométriques étant désormais bien
                                                                                développé, il existe aujourd’hui un corpus de normes et de
d’identité (RNI). À ce stade, les données passent
                                                                                certifications qui garantissant l’homogénéité des résultats et la
par plusieurs étapes de traitement et de validation.                            qualité des images saisies.




Modalités de gestion d’identité		                                                                                                               13
           Schéma illustrant le processus d’enregistrement des identités par des moyens
FIGURE 5 : 
           biométriques




                                                                                     Traitement               Saisie des images
                     Archive des                                                      du signal                 biométriques
                      identités


                                                                                     Centre d'enregistrement



                       Production des                               AFIS/ABIS
                         templates


                                                                                              Correspondance, donc duplication
                                          Moteur de
                                                                           Logique
                                        correspondance

                      Bases de
                    données des
                     templates




                                                Absence de correspondance, donc unicité de l'identité

Source : Analyse de la Banque mondiale.
Note : Le centre d’enregistrement/acquisition relève les données biométriques, tandis qu’en bout de ligne, les systèmes AFIS/ABIS procèdent à une
déduplication qui garantit le caractère unique de chaque entrée dans l’archive d’identification.



les éléments des documents sources et en procédant à                               Les procédures de saisie des données (inscription), de
des recoupements avec des bases de données externes,                            contrôle et de validation (certification) viennent clôturer
notamment les registres fonciers, les listes électorales,                       le processus d’enregistrement d’une identité qui acquiert
les registres civils et le casier judiciaire. S’il est convaincu                ainsi son caractère officiel.
de l’authenticité de l’identité et de son lien à une entité
sociale existante, l’examinateur peut lui attribuer un                          II.4	Délivrance : Fourniture
numéro identifiant unique (NIU)20 et l’ajouter au registre                           de justificatifs d’identité
national des identités. Dès lors, l’identité est fixe et elle
demeure à vie au registre national des identités.                               i.	  Justificatifs d’identité non électroniques

                                                                                Avant qu’une identité enregistrée (et définitivement
20	
      Le désir d’attribuer un numéro d’identité unique à chaque individu
      n’a rien de nouveau. Il en était déjà question à la fin du XIXe siècle,   établie) puisse être utilisée, elle doit passer par un
      lorsque le Dr Luis Almandos a milité pour que chaque citoyen              processus de délivrance de justificatifs d’identité. Dans
      argentin se voit attribuer un numéro unique sur la base de l’analyse
      dactyloscopique de ses empreintes digitales (Classification manuelle
                                                                                les systèmes traditionnels (non électroniques), cela
      des empreintes digitales). La nouveauté tient au fait que les systèmes    correspond à la délivrance d’un justificatif d’identité,
      multimodaux d’identification biométrique (ABIS) permettent
      aujourd’hui d’établir avec certitude le caractère unique d’une
                                                                                sous forme d’un document qui est rattaché à son
      identité. Le système indien Aadhaar a été le premier à démontrer          titulaire par des moyens sécurisés de personnalisation
      l’extensibilité des systèmes biométriques multimodaux qui
                                                                                (par exemple photo ou description du titulaire apposées
      permettent d’attribuer un numéro d’identité unique à des centaines
      de millions de personnes et ce, sans difficulté pratique.                 au document de manière sécurisée), et porte un signe




14	                                                                Guide de l’identité électronique à l’intention des parties prenantes d’Afrique
            Les supports d’identité : Moyens traditionnels et numériques
TableAU 4 : 

          Type de justificatif                                                           Description

                                        La carte d’identité classique est produite par divers procédés d’impression — dont la sublimation
                                        thermique, la gravure au laser et l’impression offset numérique — et protégée de toute falsification
                                        par de très nombreux moyens de sécurité physique, notamment les encres spéciales, la plastification,
                                        les marques à propriétés optiques variables, la superposition ou la redondance de données, les
                     Carte d’identité   caractéristiques médico-légales, etc.
 Non électronique
                     imprimée
                                        La carte est rattachée à son titulaire par personnalisation.
                                        Si la carte d’identité est équipée d’un indicateur de données (stocké sur une bande magnétique ou
                                        un code QR par exemple) relié à des terminaux d’identification, il s’agit d’un justificatif d’identité
                                        électronique (voir ci-dessous l’identité en nuage).

                                        Composant électronique apposé sur une carte d’identité type, présentant un degré de sécurité plus
                                        avancé dans la mesure où il stocke des informations numérisées et des données biométriques dans
                                        une puce ou in circuit intégré offrant un degré d’authenticité élevé et garantissant que la personne
                                        se revendiquant d’une identité est bien celle qui est titulaire de la carte correspondante. Il s’agit d’un
                     Carte à puce       moyen plus sûr et qui garantit mieux la protection de la vie privée, surtout lorsque le couple éléments
                                        d’identité-certificat est produit par la carte elle-même et que les éléments d’identité sont conservés en
                                        permanence dans la puce. Le certificat est exporté vers le répertoire de l’Autorité de certification.
                                        Ces cartes ont différentes interfaces, avec ou sans contact et technologie NFC (near-field communication
                                        ou communication en champ propre).
 Électronique
                                        Conservation de l’identité électronique dans un dispositif de communication mobile, tels que les
                                        smartphones, où les éléments d’identité sont numérisés. Les indications fournies pour les cartes à
                     Carte SIM
                                        puce au sujet du couple éléments d’identité-certificat s’appliquent également ici, malgré quelques
                                        différences mineures tenant à la différence des dispositifs de sécurité.

                                        Le certificat et les données biométriques sont conservés sur le serveur d’identité au registre national
                                        des identités. L’authentification se fait d’abord au moyen des données biométriques, après quoi le
                     Identité en        certificat est utilisé pour sécuriser les transactions autorisées.
                     nuage
                                        Cette technologie n’exige pas obligatoirement d’éléments d’identité physiques. Le numéro d’identité
                                        suffit, bien qu’il puisse être stocké sur la bande magnétique d’une carte imprimée ou dans un code QR.


physique caractéristique (sceau officiel, hologramme,                     moyens plus complexes que la simple impression ou
etc.) attestant l’authenticité du document. Si l’organisme                délivrance d’une carte d’identité.
de délivrance a prévu des moyens dignes de confiance,
ce document n’est plus un simple insigne nominatif,                       ii.	Le support d’identité
il devient la marque d’une identité sécurisée que l’on
                                                                          Aux fins du présent document, un justificatif d’identité
appelle justificatif ou titre d’identité.
                                                                          est un mécanisme, un processus, un dispositif ou un
   Pendant des années, ces titres imprimés ont fourni
                                                                          document qui atteste sans équivoque l’identité de
la portabilité de la confiance. Ils permettaient à leurs
                                                                          son titulaire par des moyens dignes de confiance et
titulaires de prouver leur identité auprès de tiers en
                                                                          garantissant l’authenticité du titre21. Cela peut se faire au
tout lieu où il n’était pas possible d’avoir accès au
                                                                          moyen de justificatifs numériques de forme spécifique
registre central des identités. De ce fait, ils constituaient
                                                                          (comme il en sera question au point iii. ci-après), mais
un moyen polyvalent pour répondre aux besoins
                                                                          aussi par d’autres moyens. Cette latitude est nécessaire
d’identification au sein de la société (comme l’attestent
                                                                          dans la mesure où les justificatifs d’identité traditionnels
leurs nombreuses utilisations).
   Aujourd’hui que la nécessité de gérer les identités
                                                                          21	
                                                                                Étant donné la coexistence actuelle des titres traditionnels et des
s’est déplacée en ligne, ces titres se révèlent inadaptés et                    supports numériques, nous adoptons ici une définition plus large
la fourniture de justificatifs d’identité appelle donc des                      de la notion de titre d’identité.




Modalités de gestion d’identité		                                                                                                                    15
resteront d’actualité pendant encore longtemps, et les                      À l’heure actuelle, plusieurs pays ont opté pour la carte
justificatifs électroniques ne seront probablement pas                      à puce comme support d’identité électronique et une
le principal support digne de foi pendant cette période                     somme colossale d’informations est disponible sur les
de transition. Le tableau 4 présente une comparaison                        expériences conduites en la matière dans le monde.
des différentes solutions.                                                  Avec le smartphone, la téléphonie mobile intelligente
   Le choix du support d’identité a d’importantes                           se présente aujourd’hui comme une solution de
conséquences pour l’architecture globale du système                         rechange, étant donné la multitude d’utilisateurs et le
d’identification, son exploitation, les utilisations autorisées             fait que les téléphones mobiles peuvent servir de
et les coûts. Ce sont autant de facteurs qui doivent être                   support d’identité et de moyen d’authentification.
pris en considération pour déterminer quel type de titre
                                                                      ◆◆ Les dispositifs mobiles  : Les dispositifs mobiles
sera finalement retenu pour la population du pays.
                                                                         intelligents présentent de multiples avantages, outre
◆◆ Les cartes d’identité non électroniques  : Elles                      leur taux de pénétration important. Ils ont de
   demeurent la forme d’identification la moins                          puissantes capacités de calcul, de communication et de
   coûteuse, mais aussi la moins fiable. Les informations                stockage sécurisé, reliées ou non au module d’identité
   qui y sont portées sont sujettes aux tentatives les plus              d’abonné (SIM). Les éléments d’identité numérisés
   sophistiquées de modification, de contrefaçon, de                     peuvent y être stockés et aisément vérifiés lors des
   cannibalisation, de reproduction et de substitution, à                transactions mobiles, dans la mesure où il existe un
   moins d’y ajouter de coûteux composants de sécurité                   mécanisme approprié d’authentification. Bien que ces
   physiques. Surtout, elles sont inadaptées au commerce                 dispositifs soient très prometteurs, aucune norme n’a
   électronique dans la mesure où elles ne comportent                    encore été définie pour déterminer comment ils
   pas d’éléments d’identité numérisés ou d’une interface                pourraient offrir un système interopérable et totalement
   avec un certificat numérique, et elles ne peuvent donc                fiable de gestion de l’identification. Plusieurs groupes
   pas être utilisées pour effectuer des transactions                    de travail étudient la question et, compte tenu de
   sécurisées en ligne. En clair, ce ne sont que des                     l’importance de cette plateforme sur le marché de
   insignes nominatifs et non des moyens sécurisés                       masse, on peut s’attendre à de nouveaux
   d’identité électronique qui peuvent être insérés dans                 développements qui favoriseront la gestion des
   des terminaux points de vente sécurisés ou utilisés                   identités dans le commerce mobile22.
   avec des moteurs de commerce électronique.
                                                                            Outre l’absence actuelle de normes permettant
◆◆ Les cartes à puce : Ces cartes ont fait leur apparition                  l’interopérabilité des procédures d’identification, les
   durant les vingt dernières années en remplacement des                    dispositifs mobiles ne disposent pas de mécanismes
   cartes d’identité classiques, car l’intégrité des justificatifs          d’authentification fiables. À l’heure actuelle, l’identité
   d’identité ne pouvait plus être garantie qu’avec des                     qui leur est associée peut être authentifiée au moyen
   procédés d’impression de pointe du fait de la                            d’un NIP ou d’un mot de passe. Cela peut convenir
   sophistication croissante des fraudeurs. Grâce au                        pour de nombreux usages, mais pas pour des
   cryptage et aux signatures numériques, les cartes à                      transactions de forte valeur ou pour celles assorties
   puce garantissent que les données qui y figurent ont été                 d’une exigence de non répudiation. Dans ces deux
   enregistrées par l’organisme de délivrance autorisé,                     cas, la solution pourrait reposer sur l’insertion
   qu’elles n’ont fait l’objet d’aucune modification                        de dispositifs d’authentification à deux facteurs
   ultérieure et qu’elles témoignent donc numériquement                     ou de lecteurs biométriques dans les appareils
   de l’identité de leurs titulaires, comme on l’a expliqué                 mobiles. Les deux plus gros fabricants mondiaux
   ci-dessus. Les principales critiques formulées à leur                    de dispositifs mobiles intelligents proposent des
   sujet concernaient leur coût et la nécessité d’un
   complexe environnement informatique. Le recours aux                22	
                                                                            Voir par exemple la FIDO Alliance, à l’adresse : http ://fidoalliance.
   cartes à puce suppose la mise en place d’une nouvelle                    org, et le groupe de réflexion sur les écosystèmes d’identification
                                                                            (Identity Ecosystem Steering Group), à l’adresse : http ://www.
   plateforme de prestation de services de distribution.                    idecosystem.org.




16	                                                      Guide de l’identité électronique à l’intention des parties prenantes d’Afrique
      lecteurs d’empreintes digitales intégrés23. Ces lecteurs                      ainsi qu’à l’existence d’une bonne infrastructure de
      pourraient alors fonctionner en interopérabilité et                           communication permettant l’identification en ligne.
      offrir un solide moyen d’authentification d’après des
      données biométriques. Les dispositifs mobiles ont ceci                  iii.	 Justificatifs d’identité électronique
      d’utile qu’ils n’exigent pas de nouveaux codes d’accès, à
                                                                              L’établissement de justificatifs d’identité électronique
      la différence des cartes à puce, ce qui est pratique pour
                                                                              suppose de recourir à une infrastructure à clés publiques
      le consommateur et présente de sérieux avantages en
                                                                              (PKI) ou à d’autres structures permettant de crypter les
      termes de coût de délivrance des justificatifs d’identité.
                                                                              données et de numériser les signatures, offrant ainsi
◆◆ Authentification en ligne  : À l’avenir, les systèmes                      un mécanisme fiable de sécurisation des transactions
   d’identité numériques comprendront probablement                            électroniques entre deux entités. Dans ces circonstances,
   un composant mobile. Toutefois, plusieurs questions                        dès qu’une identité est enregistrée, on lui assigne deux
   liées à l’interopérabilité et à la sécurité devront être                   attributs numériques supplémentaires, une clé publique
   résolues avant que les dispositifs mobiles puissent                        et une clé privée25 qui sont rattachées à l’identité de
   devenir le principal support d’identité électronique.                      manière sécurisée26. L’organisme centralisé chargé de
   Dans l’intervalle, il existe d’autres formules, hors                       gérer le registre national des identités (RNI) tient lieu
   cartes, qui n’imposent pas au consommateur de                              d’Autorité de certification, une fonction qu’il assume lui-
   posséder un nouvel appareil. Le registre national des                      même ou qu’il sous-traite à un ou plusieurs tiers, y compris
   identités peut par exemple offrir un service                               dans le secteur privé. La clé publique s’accompagne des
   d’identification à la demande ou un service                                renseignements nécessaires pour l’identification (le nom,
   d’authentification de l’identité. L’identité peut-être                     le numéro d’identité unique, les restrictions d’utilisation,
   contrôlée et vérifiée en nuage (et donc par l’Internet)                    etc.) et d’une signature numérisée, et elle donne lieu à
   depuis n’importe quel ordinateur, terminal ou                              un certificat d’identité électronique qui est par la suite
   dispositif équipé d’un lecteur biométrique et d’une                        conservé dans le répertoire des clés publiques (PKD).
   connexion sécurisée. L’Inde24 a montré que la gestion                      La clé privée est sécurisée au moyen d’un mécanisme
   des identités en nuage est une solution viable. Au lieu                    approprié de contrôle d’accès afin qu’elle ne puisse être
   d’investir des milliards de dollars pour délivrer une                      utilisée que par son propriétaire légitime. Ainsi, une
   carte physique à chaque citoyen (soit un coût de                           authentification fiable pourrait être effectuée sur la base
   3 à 5 dollars par personne), le Gouvernement indien a                      d’un NIP, de deux facteurs ou d’une correspondance
   décidé d’investir dans des infrastructures d’information                   biométrique avant qu’une clé privée soit délivrée à son
   et de communication aux points de service du pays                          propriétaire pour utilisation ultérieure. C’est ainsi qu’une
   tout entier pour assurer leur connectivité avec les
   services d’identification centralisés du système
   Aadhaar. Il est clair que l’identification à la demande
                                                                              25	
                                                                                  Pour mieux comprendre la nature de ces deux éléments, il est
                                                                                  essentiel de comprendre comment une infrastructure à clés
   n’est pas non plus sans difficulté. Son succès tient                           publiques permet de sécuriser les interactions. À très haut niveau,
   principalement à l’adoption et à l’application de solides                      une infrastructure à clés publiques repose sur l’utilisation de paires
                                                                                  de clés de cryptage, dont la première est publique et conservée
   mesures de protection de la vie privée et des données                          dans le répertoire des clés publiques qui est géré par une autorité
                                                                                  de certification, tandis que la seconde est privée et placée sous le
                                                                                  contrôle de son propriétaire. La clé publique d’un individu peut être
                                                                                  utilisée par une partie expéditrice pour crypter un message qui ne
                                                                                  pourra ainsi être lu que par son destinataire qui le décryptera avec
23	
    L’iPhone 5S d’Apple Inc. et le Galaxy S5 de Samsung ont tous les              sa clé privée. De même, le propriétaire d’une clé privée s’en sert pour
    deux un lecteur d’empreintes digitales permettant le contrôle                 signer numériquement un message qui permettra au destinataire,
    d’accès. Faute d’être complètement interopérables, ils ne peuvent             après décryptage au moyen de la clé publique correspondante,
    toutefois fournir le type d’authentification d’empreintes digitales qui       d’être certain que le message émane bien de cette personne et
    pourraient en faire des supports nationaux d’identité électronique,           seulement d’elle.
    bien qu’ils ouvrent la voie à la possibilité d’utiliser des dispositifs   26	
                                                                                  La complexité des mécanismes de production des certificats et titres
    mobiles de ce type à l’avenir.                                                d’identité électronique tient au fait que ces justificatifs sont produits
24	
    Voir le site de l’Autorité indienne d’authentification des identités, à       par un organisme centralisé ou directement sur un support, tel
    l’adresse : http ://uidai.gov.in pour plus d’informations sur le succès       qu’une carte à puce ou une carte SIM. Pour simplifier l’exposé, nous
    des services d’authentification offerts par le programme Aadhaar.             passerons sur les subtilités.




Modalités de gestion d’identité		                                                                                                                       17
Figure 6 : Actifs numériques liés à une identité dans les systèmes d’identification électronique

  Données d'imagerie                Templates         Numéro d'identité                    Certiﬁcat            Justiﬁcatif d'identité
     biométrique                   biométriques           unique                          numérique                  numérique


                                                                                     Élément public de
        Saisies aux            Élaborés d'après les        Généré et                 la paire de clés de          Élément privé de
   formats standards           données d'imagerie      attribué à vie au                  cryptage,                la paire de clés
   à l'enregistrement            biométrique au         titulaire d'une                 accompagné                   de cryptage,
                               moyen d'algorithmes          identité                   d’informations              généré par des
                                   de codage                                         d'identiﬁcation et           moyens sécurisés
                                                                                         d'utilisation


    Conservées dans                                                                                                 Stocké dans un
                                 Conservés dans            Peut être
  une archive centrale                                                                                            environnement de
                                    une base de          communiqué à
     sécurisée. Ces                                                                    Stocké dans le             conﬁance, à savoir
                                données active et     d'autres organismes
    données servent                                                                  répertoire des clés              une archive
                                  régulièrement           publics à des
   uniquement si les                                                                  publiques (PKD)            centralisée et/ou un
                                utilisés aux ﬁns de      ﬁns de gestion
   templates doivent                                                                                              dispositif physique
                                 déduplication et      administrative des
    être de nouveau                                                                                                sécurisé (carte à
                                  de vériﬁcation             clients
        générés                                                                                                   puce, mobile, etc.)

Source : Analyse de la Banque mondiale.



clé privée sécurisée par un dispositif d’authentification          dignes de confiance, tandis que la multiplicité des types
devient un justificatif d’identité numérique.                      de justificatifs procède d’une exigence de flexibilité. Il
   Pour se prémunir contre les vols d’identité, le                 existe différents types de titres, adaptés à différentes
propriétaire doit impérativement exercer un contrôle               sortes d’utilisations, et l’on peut donc s’attendre à une
total sur son justificatif d’identité numérique. Cela              prolifération des supports d’identité qui sera dictée par
est à ce point important que les questions concernant              la demande.
le lieu de production des justificatifs électroniques,
l’étape du processus où ils sont créés, l’endroit où ils           II.5	Utilisation : Authentification
sont conservés une fois délivrés, et comment leur                       et actualisation des identités
sécurité est assurée, sont absolument cruciales pour
que le système bénéficie de l’entière confiance des                Dès lors qu’une identité a été enregistrée et attestée
utilisateurs. Les questions de sécurité dépassant le cadre         par un titre, plusieurs types d’utilisation peuvent être
du présent rapport, nous nous bornerons à supposer                 envisagés, dans le public comme dans le privé, comme
que l’original de référence est conservé en lieu sûr au            l’illustre la figure 7.
registre national des identités et qu’une copie autorisée              Ces différentes utilisations montrent comment
(signée numériquement par l’organisme de délivrance),              l’identité électronique peut contribuer à améliorer
conservée sur un support ou une clé, constitue un titre            la vie des populations pauvres dans les pays en
non opposable. Nous examinons ci-après différentes                 développement, comme en témoignent les exemples
formes de justificatifs d’identité. La figure 6 présente           ci-dessous27.
succinctement les différents actifs numériques liés à
l’identité électronique.                                           ◆◆ Faciliter l’accès aux services financiers : L’identité
   Pour résumer, nous fonctionnons désormais dans                     électronique facilite l’accès des pauvres aux
un contexte technologique où l’identité peut être                     microprogrammes de paiement, de crédit,
unique, certifiée et munie d’un justificatif numérique
qui peut prendre des formes multiples. Nous pensons
que cette situation perdurera. L’unicité de l’identité
                                                                   27	
                                                                         Randeep Sudan. Using Digital Identities to Fight Poverty (2013),
                                                                         à l’adresse  : http  ://blogs.worldbank.org/ic4d/node/593 (tel que
impose de recourir à des solutions technologiques                        consulté le 10 mai 2014).




18	                                                   Guide de l’identité électronique à l’intention des parties prenantes d’Afrique
              L’omniprésence des données de l’identité numérique
   Les données sont au cœur des systèmes d’identification électronique qui en consomment et en
   produisent. À l’enregistrement, les données de déclaration sont saisies, transmises, stockées
   et archivées (lors d’un décès par exemple), mais ce n’est pas tout. Chaque fois qu’une personne
   fait valoir son identité électronique, cela génère des données d’utilisation et de transaction qui
   s’accumulent dans des bases de données créées à des fins de vérification et de traçage, qui sont
   contrôlées par des entités privées ou des organes publics. De ce fait, la gestion des identités, qui
   se limitait précédemment à la délivrance de cartes d’identité, implique aujourd’hui la gestion de
   bases de données renfermant de vastes quantités de renseignements d’identification personnelle,
   et le volume de ces données continuera de croître à mesure que les services en ligne s’appuient sur
   l’identification numérique et que celle-ci deviendra omniprésente.
      Il faut ajouter à cela les énormes volumes de données non structurées qui s’accumulent en ligne et
   sur les médias sociaux. Force est de constater que nous nous orientons vers un régime qui disposera
   de vastes quantités de données numérisées sur les personnes, leurs agissements et leur réputation,
   toutes ces données étant rattachées à une identité électronique traçable dont le caractère unique
   pourra être déterminé avec certitude. Ces bases de données deviendront sans doute cruciales pour
   les organisations qui doivent procéder à une résolution d’identité ou d’entité, recueillir des données
   sur les identités et sur la réputation des personnes, disposer de renseignements sur les identités et
   réaliser des analyses aux fins de l’élaboration de profils d’intérêt ou de risque (commercialisation
   ciblée ou évaluation des risques de sécurité).
      Cette croissance du volume de données implique en outre que l’identification sera de plus en
   plus fondée sur des données sans rapport avec celles collectées à l’enregistrement —telles que des
   attestations d’activité civique dûment validées (c’est-à-dire des déclarations individuelles validées
   par la communauté) et des données de réputation en libre accès— et d’après l’historique des
   pistes de vérification de l’utilisation de l’identité électronique. Cette situation pourrait susciter de
   grandes inquiétudes dont la gravité sera fonction du pays, de ses lois et politiques et des différences
   régionales. Les problèmes potentiellement liés aux méga-données et à leur traitement font l’objet
   de discussions nourries dans le monde entier. Au nombre des solutions envisageables, citons le
   recours à des technologies visant à renforcer la protection de la vie privée, les bases de données
   décentralisées, l’algorithme de reconnaissance Match-on-card, la consolidation des dispositions
   régissant la notification et le consentement ainsi que les cadres de confiance qui permettent une
   gestion anonyme des identités. Ces questions sont examinées en plus de détails à la Section III.



 d’assurance, de retraite, et même aux fonds de               pour l’accès aux services financiers, bien que les
 placement, qui sont en train de se développer.               pauvres ne puissent en tirer pleinement parti faute de
 Compte tenu du faible volume et de la volatilité de          disposer d’une identité enregistrée.
 leurs revenus, les pauvres n’ont pas de moyens
 d’épargne ou d’assurance pour se prémunir contre           ◆◆ Prévenir les fraudes : L’identité numérique contribue
 des chocs extérieurs tels que la maladie, la disparition      à enrayer les fuites de capitaux et à prévenir les
 d’un proche, la perte de leur emploi ou les mauvaises         fraudes dans les programmes publics. À titre
 récoltes, et ne peuvent avoir accès aux capitaux              d’exemple, un audit des registres du programme
 nécessaires à l’établissement d’une petite entreprise.        national indien de garantie de l’emploi rural a décelé
 Les téléphones mobiles, les distributeurs                     8,6  % de bénéficiaires fictifs et 23,1  % de jours-
 automatiques, les dispositifs points de vente et les          personne qui n’ont jamais été travaillés, de sorte que
 réseaux d’agence offrent des solutions novatrices             seulement 61 % des paiements effectués au titre des




Modalités de gestion d’identité		                                                                                 19
Figure 7 : Échantillon d’utilisations de l’identité numérique



                                            ce     San
                                  ernan                  té
                             Gouv                                                                Secteur public
                                                                                                  • Permis de conduire




                                                                    Pro ciale
                         l
                                                                                                  • Passeport
                     civi

                                                                                                  • Prestations de santé




                                                                       so
                                                                        t ec
                vice



                                    Identité                                                      • Prestations sociales




                                                                            tion
                                                                                                  • Fiscalité
              Ser




                                   numérique
                                                                                                 Secteur privé
                                                                                                  • Services ﬁnanciers




                                                                         s
               Éne




                                                                          e
                                                                                                  • Enregistrement des sociétés




                                                                      anc
                   r




                                                                                                  • Services fonciers
                  gíe




                                                                    Fin
                                                                                                  • Services de transport
                                                                                                  • Transactions mobiles
                             Éle                              rts
                                 ctio                nspo
                                       ns        Tra

Source : Analyse de la Banque mondiale.



      salaires ont été versés à des travailleurs qui y avaient                       reconnu comme l’un des moyens les plus efficaces
      effectivement droit28. Le règlement par voie                                   pour lutter contre la pauvreté. L’argent versé aux
      électronique des sommes dues aux bénéficiaires et                              femmes sert à alimenter, éduquer et nourrir les
      aux travailleurs permet d’énormes gains d’efficience                           membres de la famille, ce qui a une incidence directe
      et empêche les fuites de capitaux. Au Nigéria, des                             sur la pauvreté.
      audits biométriques ont abouti à une réduction de
      40 % du nombre de retraités fédéraux29.                                         Créer une infrastructure nationale d’authentification
                                                                                   est une tâche colossale. Ces infrastructures supposent :
◆◆ Accroître le revenu des femmes  : L’identité                                    des portails d’authentification en ligne ; des applications
   électronique permet de s’assurer que les prestations                            pour l’authentification des appareils mobiles  ; des
   destinées aux femmes, telles que les versements                                 terminaux points de vente pour l’authentification des
   d’allocations conditionnelles, leur sont effectivement                          cartes à puce et des dispositifs de téléphonie mobile ;
   versées en propre. Selon l’Organisation internationale                          des terminaux d’authentification biométrique, et bien
   du travail (OIT), les femmes sont à l’origine de 70 %                           d’autres éléments encore. Les organismes publics d’un
   des heures de travail réalisées dans le monde, mais ne                          pays (tels que les services de délivrance de permis de
   perçoivent que 10 % des flux de revenus30. Dans les                             conduire ou de passeports et les prestataires de santé),
   pays en développement, elles représentent proba-                                de même que les entreprises privées (comme les banques
   blement 30 % des 40 % des groupes de population les                             et les compagnies aériennes) s’appuient de plus en plus
   plus pauvres. Accroître le revenu des femmes est                                sur des procédures d’authentification à mesure que les
                                                                                   applications de cybergouvernement et de commerce en
28	
    Institut national des finances et des politiques publiques. A Cost-            ligne se développent dans le monde.
    Benefit Analysis of Aadhaar (2012), disponible à l’adresse : http ://
    planningcommission.nic.in/reports/genrep/rep_uid_cba_paper.                       Les procédures d’identification exigent l’adoption de
    pdf (tel que consulté le 10 mai 2014).                                         moyens à toute épreuve pour se protéger contre la fraude
29	
    Gelb et Clark 2013.
30	
    The Guardian. «  Is empowering women the answer to ending                      et garantir un haut degré de fiabilité, et ces moyens
    poverty in the developing world ?  » (2013), à l’adresse  : http  ://          sont encore plus importants dans le cas de la biométrie.
    www.theguardian.com/global-development-professionals-
    network/2013/mar/26/empower-women-end-poverty-developing-
                                                                                   Ce qui se joue là est la confiance des utilisateurs dans le
    world (tel que consulté le 10 mai 2014).                                       système d’identification et dans le modèle de transactions




20	                                                                 Guide de l’identité électronique à l’intention des parties prenantes d’Afrique
et de prestation de services par voie électronique. La                      Dans les procédures traditionnelles d’authentification,
biométrie est porteuse de risques supplémentaires liés                      l’organisme prestataire de services assume l’entière
à l’authentification. L’authentification numérique fondée                   responsabilité de toute authentification erronée ou
sur les NIP, les mots de passe, voire les cartes SIM, tient                 d’un usage illicite des informations numérisées telles
compte du potentiel d’évolution inhérent à ces supports.                    que le NIP ou le mot de passe. Lorsqu’un organisme
En cas de fraude par exemple, les utilisateurs sont invités                 public recueille des données biométriques et fournit des
à changer au plus vite leur NIP ou leur mot de passe.                       services d’identification, l’attribution de responsabilité, la
Étant donné la constance intrinsèque des informations                       définition du champ de responsabilité, la protection des
biométriques, toute atteinte à leur intégrité suppose                       renseignements concernant l’utilisateur et les moyens de
des risques de sécurité accrus pour l’utilisateur 31,                       recours doivent être clairement spécifiés et gouvernés
d’autant que sa responsabilité pourrait être engagée.                       par des textes législatifs.




31	
      Les mesures d’atténuation des risques sont notamment le recours
      à des technologies de pointe pour s’assurer que les templates bio-
      métriques correspondent à un individu en chair et en os et qu’ils
      ne sont pas élaborés d’après des informations qui peuvent avoir été
      frauduleusement introduites dans le système.




Modalités de gestion d’identité		                                                                                                      21
III. Formulation des programmes
d’identification électronique




Comme on l’a vu à la Section I, l’identité électronique est                 Les catégories fonctionnelles
                                                                 Figure 8 : 
un atout de taille dans toute société moderne. Il incombe                   des systèmes d’identité électronique
donc aux pouvoirs publics de mettre en place des
programmes solides, sécurisés et complets à même de                  Questions                                    Cadre
répondre aux besoins d’identification du pays à l’heure             politiques et                           institutionnel et
                                                                   réglementaires                             gouvernance
actuelle et dans un avenir prévisible. La mise en place du
programme approprié implique un complexe processus
jalonné de risques et de difficultés. Fort heureusement,                                     Conﬁance,
                                                                                           conﬁdentialité
compte tenu des nombreuses expériences conduites                                             et sécurité
dans le monde, il existe un riche corpus d’informations
sur l’élaboration de programmes d’identification
                                                                                                             Processus et
électronique économiquement viables et protégés                     Technologie                                contrôles
contre les risques. En nous référant à ces expériences,                                                      opérationnels

nous allons maintenant examiner les questions sur
lesquelles les décideurs politiques devront se prononcer,        Source : Analyse de la Banque mondiale.

et nous identifierons aussi les éléments critiques à
mettre en place avant de lancer un programme d’identité
électronique à l’échelle nationale.
   Un gouvernement désireux d’introduire un programme            degré de développement du pays. Si l’étude conduit à la
d’identité électronique doit préalablement étudier la            décision d’aller de l’avant, le gouvernement peut engager
gestion des identités au sein du pays, en tenant compte de       les mesures nécessaires à la mise en place d’un programme
ses circonstances culturelles, politiques et économiques         d’identité électronique dans le pays.
et de son degré de développement, pour déterminer s’il              Un examen général des programmes d’identité
convient ou non d’opter pour un système d’identification         électronique met en évidence plusieurs questions qui
numérique. Cette étude peut notamment porter sur                 peuvent être classées en cinq catégories fonctionnelles,
les utilisations potentielles du système (telles que les         comme on peut le voir ci-après.
prestations de santé, les prestations sociales ou les services
financiers) ; la détermination des critères de participation     III.1 Politique et réglementation
(en identifiant par exemple les groupes susceptibles de
bénéficier d’une identité électronique : citoyens, résidents,    La première étape consiste à définir en Conseil des
ressortissants étrangers, etc.) ; et la faisabilité de mesures   ministres une vision de la marche à suivre pour établir
visant à préserver les valeurs sociétales compte tenu du         un système national d’identité électronique. Il y a deux




Formulation des programmes d’identification électronique		                                                                      23
TableAU 5 : Développement de l’identité nationale en fonction des régimes initialement mis en place

         Priorité de
       développement                       Description                                               Avantages/inconvénients
  Du fondamental au         Régime descendant : Dans un premier            Avantages :
  fonctionnel               temps, le pays se dote d’une plateforme        •	 Une véritable infrastructure nationale.
                            polyvalente permettant tous les types          •	 Régime aligné sur la vision nationale.
                            d’utilisations qu’il s’attend à rencontrer
                            en matière d’identité. Il axe son action sur   •	 Permet d’éviter les enregistrements multiples et les redondances.
                            l’enregistrement, selon le principe d’un       •	 Favorise les utilisations multiples et l’innovation.
                            enregistrement unique qui permet d’être        •	 Permet des économies d’échelle.
                            identifié à vie.
                                                                           Inconvénients :
                            On s’attend ici à ce que la simple mise        •	 Exige une coordination multipartite.
                            à disposition d’une identité génère une
                                                                           •	 Plus lent à lancer et à développer, car le système n’est pas forcément porté
                            foule d’applications que rien ne laissait
                                                                              par des applications immédiates.
                            initialement supposer ; cette approche
                            considère donc les systèmes d’identité         •	 Exige une détermination politique soutenue.
                            électronique comme une infrastructure          •	 Vulnérable en cas de changement de gouvernement.
                            authentiquement polyvalente.                   •	 Peut s’avérer plus coûteux dans un premier temps.
                            Exemples : Inde, Nigéria, Malaisie,            •	 Les effets sur le développement résultent de l’adoption et de l’utilisation
                            Pakistan, Afrique du Sud, Kenya                   du système.

  Du fonctionnel au         Régime ascendant : Le pays commence            Avantages :
  fondamental               par un système répondant aux besoins           •	 Lancement plus facile n’exigeant pas de coordination multipartite.
                            d’une application très spécifique (par         •	 Coût initial plus faible, le système étant axé sur une application spécifique.
                            exemple identification des populations
                            vulnérables ou des bénéficiaires de soins      •	 Adoption plus rapide, portée par un acteur dynamique et une application
                            de santé). Avec le temps, le système              immédiate.
                            peut évoluer et fusionner avec d’autres  Inconvénients :
                            programmes fonctionnels, pour migrer
                                                                     •	 Évolution du système vers une identité multisectorielle et fondamentale
                            ensuite par étapes vers un régime
                                                                        plus difficile à réaliser à long terme.
                            d’identité universel.
                                                                     •	 Risque accru de fragmentation du paysage national des identités, avec une
                            Exemples : Ghana, Éthiopie, Afghanistan,    multiplicité de systèmes imbriqués incompatibles.
                            Colombie, Venezuela, Viet Nam            •	 Ajout plus coûteux d’applications supplémentaires.
                                                                     •	 Plus de désagrément pour les personnes qui doivent s’enregistrer à
                                                                        plusieurs reprises auprès de programmes multiples.


possibilités à ce stade32  : une approche descendante                             systèmes fondamentaux, tandis qu’ici nous comparons
ou une approche ascendante, comme il en a été                                     les deux types de systèmes.
question à la Section I et au tableau 5. L’une et l’autre                            De manière générale, le principal risque des systèmes
présentant des avantages et des inconvénients, la                                 fonctionnels réside dans la fragmentation et le
décision ne pourra être prise qu’au terme d’une analyse                           chevauchement ou, pire, l’incompatibilité des systèmes
minutieuse des aspects factuels touchant aux besoins,                             d’identité dont l’harmonisation ultérieure peut s’avérer
au calendrier, au budget, à la volonté politique, à la                            très coûteuse. Les normes internationales peuvent être
préparation des institutions, à la structure culturelle et                        appliquées d’entrée de jeu pour limiter ces risques et
démographique, à l’état du système d’état civil en place                          accroître les chances d’interopérabilité entre de multiples
(enregistrement des naissances) et à la vision générale                           systèmes fonctionnels. Dans la pratique, cette approche
des pouvoirs publics quant au rôle des identités. À                               ne semble pas encore avoir donné de bons résultats à
la Section  I, nous avons principalement examiné les                              grande échelle. Les programmes fonctionnels visent
                                                                                  généralement à répondre aux besoins immédiats du
32	
      La terminologie de Gelb et Clark est reprise dans cette section.            ministère qui les met en place, et leur succès n’est pas




24	                                                                Guide de l’identité électronique à l’intention des parties prenantes d’Afrique
            Aspects juridiques et politiques à examiner pour planifier un programme
Tableau 6 : 
            d’identification numérique

 Domaine d’étude          Objectif                                                Aspects à déterminer
Autorité légale    Déterminer s’il         •	 L’État a-t-il les pouvoirs voulus pour effectuer chacune des tâches qu’implique le programme
                   existe des obstacles       d’identification électronique envisagé, notamment exiger des citoyens qu’ils fournissent des
                   juridiques au              renseignements personnels permettant de les identifier, tels que des données biométriques ?
                   programme               •	 Où s’arrêtent les pouvoirs du gouvernement en matière de collecte, stockage, archivage, accès,
                   d’identification           utilisation, destruction et modification des données sur les identités ?
                   proposé                 •	 Les justificatifs d’identité papier ont-ils la même valeur que les justificatifs électroniques ?
                                           •	 Quelles sont les autorités habilitées à collecter des renseignements sur l’identité ?
                                           •	 Quelles sont les protections juridiques en matière de validation ou d’authentification, notamment
                                              en cas de recours aux systèmes biométriques ?
Protection         Établir ce qu’il faut  •	 Déclaration sur les droits des personnes en matière d’identité.
des droits des     mettre en place pour •	 Protection de la vie privée.
personnes          gagner la confiance de •	 Propriété et droits sur les données.
                   la population
                                          •	 Non discrimination.
                                          •	 Protection contre la surveillance.
                                          •	 Moyens de recours.

Politiques         Adopter des politiques •	 Reconnaissance de l’identité numérique en tant que nouveau concept juridique.
favorables         de promotion de         •	 Recours aux signatures numérisées.
à l’identité       l’identité électronique •	 Politiques visant à promouvoir l’identité électronique comme plateforme de confiance en vue
électronique                                  des interactions entre les personnes et les pouvoirs publics, ainsi que pour les transactions
                                              commerciales générales.
                                           •	 Politiques à long terme de développement des TIC.




forcément mesuré à l’aune de leur capacité théorique                     retombées sur le développement mettent davantage de
à fonctionner aux côtés d’autres systèmes externes ou                    temps à se faire sentir.
nationaux susceptibles d’être mis en œuvre plusieurs                        À partir du moment où la vision de l’identité
années après. Les systèmes fonctionnels présentent                       électronique nationale a été définie, une étude juridique
cependant certains avantages : un organisme public qui                   approfondie doit être réalisée pour faire un état des lieux
a des besoins d’identification spécifiques et immédiats                  et définir les lacunes à combler dans les trois grands
devient d’emblée le promoteur et l’ambassadeur du                        domaines d’investigation énumérés au tableau 6. Dans
système, ce qui accroît les chances de réussite. Les                     la plupart des pays, les dispositions légales ayant une
approches fonctionnelles se distinguent de ce point                      incidence sur l’identité et l’identité numérique sont
de vue des démarches fondamentales qui exigent une                       éparpillées dans de nombreuses lois et réglementations
détermination politique soutenue pendant la phase                        (concernant notamment les communications et le
initiale d’enregistrement pour convaincre la population                  commerce électroniques, les signatures numériques, la
d’adhérer à un système sans avoir grande idée à ce                       protection des données et la protection de la vie privée),
stade des applications sur lesquels il débouchera. Si                    les lois sur la réglementation des marchés et même la
l’on parvient à motiver la population, les approches                     Constitution. Il faut parfois modifier un grand nombre
fondamentales offrent des avantages non négligeables,                    de ces textes, et en adopter de nouveaux pour combler
tels qu’une infrastructure universelle qui encourage les                 les lacunes mises en évidence.
utilisations novatrices et permet un nombre croissant                       Pour que l’identité électronique soit adoptée par tous,
d’applications, d’où des économies d’échelle, même si les                elle doit reposer sur un solide socle juridique, mais aussi




Formulation des programmes d’identification électronique			                                                                                   25
Tableau 7 : Différentes structures institutionnelles de l’agence nationale de gestion des identités

      Type d’organisation                                                             Exemples
 Organisme autonome         •	 Inde : À sa création, l’Autorité d’identification a été rattachée à la Commission de la planification ; elle relève d’un
 relevant directement d’un     Président qui a rang de ministre.
 ministère ou de l’exécutif •	 Ghana : L’Autorité nationale d’identification relève du Bureau du Président.

 Organisation autonome          •	 Nigéria : La Commission nationale de gestion des identités (NIMC) a été établie en vertu d’une loi qui l’habilite
 gouvernée par un conseil          à établir, détenir, exploiter, maintenir et gérer la base de données nationale des identités, à enregistrer les
 représentant les parties          personnes visées dans le texte de loi, à leur attribuer un numéro d’identification nationale, à leur délivrer des
 prenantes                         cartes multi-usages et à harmoniser et intégrer les bases de données d’identification existantes du pays. La
                                   Commission est dirigée par un Conseil de 18 membres représentant différents organismes publics et des parties
                                   prenantes diverses.
                                •	 Pakistan : L’Autorité nationale d’enregistrement et de conservation des données (NADRA) est un organe
                                   autonome, établi par voie constitutionnelle, qui assure la gestion de la base de données nationale des identités.
 Agence ou Direction créée •	 Indonésie : Direction de l’administration de la population, créée au sein du ministère de l’Intérieur.
 au sein d’un ministère    •	 Argentine : Registro Nacional de las Personas (RENAPER), ou registre national des personnes, est une direction
                              qui relève du ministère de l’Intérieur et des transports.


offrir un moyen sûr pour effectuer des transactions                            programmes fonctionnels, les pays en développement se
sécurisées, et garantir la protection de la vie privée                         dotent de différents modèles institutionnels pour établir
des consommateurs par des dispositions adéquates.                              des programmes fondamentaux. Les politiques, les lois
Développer la confiance du public fera beaucoup                                et les capacités institutionnelles, entre autres facteurs,
pour l’adoption et l’utilisation de cette nouvelle forme                       contribuent à la désignation de l’organisme public chargé
d’identification. Nous examinons cette question en plus                        de mettre en œuvre les systèmes d’identité électronique
de détails dans une prochaine section consacrée à la                           et définissent en outre la répartition des responsabilités
confiance, la confidentialité et la sécurité.                                  entre les différentes entités publiques.
   L’examen juridique doit aussi porter sur la                                     Dans un premier temps, il est utile de nommer un
réglementation des TIC et les politiques en la                                 organisme national chargé de coordonner l’élaboration du
matière. Étant donné que l’identité électronique                               programme d’identité électronique du pays. Cet organisme
utilise obligatoirement ces technologies, elle bénéficie                       doit être doté de pouvoirs conférés par la loi, il doit pouvoir
des politiques de promotion et de développement                                compter sur une forte volonté politique et doit faire la
à long terme d’infrastructures d’information et                                preuve de son aptitude à promouvoir le programme dans
de communication modernes et efficaces. À titre                                le pays et à en assurer la bonne gestion. Pour plus de
d’exemple, les politiques qui favorisent une meilleure                         facilité, nous appellerons cet organisme Agence nationale
connectivité, un accès généralisé à l’Internet et le                           de gestion des identités (ANI). À haut niveau, l’ANI est un
développement de l’éducation et de la formation                                organisme public centralisé ayant pour mandat d’exécuter
informatiques, de même que les incitations offertes au                         la vision et la mission du registre national des identités,
secteur privé pour contribuer au développement des                             comme nous l’avons vu à la Section II. Elle gère, partage,
infrastructures, peuvent avoir des effets positifs sur                         sécurise et facilite l’utilisation des informations liées à
l’expansion des systèmes d’identification électronique.                        l’identité électronique des citoyens et résidents qui peuvent
                                                                               en bénéficier. Comme on peut le voir au tableau 7, cette
III.2 
      Cadre institutionnel                                                     agence peut prendre différentes formes institutionnelles,
      et gouvernance                                                           en particulier un organe autonome relevant d’un ministère
                                                                               ou de l’exécutif, une institution autonome gouvernée
i.	Dispositions institutionnelles                                              par un conseil indépendant qui représente les parties
                                                                               prenantes, ou une direction au sein d’un ministère. On
Même si la gestion des identités profite à de nombreux                         peut aussi envisager d’autres modèles institutionnels, y
organismes publics, notamment lorsqu’elle repose sur des                       compris des partenariats public-privé (PPP).



26	                                                             Guide de l’identité électronique à l’intention des parties prenantes d’Afrique
Tableau 8 : Répartition des rôles institutionnels liés au programme national d’identification électronique

                Rôle institutionnel                                                      Attributions possibles
               Organisme                  •	 Ouvrir des centres d’enregistrement dans l’ensemble du pays (permanents, temporaires ou exploités par des
               d’enregistrement              unités de terrain mobiles) où les personnes peuvent faire enregistrer leur identité.
 Collecte




                                          •	 Inciter les habitants à faire enregistrer leur identité ou mobiliser des agents d’enregistrement en vue de
                                             tournées pour enregistrer les gens à domicile et recueillir des renseignements à leur sujet.
                                          •	 Saisir les données sur les habitants dans des profils d’identité électronique.
                                          Entrepôt de données centralisé
                                          •	 Constituer, détenir et exploiter l’archive nationale des données d’identité.
                                          •	 Garantir l’unicité des identités par la création et l’exploitation d’un système informatique centralisé qui permet
                                             de procéder à la déduplication des identités enregistrées, et d’engager des procédures d’adjudication pour le
                                             cas où l’on trouve des correspondances.
                                          •	 Attribuer un numéro unique à chaque identité, lorsqu’il y a lieu, ce qui fixe l’identité à vie.
                                          •	 Sécuriser et protéger les données sur l’identité des personnes contre tout accès non autorisé, contre la
                                             corruption, la fraude et le détournement.
                                          •	 Actualiser, modifier et annuler les profits d’identité électronique selon les besoins.
 Stockage




               Archive centralisée        Normes et interfaces
                                          •	 Définir des normes pour les différents types et formats de données d’enregistrement, leur qualité et les
                                             processus d’enregistrement des profils d’identité électronique.
                                          •	 Définir la stratégie adoptée pour couvrir l’ensemble de la population, l’enregistrement étant confié à un
                                             organisme autonome ou réalisé dans le cadre d’une coopération collégiale avec d’autres intervenants du
                                             programme d’identité nationale (« agents d’enregistrement »).
                                          •	 Définir des normes de validation des identités au moyen de liens avec les registres de l’état civil (naissances et
                                             décès) ou de procédures de confirmation de l’identité.
                                          •	 Certifier les agents d’enregistrement.
                                          •	 Définir des normes et les spécifications techniques pour les infrastructures d’information et de communication
                                             afin de garantir un accès sécurisé au registre national des identités en vue des vérifications d’identité.
               Organe de délivrance •	 Délivrer à toute personne enregistrée une carte nationale d’identité personnalisée.
               de la carte nationale •	 Gérer les cartes nationales d’identité tout au long du cycle.
               d’identité (optionnel)
               Prestataire                •	 Établir et exploiter une plateforme de services d’identification et de vérification des identités permettant aux
               de services                   personnes de faire confirmer et authentifier leur identité en ligne.
               d’identification           •	 Assurer la valeur à long terme du registre national des identités en travaillant avec l’ensemble des organismes
 Utilisation




                                             publics et avec les entreprises privées (banques, prestataires de santé, transports, etc.) pour répondre à leurs
                                             besoins d’identification et promouvoir un recours permanent à la plateforme électronique.

               Autorité de                Pour le cas où le système d’identification électronique repose sur une infrastructure à clés publiques, (PKI) il
               certification et           convient de créer cette structure ou d’en sous-traiter les fonctions à des entités privées.
               de délivrance de           •	 Délivrer des certificats et des titres numériques pour chaque identité électronique enregistrée.
               justificatifs d’identité   •	 Établir et exploiter une Autorité de certification.
                                          •	 Établir et exploiter le registre central des identités.




    Rôle des institutions : Champ d’intervention
ii.	                                                                                  être clairement définies et mises en balance avec
    de l’agence nationale de gestion des identités                                     celles des autres organismes publics, du secteur
                                                                                       privé et des parties concernées par la question
La mission de l’agence nationale de gestion des                                        des identités, ainsi qu’avec l’aide de ces entités. De
identités (ANI) et son champ d’intervention doivent                                    solides dispositions doivent être adoptées en vue de
faire l’objet d’un examen attentif. Un système                                         la bonne gouvernance de l’ANI. Au niveau le plus
d’identification suppose la collecte et la gestion                                     élevé, cinq rôles institutionnels doivent être assignés
de données sensibles sur les habitants du pays. De                                     en vue de l’établissement d’un programme national
ce fait, les responsabilités de cette agence doivent                                   d’identification électronique. Considérés sous l’angle



Formulation des programmes d’identification électronique	                      		                                                                               27
des données, ces rôles peuvent être regroupés en trois                            d’enregistrement coordonnent leurs interventions
fonctions : collecte, stockage et utilisation des données                         conformément au plan de coopération collégiale établi
d’identité, comme l’illustre le tableau 833.                                      par l’ANI en vue de l’enregistrement général qui vise
   Le second de ces cinq rôles institutionnels, souvent                           une couverture totale de la population. Ce plan permet
attribué à l’ANI, est considéré comme sa mission                                  aux institutions publiques concernées de contribuer
fondamentale, quelles que soient les autres responsabilités                       à la collecte des données en exploitant leurs propres
qui lui incombent. À ce titre, l’agence s’attache à définir                       moyens de contact direct avec la clientèle, notamment
des normes régissant l’enregistrement des données sur                             les ressources humaines, les bureaux de terrain et les
les personnes et à exploiter des systèmes centralisés pour                        plateformes informatiques. Dans le second cas, la
la déduplication et la confirmation des identités ainsi que                       fonction d’enregistrement est dévolue à l’ANI qui doit
le stockage et la protection des données consolidées.                             se doter d’une représentation géographique suffisante
Dans ce cas, l’ANI fonctionne essentiellement comme un                            pour couvrir toute la population. Elle doit alors
centre de traitement administratif qui peut fonctionner                           établir et diriger des centres d’enregistrement ou des
avec un effectif restreint et se limite à un siège centralisé.                    bureaux régionaux, en plus de son siège. On a alors
   Comme on l’a indiqué plus haut au sujet du premier                             affaire à une tout autre institution dont la création et
rôle institutionnel, l’enregistrement des habitants peut                          la gestion exigent un plan opérationnel plus complexe
être confié à des agents d’enregistrement qui appliquent                          et un budget bien plus important. On peut aussi
une norme nationale définie en coordination avec                                  opter pour une solution hybride où l’ANI recueille
l’ANI. Ces agents recueillent les renseignements                                  les ensembles minimums de données nécessaires
relatifs aux personnes, que ce soit dans le cadre de                              à ses opérations, tandis que les autres organismes
leurs opérations au jour le jour ou de campagnes                                  publics collectent les données dont ils ont besoin, sur
d’enregistrement de masse spécialement organisées.                                des périodes et des délais différents, et gèrent leurs
Les agents se divisent en deux grandes catégories,                                propres bases de données. Ces bases de données
selon qu’ils relèvent d’un organisme public ou de l’ANI.                          peuvent être interconnectées au moyen des numéros
Dans le premier cas, il peut s’agir d’un organisme                                d’identification uniques. On peut également envisager
qui a les capacités techniques et le réseau national                              d’autres scénarios, où les habitants ont obligation de se
nécessaires à cet effet, comme les services de l’état civil,                      faire enregistrer au bureau prévu à cet effet ou encore
le ministère de la Santé, le ministère de la Protection                           que les agents d’enregistrement visitent les villes et
sociale, etc. En fonction des politiques publiques                                les villages pour enregistrer les habitants et recueillir
établies, l’agent d’enregistrement peut recueillir                                leurs données personnelles en faisant du porte-à-porte.
d’autres renseignements en plus du minimum défini                                    Une autre décision, tout aussi importante, concerne
par l’ANI pour s’acquitter de son mandat. Il peut ainsi                           la manière dont sont réparties les responsabilités en
collecter des informations répondant aux besoins                                  matière d’utilisation des identités. Un organisme peut
de différents organismes publics, par exemple pour                                être tenu de délivrer et de gérer des cartes nationales
mieux connaître leurs clients. Dans ce cas, l’agent ne                            d’identité. Ce même organisme ou un autre peut être
transmet à l’ANI que les données d’identification de                              amené à fournir des services d’identification permet-
base, et conserve les autres informations en vue de leur                          tant aux personnes de faire confirmer et attester leur
intégration dans des bases de données sur le réseau                               identité ou d’être identifiées en ligne. Enfin, pour qu’un
de clients (voir par exemple la figure  9). Les agents                            système d’identité électronique atteigne son plein
                                                                                  potentiel, il faut assurer la gestion des titres numérisés,
                                                                                  ce qui implique d’établir des services d’identification,
                                                                                  comme on l’a vu précédemment, voire de créer de
                                                                                  toutes pièces une Autorité de certification, ou autre
33	
      Comme on l’a vu à la Section II, la fonction de collecte suppose la
      saisie et la certification des identités. La fonction d’utilisation porte
                                                                                  entité analogue, chargée de mettre en œuvre le cadre
      sur l’authentification et l’actualisation (ou la révocation) d’identité.    institutionnel choisi.




28	                                                                  Guide de l’identité électronique à l’intention des parties prenantes d’Afrique
FIGURE 9 : Exemple de cadre institutionnel fondé sur une coopération collégiale entre l’ANI
           et les agents d’enregistrement

                                                                                                                                           ABIS
                                                                                                                                  NIU
                                                                     Agence nationale de
                                                                     gestion des identités




                                                             Points de contact avec la population



           Agents            Protection                                                           Finance
                                                      Travail                Police                                     État civil
 d'enregistrement              sociale


                                                                       Demandeurs de
         Population          Pauvres et          Secteurs formel       passeport et de           Retraités         Demandeurs de
         concernée           personnes             et informel           permis de                                 carte d'identité
                             vulnérables                                  résidence



                                                                Connaissance du client

 Bases de données
                               756487                453628                 756487                372834                 448594
                               674636                745360                 356483                456283                 574983



Source : Analyse de la Banque mondiale.
Note : Un organisme d’action sociale peut par exemple recueillir des données biométriques aux fins d’enregistrement, en appliquant les normes de
l’ANI, dans le cadre des enquêtes porte-à-porte sur la pauvreté. Les données visant à établir l’indice de pauvreté des ménages sont conservées dans les
systèmes d’information du ministère concerné, tandis que les données biométriques sont directement expédiées à l’ANI aux fins de déduplication,
d’attribution d’un numéro identifiant unique, le cas échéant, et d’enregistrement des identités au registre national en vue de toute application
approuvée, y compris celles gérées par l’organisme d’action sociale.




iii.	Gouvernance institutionnelle de l’identité                                 La structure de haut niveau présentée à titre d’exemple
     électronique                                                             à la figure 10 consiste en plusieurs comités spécialisés,
                                                                              à savoir :
Dans un monde centré sur l’information, où l’identité
électronique utilise et génère toujours plus de données,                      ◆◆ Le Comité de pilotage , organe de surveillance à haut
toute organisation active dans ce domaine voit son rôle                          niveau dont les membres représentent les différentes
se développer à mesure de l’accumulation des données                             entités concernées par le système d’identité
et de la dépendance croissante à l’identité numérique.                           électronique. Ce comité définit les orientations
Une solide structure de gouvernance institutionnelle                             stratégiques de l’ANI et il est en outre chargé de la
doit être mise en place à plusieurs échelons pour que                            formulation de la politique d’identité numérique.
ces organisations soient soumises à des mécanismes                               Durant la phase initiale, il supervise la bonne mise en
régulateurs d’équilibrage et de contrepoids.                                     œuvre du projet. En phase opérationnelle, il définit




Formulation des programmes d’identification électronique			                                                                                          29
FIGURE 10 : Exemple de structure de gouvernance d’un système d’identité électronique de haut niveau


                                                    Conseil des ministres




                                                    Comité de pilotage


        Agence nationale de gestion des identités



                   Comité                   Comité de                 Comité des                         Auditeur
                   exécutif                  gestion                 risques et de                     indépendant
                                            ﬁnancière                la conformité



Source : Analyse de la Banque mondiale.




  les objectifs, les priorités et les résultats désirés, et      ◆◆ L’auditeur indépendant, une composante essentielle
  détermine les besoins financiers et le modèle                     de la structure de gouvernance institutionnelle de
  d’intervention. Il évalue les résultats et supervise              l’ANI. Il est généralement désigné pour s’assurer que
  l’emploi des fonds. Il fait rapport au Conseil des                le programme d’identification électronique répond à
  ministres, au ministre responsable ou à l’exécutif sur            sa mission, conformément au texte de loi à l’origine
  toute question concernant l’identité numérique et les             de son établissement, tout en respectant les droits de
  besoins d’identification. Le président du Comité                  l’homme et les droits des citoyens. Son existence
  directeur est généralement nommé par le chef de                   permet de promouvoir la confiance dans l’organi-
  l’État (Président ou Premier ministre).                           sation et le gouvernement doit donc s’attacher à
                                                                    garantir son indépendance.
◆◆ Le Comité exécutif, organe chargé de définir la
   stratégie et les objectifs généraux de l’ANI, dans le           Le gouvernement peut aussi désigner un organe de
   droit-fil des orientations définies par le Comité             réglementation qui assurera la supervision directe du
   directeur, et de s’assurer de la bonne mise en                programme d’identité électronique pendant la phase
   application de la stratégie. Il définit également les         opérationnelle.
   mesures de contrôle et de reddition de compte
   applicables à l’organisation. Il est composé des agents       iv.	Partenariats public-privé (PPP) en vue
   les plus hauts placés de l’ANI qui sont chargés de la             des programmes d’identité électronique
   gestion de ses opérations.
                                                                 Même si l’élaboration d’un programme fondamental
◆◆ Le Comité de gestion financière, organe chargé de             d’identité numérique incombe in fine aux pouvoirs
   superviser et de gérer les ressources propres et les          publics, la participation du secteur privé peut en
   financements opérationnels ainsi que leur utilisation.        favoriser la mise en œuvre et la viabilité. Le secteur privé
   Il assure le suivi des résultats financiers de l’ANI.         est grand utilisateur des programmes d’identification,
                                                                 par exemple pour les services bancaires ou sanitaires, et
◆◆ Le Comité des risques et de la conformité, organe             il en est donc une partie prenante. Concevoir et mettre
   chargé de s’assurer que les risques sont identifiés,          en place un solide programme national d’identité
   évalués et atténués au moyen de mesures raisonnables          électronique exige un savoir-faire considérable que
   et cohérentes dans l’ensemble du programme.                   l’on ne trouve pas toujours dans le secteur public.




30	                                                 Guide de l’identité électronique à l’intention des parties prenantes d’Afrique
La  viabilité à long terme du programme exige une                             des incitations crédibles créant un climat porteur,
efficacité institutionnelle qui peut s’avérer volatile au                     caractérisé par des conditions d’intervention équitables,
sein des organismes publics. Les institutions privées                         des marchés compétitifs et un modèle déterministe de
ont donc un rôle important à jouer pour équilibrer le                         retour sur investissement.
mandat public des programmes d’identité numérique,
et en développer l’efficacité opérationnelle. En outre,                       III.3 Technologie
les entités privées sont des prestataires de services
potentiels auxquels les pouvoirs publics peuvent                              La technologie joue un rôle crucial dans la mise en place
sous-traiter, après mise en concurrence, tout ou partie                       d’un système national d’identification numérique, et
de leurs opérations, notamment la saisie des données                          les solutions technologiques retenues doivent prendre
et la gestion des opérations du projet. Les entreprises                       en compte un certain nombre de facteurs tels que le
privées sont aussi des fournisseurs de consommables                           coût, la capacité, l’interopérabilité, l’usage, la sécurité,
(cartes, encres, puces, etc.) et de matériel (ordinateurs,                    la confidentialité et la viabilité à long terme.
scanners biométriques, appareils photo) et peuvent                               Comme nous l’avons vu à la Section 1, la mise en place
intervenir pour intégrer les systèmes ou fournir des                          d’un système d’identification numérique fait appel à
solutions clés en main. Elles peuvent aussi agir pour                         diverses solutions technologiques :
le compte du gouvernement dans les opérations et la
                                                                              ◆◆ Biométrie : La biométrie permet de déterminer ou
maintenance à long terme du programme d’identité
                                                                                 de contrôler l’identité d’une personne d’une manière
numérique.
                                                                                 irréfutable en s’appuyant sur l’analyse électronique
   La délivrance de justificatifs d’identité étant un
                                                                                 de ses caractéristiques physiques : photographie du
processus inscrit dans la durée, les programmes nationaux
                                                                                 visage, empreintes digitales ou texture de l’iris.
d’identité électronique peuvent utilement reposer sur des
partenariats public-privé. Ces partenariats permettent                        ◆◆ Bases de données électroniques  : Les bases de
aux intervenants privés de participer à l’investissement                         données électroniques permettent de stocker les
requis pour mettre en place les infrastructures et les                           données d’identification et de les rendre accessibles
solutions numériques nécessaires à l’enregistrement des                          en ligne ou par des appareils mobiles. Le stockage
personnes et à la délivrance des justificatifs d’identité                        électronique facilite aussi la récupération des
électronique. Les intervenants publics et privés peuvent                         données d’identification en cas de catastrophe
s’entendre sur un modèle garantissant un retour sur                              d’origine naturelle ou anthropique.
investissement aux entreprises privées, notamment au
moyen d’une commission versée à raison de chaque carte                        ◆◆ Justificatifs d’identité électroniques  : Les
d’identité délivrée34, compte tenu de leur longue durée de                       justificatifs d’identité électroniques  — par exemple,
validité, ou d’une facturation des services d’identification.                    cartes à puce («  smartcards  ») ou téléphones
   Pour que les partenariats public-privé incitent les                           portables  — offrent un moyen de contrôler
entreprises à participer au programme d’identification                           électroniquement l’identité d’une personne pour les
numérique, il faut adopter des politiques avisées et                             services personnels, mobiles, en ligne ou hors ligne.

                                                                              ◆◆ Applications mobiles, en ligne et hors ligne : Les
                                                                                 applications numériques, lorsqu’elles sont liées au
34	
      Aux États-Unis d’Amérique par exemple, les services automobiles de         système d’identification numérique, offrent une
      différents États passent des contrats de longue durée (généralement
      cinq à dix ans) avec des sociétés privées qui sont chargées de
                                                                                 gamme de nouveaux produits et services auxquels le
      mettre en place à leurs frais les systèmes de délivrance de permis         consommateur peut accéder en personne, en ligne,
      de conduire et, pendant la durée de la période contractuelle,
      elles se dédommagent de leur investissement au moyen d’une
                                                                                 hors ligne, ou par le biais d’un appareil portable.
      commission prélevée sur chaque permis, qui est intégrée dans
      les coûts de délivrance et leur revient en propre. Le reste des frais      L’évaluation de l’infrastructure technologique
      d’établissement du permis de conduire est reversé à l’État. Ces
      PPP se sont révélé d’excellentes sources de recettes pour les États.
                                                                              «  habilitante  » d’un pays joue un rôle important




Formulation des programmes d’identification électronique	               		                                                             31
dans le choix des solutions technologiques à retenir.
L’accès au service Internet haute vitesse constitue                       Le choix d’une solution globale pour le
souvent une condition préalable à la mise en place                        système d’identification numérique devrait
d’un système d’identification en ligne. Beaucoup de                       prendre en compte diverses combinaisons
pays en développement, en particulier en Afrique,                         de composantes équivalentes proposées par
en sont toujours à l’étape de l’élaboration et du                         divers fournisseurs. L’entité d’exécution devrait
                                                                          être en mesure de remplacer facilement les
déploiement du service Internet haute vitesse. Le degré
                                                                          moteurs de correspondance, les appareils de
de pénétration des appareils intelligents  — téléphones
                                                                          saisie de données biométriques ou tout autre
cellulaires multifonctions (« smartphones ») et tablettes
                                                                          élément sans discontinuité et sans mettre
électroniques  — détermine la capacité de chaque pays                     en péril le fonctionnement du système. Les
de se doter de systèmes d’identification électronique                     systèmes devraient être fondés sur des normes
ou d’applications mobiles. Seule une solide industrie                     ouvertes à tous les niveaux —biométrie ou TI.
de la TI procurera aux pays les capacités humaines
et matérielles (produits et services) capables de tirer
parti de l’identification numérique. Par ailleurs, les
                                                                      fournisseur particuliers. Le système d’identification
services bancaires et financiers en ligne doivent pouvoir
                                                                      doit procurer la souplesse nécessaire pour répondre
compter sur une infrastructure financière propice — par
                                                                      aux besoins qui se poseront dans un avenir prévisible,
exemple, système national de paiement, TPV, guichets
                                                                      sans dépendre des services du fournisseur d’origine ni
automatiques, réseaux d’intermédiaires et réseaux de
                                                                      de la technologie sur laquelle ils reposent.
paiement — pour pouvoir bénéficier de l’identification
                                                                         Le risque d’inféodation au fournisseur induit par
électronique.
                                                                      l’absence de concurrence ou le recours à une technologie
   Il convient par ailleurs de choisir, pour l’authentification,
                                                                      donnée est une question importante puisque les
entre les options en ligne ou hors ligne. La méthode en
                                                                      systèmes d’identification numérique ont tendance à
ligne est plus robuste et plus fiable, mais elle requiert
                                                                      subir un effet de réseau, c’est-à-dire à croître en taille et
une infrastructure de communications plus robuste. La
                                                                      en valeur à mesure que le nombre de personnes inscrites
méthode hors ligne offre une plus grande souplesse, en
                                                                      ou que le nombre de programmes gouvernementaux
particulier dans les régions éloignées ou rurales, mais elle
                                                                      ou non gouvernementaux qui en dépendent augmente.
est moins fiable, et la prolifération des justificatifs d’identité
                                                                      Cette dépendance, dont l’effet se traduit souvent, au
électronique qu’elle suppose risque d’en accroître le coût.
                                                                      moment de renouveler un contrat, par un avantage
   Beaucoup des éléments techniques s’articulent
                                                                      pour le fournisseur titulaire ou pour le système existant,
autour du traitement des données  — saisie, cryptage,
                                                                      complique la migration d’un fournisseur ou d’une
transmission, stockage et utilisation aux fins des
                                                                      technologie à l’autre ou la rend plus coûteuse.
procédures d’identification et de vérification. Nous
                                                                         Pour se prémunir contre de tels risques, l’entité
faisons le point dans la présente section sur certains
                                                                      d’exécution doit veiller à ce que le système retenu ne
des éléments technologiques les plus critiques dans ce
                                                                      soit inféodé ni au fournisseur, ni à la technologie en
domaine, en mettant en lumière certains des choix qui
                                                                      définissant, au moment d’en concevoir l’architecture,
nous attendent et en nous penchant sur l’importance de
                                                                      un ensemble d’exigences particulières (voir tableau 9)
créer un environnement propice à la gestion efficace des
                                                                      qu’il conviendra de respecter pendant le processus de
exigences techniques et des besoins des fournisseurs.
                                                                      passation de marchés.
i.	Création de l’écosystème d’identification :                          Il s’agit au final de promouvoir l’émergence dans le pays
    atténuation des effets de réseau
                                                                      d’un écosystème d’identification en vertu duquel plusieurs
La première étape de toute stratégie de mise en place                 fournisseurs, produits, solutions et technologies seront mis
d’un système d’identification numérique consiste à                    en concurrence permanente quant aux caractéristiques des
créer une plateforme à architecture ouverte qui écartera              produits, à leur rendement et à leur prix. L’identité est
tout risque d’inféodation à une technologie ou à un                   un bien national important qui doit pouvoir compter sur




32	                                                      Guide de l’identité électronique à l’intention des parties prenantes d’Afrique
            Veiller à créer un système d’identification numérique ouvert, qui n’est inféodé
Tableau 9 : 
            ni au fournisseur, ni à la technologie

    Exigence                                                                   Description
 Architecture      La solution globale devrait s’appuyer sur un amalgame de modules — ou sous-systèmes — veillant chacun à l’exécution d’une
 modulaire et      tâche d’identification clairement définie et dotés d’une interface ouverte. Dans le langage de l’architecture orientée services
 ouverte           (Service Oriented Architecture – SOA), les modules représentent des services spécialisés faciles à orchestrer, proposant des
                   solutions globales fondées sur l’intégration de la TI standard et d’une méthodologie à architecture ouverte.
                   Normes applicables :
                   •	 Toutes les communications entre les modules devraient répondre à des normes internationales reconnues relatives à
                      l’interface et à la sécurité, comme celles de la famille ISO/IEC 7498.
 Disponibilité     •	 Le matériel et la plateforme TI devraient être constitués de modules disponibles sur le marché, y compris des serveurs
 sur le marché,       informatiques, des dispositifs de stockage et toutes les composantes de TIC.
 extensibilité,    •	 Extensibilité : Le système devrait pouvoir être facilement mis à l’échelle pour la couverture nationale par simple ajout de
 fiabilité et         matériel et de logiciels.
 accessibilité     •	 Fiabilité : Le système devrait être fiable, à haut rendement et résistant aux pannes.
                   •	 Accessibilité : Le système devrait être facilement accessible pour la couverture en zones urbaines comme en zones rurales.
                   •	 L’entité d’exécution devrait disposer d’une source de rechange pour tous les éléments (c’est-à-dire pouvoir se procurer
                      chaque élément auprès de plusieurs fournisseurs).
 Dispositifs       Les dispositifs de saisie des données biométriques devraient être certifiés en ce qui a trait à la qualité de l’image et devraient
 certifiés de      être dotés d’interfaces standard pour être interchangeables et prêts à l’emploi.
 saisie des        Certification applicable :
 données           •	 US FBI, annexe F pour lecteurs d’empreintes digitales des 10 doigts, ou norme équivalente US NIST pour lecteurs Mobile
 biométriques         Profile 60.
                   •	 US NIST Mobile Profile 45 pour lecteurs d’empreintes digitales de 2 doigts.
                   •	 US NIST PIV pour lecteurs d’empreintes digitales d’un seul doigt.
                   Interfaces applicables :
                   •	 Famille de normes BioAPI (ISO/IEC 19784, 19785, 24709, 24708, 29141).
 Formats          •	 Le format des données d’identification devrait respecter les normes internationales reconnues pour la transmission
 standard            électronique des données.
 de données       •	 Les données ne sauraient être considérées comme propriété exclusive ni cryptées par le fournisseur ; elles devraient être
 d’identification    entièrement accessibles (lecture, écriture, recherche, etc.) par le biais de protocoles TI sans intervention du fournisseur.
 et de données •	 Les données biométriques devraient être stockées sous forme d’images brutes (comprimées aux fins de transmission,
 biométriques        conformément aux dispositions de la norme) à partir desquelles les templates propriétaires de tout algorithme peuvent être
                     générés. Le stockage sous forme de données d’images biométriques autorise la migration au template d’un fournisseur
                     concurrent.
                  •	 Dans le cas des cartes à puce, il convient d’éviter le mode propriétaire de vérification 1:1 ; opter plutôt pour le format de
                     template interopérable (MINEX).
                  Normes applicables :
                  •	 Formats de données biométriques : ISO/IEC 19794 (parties 1 à 10) ou normes équivalentes US ANSI/NIST-ITL-1-2007 et
                     2008.
                  •	 NIST INCITS 378 pour l’interopérabilité du template de référence (certification MINEX).




un marché sain et robuste offrant un éventail de choix,                       ii.	Lien avec le registre de l’état civil ou recours
plutôt que sur un marché dominé par un ou quelques                                 à la biométrie
rares fournisseurs. L’élaboration d’une stratégie fondée
sur la prudence devrait donc être une priorité pour tout                      Le système d’identification numérique a notamment
pays jugeant que l’identité est une infrastructure qui mérite                 pour rôle d’établir l’unicité de l’identité d’une personne
d’être protégée par des règlements éclairés.                                  avant d’émettre pour elle, le cas échéant, un justificatif




Formulation des programmes d’identification électronique	             		                                                                                33
Tableau 10 : Facteurs à prendre en compte pour le choix des éléments du système biométrique

      Critère                                                                   Description
 Exactitude Comparaison 1:N suffisamment exacte pour permettre d’identifier de façon non ambiguë une personne à partir d’une population.
            L’exactitude définit le pouvoir de résolution des éléments biométriques retenus. Plus les données biométriques sont complètes, plus
            le pouvoir de résolution de la méthode est élevé.
 Inclusion      Mesure de la facilité de collecte de l’échantillon de données biométriques auprès des membres de la population visée, y compris ceux
                qui présentent des difficultés particulières (par exemple, enfants, travailleurs manuels ou personnes amputées qui se prêtent mal à la
                lecture des empreintes digitales mais pour lesquels le balayage de l’iris ou de la géométrie faciale ne posera pas de problème).
 Souplesse Adaptabilité à une variété de cas d’espèce pendant la durée de vie du programme. Pour certaines applications, la lecture des
           empreintes digitales est la solution idéale (mobilité), tandis que pour d’autres, le balayage de l’iris ou de la géométrie faciale seront
           préférables (portillons électroniques).


d’identité. Il existe deux façons principales de procéder                           Pour satisfaire à leurs besoins d’identification,
à un tel contrôle :                                                              les autorités publiques peuvent choisir de créer un
                                                                                 système robuste d’état civil, ou de recourir aux données
◆◆ vérification de la correspondance et de l’unicité des                         biométriques. Les deux options présentent chacune des
   entrées dans les registres de l’état civil ;                                  avantages et des inconvénients. Dans le cas des pays en
                                                                                 développement, et notamment des pays africains, la
◆◆ déduplication à l’aide de données biométriques.
                                                                                 biométrie constitue une solution attirante pour répondre
                                                                                 rapidement aux besoins d’inscription, d’enregistrement
   La première de ces méthodes utilise un ensemble
                                                                                 ou d’authentification de l’identité des personnes, et
de contrôles et de procédures visant à enregistrer les
                                                                                 peut permettre à un pays de mettre en place un système
naissances le plus exactement et le plus tôt possible.
                                                                                 d’identification à la fois robuste et fiable, mais elle pose
Un système d’état civil robuste permet de lier chaque
                                                                                 des difficultés en termes de confidentialité, de coût, de
personne à une seule et unique entrée dans le registre. Or,
                                                                                 capacités et de sécurité. Les autorités publiques qui optent
compte tenu de la situation du registre de l’état civil dans
                                                                                 pour la mise en place d’un registre de l’état civil devront
de nombreux pays en développement35, l’attestation de
                                                                                 pour leur part songer à l’élaboration préalable d’une
l’unicité de l’identité d’une personne fondée uniquement
                                                                                 stratégie et d’un programme de mise en œuvre détaillés.
sur le registre de l’état civil risque de s’avérer impossible.
                                                                                    Les pays qui optent pour le recours aux données
Les pouvoirs publics pourraient se voir obligés de
                                                                                 biométriques doivent dans un premier temps déterminer
consacrer de lourds investissements à la numérisation des
                                                                                 le type de données qui répondra le mieux à leur
données historiques de l’état civil, à la saisie des futures
                                                                                 programme. Il convient de noter que la biométrie peut
données sous forme électronique et à la mise en place des
                                                                                 servir non seulement à l’identification ou à la déduplication
institutions, systèmes et procédures requises pour assurer
                                                                                 (correspondance 1:N), mais aussi à l’authentification
le fonctionnement efficace du système d’état civil. Le
                                                                                 (correspondance 1:1), qui permet de vérifier en temps
recours aux données biométriques36 leur offre une solution
                                                                                 réel si la personne concernée est bien celle qu’elle prétend
de rechange pour l’authentification de l’identité des
                                                                                 être. Aujourd’hui, les trois technologies biométriques
personnes et la déduplication, tel que décrit à la Section II.
                                                                                 les plus éprouvées et les plus efficaces utilisées pour les
                                                                                 processus de comparaison 1:N et 1:1 s’appuient sur les
35	
    L’UNICEF signale que la proportion des naissances qui ne sont pas            empreintes digitales, la texture de l’iris ou la géométrie
    enregistrées au registre de l’état civil peut atteindre jusqu’à 40 % dans
    les pays en développement (contre 36 % à l’échelle mondiale) (2005.          faciale37. En pratique, une stratégie fondée sur la biométrie
    The ‘Rights’ Start to Life: A Statistical Analysis of Birth Registration.    multimodale — c’est-à-dire, qui combine les trois éléments,
    New York : Fonds des Nations Unies pour l’enfance (UNICEF).
36	
    L’analyse de l’ADN est la méthode ultime d’attestation de l’identité         par opposition à la biométrie unimodale — peut s’avérer
    des humains (à l’exception des jumeaux monozygotes). Cependant,              utile pour la collecte des informations d’identification
    cette méthode ne risque pas dans un avenir prévisible d’offrir une
    solution acceptable au plan éthique et viable au plan technique pour         de base. À terme, les éléments retenus pour le système
    la gestion des programmes civils d’identification à grande échelle.          biométrique multimodal devront être mesurés à l’aune




34	                                                                Guide de l’identité électronique à l’intention des parties prenantes d’Afrique
                                              La biométrie chez les enfants
       Le recours aux méthodes biométriques chez les enfants présente un défi particulier. Les crêtes
       papillaires n’apparaissent qu’à partir de l’âge de six ans, et il est donc impossible avant cet âge
       d’obtenir des informations fiables à partir des empreintes digitales. Après six ans, les empreintes
       continuent d’évoluer jusqu’à l’âge adulte, mais ces variations sont prévisibles et peuvent être prises
       en compte par le logiciel de certains des systèmes informatisés de dactyloscopie les plus avancés.
          Certains pays, y compris les membres du Conseil de l’Union européenne (Réunion de la Présidence;
       document 9403/1/06), ont fixé à 12 ans l’âge minimum légal pour la lecture des empreintes digitales
       chez les enfants. Le balayage de l’iris pourrait constituer une solution de rechange puisque l’iris
       acquiert son aspect définitif un an après la naissance; cette technique semblerait donc envisageable
       en pratique sans aucune difficulté pour les enfants âgés de 5 ans ou plus, et à condition d’obtenir
       l’aide de la mère pour les enfants âgés de 1 à 4 ans.
          En tout état de cause, il est toujours souhaitable d’obtenir une photographie du visage dès la
       naissance, même si cette mesure biométrique n’est pas aussi précise que l’empreinte digitale ou l’iris,
       à condition que cette photographie soit régulièrement actualisée au fil du temps.




des trois critères énumérés au tableau 10. En général, cet                   satisfaire aux trois critères susmentionnés. Par exemple,
ensemble a besoin d’avoir une précision suffisante pour                      un tel ensemble pourrait inclure six empreintes digitales
distinguer chaque individu de la population entière, il                      ainsi qu’une photographie du visage pour un programme
devrait être inclus, tels que tout le monde peut fournir                     qui pourrait servir plus de 50 millions de personnes. Dans
une certaine échantillon biométrique, et il devrait                          d’autres contextes  — par exemple, en Inde  —, il sera
être suffisamment flexible pour supporter tout cas de                        nécessaire de prendre les empreintes des dix doigts, en
l’utilisation envisagée.                                                     plus de balayer les deux iris, compte tenu de la taille de
   La quantité et les types de données à saisir devraient                    la population visée (1,2 milliard d’Indiens).
faire l’objet d’une politique pertinente. L’inscription de                      Pour décider de l’ensemble des données biométriques
masse initiale est un exercice important et risque de                        qui sera finalement retenu, il convient de porter une
constituer une occasion unique de saisir les données d’une                   attention spéciale aux enjeux que peut poser leur
population. Toute augmentation de la masse des données                       collecte auprès de certains segments particuliers de
saisies doit être mesurée à l’aune des coûts engendrés                       population  — par exemple, personnes physiquement
(y compris le coût de l’équipement, du temps consacré                        incapables de fournir des données acceptables et qui
à l’exercice et de la main-d’œuvre) et des désagréments                      risquent ainsi de compliquer le processus de saisie, ou
causés aux sujets par la lourdeur du processus. En                           personnes pour qui l’inscription fondée sur données
conséquence, l’ANI, en collaboration avec l’ensemble des                     biométriques risque de devenir un enjeu de société du
parties prenantes, doit s’employer à définir un ensemble                     fait de barrières culturelles ou religieuses. Les travailleurs
minimal de données biographiques ou biométriques à                           manuels, dont les empreintes digitales ont tendance à
inclure dans l’ensemble de données d’identification de                       être moins nettes à cause de l’usure, les enfants, dont les
base (Core Identifying Data — CID) et qui pourront                           empreintes sont incomplètes et peuvent encore évoluer,
                                                                             ainsi que les personnes handicapées ou amputées
37	
      La reconnaissance vocale et la numérisation 3D du visage               forment les groupes les plus importants du premier de
      constituent d’autres méthodes technologiquement éprouvées,
      mais elles ne se prêtent pas vraiment à l’identification biométrique   ces segments de population. Ces cas difficiles nécessitent
      (1:N) à grande échelle et ne sont donc pas d’usage courant dans        la mise en place de protocoles d’exception (qui risquent
      les systèmes d’état civil, bien qu’elles s’avèrent utiles pour les
      applications d’authentification biométrique — par exemple, accès       de ne s’appliquer qu’à un ou deux pour cent de la
      par téléphone ou par le biais d’un portail physique.                   population) pour garantir que personne n’est exclu. Au




Formulation des programmes d’identification électronique			                                                                             35
              omparaison des méthodes les plus reconnues de reconnaissance biométrique
Tableau 11 : C
             communément utilisées aux fins des programmes civils d’identification

                                                Empreintes digitales                           Visage                       Iris




 Nombre disponible                             1 à10 empreintes à plat                           1                             2
 Coût de l’appareil de lecture                     Faible à modéré a
                                                                                               Faible b
                                                                                                                     Modéré à élevéc
 Degré de difficulté de la lecture                       Faible                                Faible                 Modéré à élevé
 Ressources informatiques                      Modérées à importantes                        modérées                       Faibles
 requises pour l’identification      •	 Option la plus exigeante en matière de                               Les algorithmes d’appariement
                                        ressources informatiques                                             de l’iris sont très efficaces
                                     •	 Nécessite des grappes d’ordinateurs haut                             et nécessitent le moins de
                                        de gamme dotés de vastes mémoires                                    ressources informatiques

 Verdict                             Nécessite l’intervention d’un expert            N’importe qui peut      Il est impossible de comparer
                                                                                     comparer deux visages   deux iris à l’œil nu
 Fiabilité                                           Très élevée                         Faible à moyenne               Très élevée
                                     avec les empreintes des 10 doigts                                       avec le balayage des 2 iris
 Échec à la saisie                                     < 1–3 %                                  0 %                      ~ 1–2 %
 Enfants                             •	 À 6 ans ou moins, les crêtes papillaires     Tous les âges           •	 À partir de 5 ans, possible
                                        risquent de ne pas être suffisamment                                    sans l’aide d’un parent
                                        formées                                                              •	 De 1 à 4 ans, difficile et
                                     •	 À partir de 7 ans, méthode utilisable avec                              nécessite l’aide d’un parent
                                        logiciel spécial pour tenir compte des                               •	 À moins d’un an, le balayage
                                        changements                                                             de l’iris risque d’être inutile
 Travailleurs manuels                Risque de problèmes                             Pas de problème         Pas de problème
   Les coûts s’établissent comme suit : lecteur d’empreintes des 10 doigts (500 à 750 USD); lecteur d’empreintes de 2 doigts
 a 
   (200 à 250 USD); lecteur de l’empreinte d’un doigt (5 à 40 USD).
 b Photographies obtenues à l’aide d’un appareil-photo numérique peu coûteux.
   Le coût d’une caméra de balayage de l’iris varie entre 500 et 1 000 USD.
 c 



nombre des méthodes spéciales requises dans de tels                         ◆◆ utilisation d’une membrane de revêtement sur la
cas, mentionnons :                                                             platine du lecteur ;

◆◆ recours à des lecteurs d’empreintes digitales plus                       ◆◆ biométrie multimodale  : lorsque la lecture des
   modernes, dotés de dispositifs d’imagerie de couche                         empreintes digitales est impossible, le balayage de
   mince (par exemple, capteurs électroluminescents)                           l’iris ou de la géométrie faciale ou d’autres méthodes
   au lieu de capteurs optiques ;                                              biométriques peuvent être envisageable.

◆◆ utilisation de divers produits (gels, alcool, etc.)                        Il est recommandé de procéder d’emblée à une
   permettant d’accentuer le contraste de l’image                           étude de faisabilité de l’utilisation biométrique afin de
   balayée ;                                                                pouvoir évaluer les défis qu’elle pose compte tenu de la




36	                                                          Guide de l’identité électronique à l’intention des parties prenantes d’Afrique
Tableau 12 : Coût et sécurité de divers types de justificatifs d’identité

             Type                         Description                                                      Sécurité
  Pas de pièce physique      Identité attestée à l’aide d’un NIU      Hors ligne : aucun mécanisme prévu
  (coût nul)                 (imprimé sur un type de support peu      En ligne : authentification par les services d’identification en ligne
                             coûteux)
  Cartes bas de gamme        Cartes imprimées sur PVC, Teslon         Hors ligne : peut offrir un nombre raisonnable de caractéristiques physiques
  (peu coûteuses)            ou d’autres matériaux peu coûteux.       de sécurité assurant une protection modérée contre la falsification.
                             Peuvent être dotées d’une bande          En ligne : un pointeur de données inclus dans la bande magnétique
                             magnétique contenant le NIU porté        peut établir une liaison avec les services d’identification en ligne aux fins
                             au registre national de l’identité.      d’authentification.
  Cartes haut de gamme Cartes à puce à application simple ou          Hors ligne : peut offrir un haut degré de sécurité grâce à la personnalisation
  (très coûteuses)     à applications multiples, faites d’un          par gravure au laser plus difficile à falsifier.
                       matériau durable de haute qualité              Hors ligne (électronique) : utilise un lecteur de cartes à puce (qui compare les
                       comme le polycarbonate.                        informations de la carte au données biométriques ou exige un NIP) sans qu’il
                                                                      soit nécessaire de contacter une base de données centrale en ligne.
                                                                      En ligne : En l’absence d’un lecteur de carte, la carte peut servir de pointeur
                                                                      vers un dossier d’identité et permettre l’authentification par le biais de services
                                                                      en ligne.
  Identité mobile            Les informations d’identité sont         Hors ligne : pas de mécanisme naturel, à moins qu’il soit possible d’utiliser
  (peu coûteuse)             stockées sur une carte SIM (module       une application pour lire d’une façon sécurisée l’information stockée dans le
                             d’identité d’abonné) insérée dans le     portable, ainsi qu’un mécanisme d’authentification robuste.
                             portable ou le téléphone intelligenta.   En ligne : les informations peuvent être attestées par le biais de services en
                                                                      ligne utilisant un système d’authentification robuste fondé ou non sur des
                                                                      données biométriques.
 a  Note : il n’est pas nécessaire d’utiliser une carte SIM spécialisée.




diversité de la population du pays. Une telle étude peut                       identifier les enfants individuellement afin de pouvoir
recommander la combinaison des options à retenir                               assurer un suivi adéquat de certains programmes de
compte tenu des mesures d’exception qui s’imposent,                            traitements ou de vaccination.
des besoins du pays et de ses contraintes budgétaires.                            Nous présentons au tableau 11 une comparaison des
  Le coût des mesures d’exception à prendre dans le                            différents types de biométrie.
cas des enfants a poussé certains pays, par le passé,                             En résumé, il convient d’élaborer une politique visant
à limiter les procédures d’inscription à la population                         à déterminer la méthode de reconnaissance biométrique
adulte. Par exemple, l’Indonésie limite l’inscription à son                    requise, le cas échéant, selon le groupe d’âge des sujets, et
programme e-KTP — lecture des empreintes digitales                             d’établir les procédures de traitement des cas d’exception
des dix doigts, et balayage des deux iris et de la géométrie                   à mettre en œuvre dans le cadre du programme national
faciale — aux personnes âgées de plus de 17 ans38. Les                         d’identification. Cette politique s’appuiera sur l’étude des
enfants sont inscrits sous le nom d’un parent ou d’un                          facteurs de convivialité technique, culturelle ou humaine
tuteur (habituellement leur mère), et doivent attendre                         propres au pays.
d’avoir l’âge prescrit avant de se voir reconnaître une                           Outre le choix des types de mesures biométriques,
identité propre et d’obtenir leur carte e-KTP personnelle.                     diverses décisions d’ordre technique doivent être prises
Cette approche présente des avantages, mais n’est pas                          concernant les dispositifs de lecture et les systèmes ABIS/
idéale dans tous les cas. Par exemple, certains secteurs                       AFIS nécessaires pour la déduplication. Le marché de ces
comme ceux des soins de santé ont besoin de pouvoir                            composantes technologiques est robuste et compte de
                                                                               nombreux acteurs à travers le monde. Comme on l’a vu
                                                                               plus haut, le choix de normes ouvertes devrait faciliter
38	
      Voir le site officiel du programme e-KTP : http://www.e-ktp.com/         la mise en œuvre d’une solution technologique efficace.




Formulation des programmes d’identification électronique	              		                                                                               37
iii.	 Choix des justificatifs d’identité                          de sécurité de quatre types de justificatifs d’identité
                                                                  utilisables à des fins de transactions hors ligne ou en ligne.
L’ANI peut choisir d’émettre un justificatif d’identité,             À une extrémité du spectre, les autorités pourront opter
bien qu’elle ne soit pas tenue de le faire. Sa responsabilité     pour un système sans justificatif d’identité physique39  ;
peut se limiter à la création d’un NIU, le cas échéant,           le contrôle d’identité se fera uniquement en ligne, par le
et des certificats et titres numériques y afférents. Ces          biais d’un service géré par l’ANI. Le système fonctionnera
justificatifs numériques peuvent par la suite servir à            de la façon suivante : un pointeur servira à récupérer les
d’autres organisations gouvernementales, qui peuvent              données d’identité du registre central qui seront vérifiées
choisir de les incorporer dans les justificatifs d’identité       à l’aide d’un mécanisme d’authentification quelconque —
physiques qu’elles distribuent dans le secteur de la              par exemple, NIP ou comparaison 1:1 des données
population          qu’elles                                                                        biométriques d’épreuve
servent.                         En toutes circonstances, il                                        aux données biométriques
   Pe u i m p o r t e q u e
l’identification vise de
                               convient de rappeler que dans                                        de référence conservées
                                                                                                    dans la base de données
multiples fins (système         notre monde de technologie                                          centrale. Les autorités
fondamental) ou qu’elle        centrée sur les données, ce qui                                      pourront aussi opter pour
réponde à un besoin
fonctionnel précis, le
                              importe avant tout n’est pas la                                       une carte peu coûteuse,
                                                                                                    sans puce, comportant
choix du justificatif        carte d’identité, mais les données                                     des caractéristiques de
d’identité est important      d’identité que l’on peut stocker                                      sécurité physique et qui
pui s qu’il r i s que de
s’avérer coûteux. Trois       sur divers supports en fonction                                       pourra servir de justificatif
                                                                                                    d’identité hors ligne pour
éléments influent sur le         des besoins et des budgets.                                        la plupart des situations
coût du système :                                                                                   à faible risque. On pourra
                                                                  faire appel à des services d’identité en ligne dans les cas
◆◆ coût du matériel (cartes) ;
                                                                  qui nécessitent un plus haut degré de confiance ou pour
◆◆ coût des systèmes de personnalisation et d’émission ;          les transactions électroniques.
                                                                     À l’autre extrémité du spectre, les autorités publiques
◆◆ coût des systèmes de gestion.                                  peuvent opter pour les cartes dotées d’une puce dans
                                                                  laquelle sont stockées d’une manière sécurisée l’ensemble
   Le premier de ces éléments de coût dépend de la taille         des informations personnelles et données d’identité
de la population visée et risque donc d’être prohibitif           numérisées. En plus de faire office de justificatifs d’identité,
dans le cas des populations nombreuses. Le deuxième               les cartes à puce haut de gamme peuvent aussi servir de
découle de la mise sur pied et de l’exploitation des              plateforme sécurisée pour le déploiement d’applications
systèmes d’émission de cartes sécurisées, y compris               requises par différents secteurs de l’administration
l’impression et l’estampillage. Le troisième découle des          publique. Dans de tels cas, elles peuvent permettre
services réguliers de gestion et de mise à jour des cartes        d’accéder à de nouveaux services, ce qui pourrait justifier
en circulation.                                                   leur coût plus élevé. Ces cartes présentent la particularité
   L’émergence des systèmes d’identification en ligne             unique d’offrir un mécanisme d’authentification de
(services d’identité en nuage) et d’identité mobile peut          l’identité hors ligne grâce à l’utilisation de lecteurs de
offrir un certain nombre de solutions de rechange                 cartes. Ces cartes coûtent plus cher et exigent la mise en
rentables. À long terme, les justificatifs d’identité             place d’une infrastructure de lecteurs (par exemple, TPV).
physiques pourraient persister, mais la disponibilité
de solutions purement numériques impose une limite
au montant qui sera jugé acceptable pour une carte
                                                                  39	
                                                                        Note : des titres d’identité seraient tout de même requis pour cer-
                                                                        taines activités comme les voyages à l’étranger (par exemple, passe-
d’identité. Le tableau  12 compare le coût et le degré                  port) ou la conduite d’un véhicule (par exemple, permis de conduire).




38	                                                  Guide de l’identité électronique à l’intention des parties prenantes d’Afrique
   Les dispositifs mobiles ouvrent de nouvelles perspectives      correspondance des données qui la concernent et qui
dans le domaine de l’identité numérique. Ils présentent           sont éparpillées dans de multiples bases de données.
d’énormes avantages en matière de coût et de commodité            Or, grâce au NIU, cette situation peut changer du tout
puisqu’ils ont déjà été adoptés par de nombreux                   au tout. Ce numéro peut être communiqué à l’ensemble
consommateurs et n’exigent pas l’ajout d’un nouvel élément        des organismes de l’État et inscrit dans leurs bases de
physique comme une carte à puce. Ce type de justificatif          données, permettant ainsi de dresser un portrait global
d’identité mobile pourrait s’implanter solidement partout         de l’identité de la personne visée en liant l’ensemble des
dans le monde au cours des prochaines années.                     informations éparses contenues dans les différentes
   En fin de compte, le système d’identification retenu           bases de données. Ce portrait unifié peut aider les
pour une population donnée devra s’appuyer sur les                organismes à améliorer la prestation de leurs services et
résultats d’un examen des besoins de l’ensemble des               à lutter contre la fraude. Il peut jouer un rôle important
secteurs et dépendra de l’état de développement de                dans la rationalisation des fonctions administratives
l’infrastructure des TIC du pays. Les pays jouissant              de l’État. La délivrance et l’utilisation du NIU est dont
d’une solide connectivité et d’une bonne couverture de            recommandée, même s’il convient de mesurer la valeur
communication peuvent tirer parti des avantages des               de cet outil à l’aune des risques qu’il fait peser sur la vie
services en ligne pour l’authentification et l’établissement      privée des membres de la population.
de rapports de confiance, tandis que ceux où la                      Une analyse technique est souvent requise pour
connectivité n’est pas uniforme sur l’ensemble de leur            décider de la structure du système de NIU. Il convient
territoire peuvent opter pour la technologie des cartes à         notamment de décider si on inclura ou non des
puce aux fins de l’authentification de l’identité hors ligne.     informations immuables sur le titulaire et, dans la
                                                                  négative, si le numéro sera séquentiel ou aléatoire.
    Structure du numéro identifiant unique (NIU)
iv.	
                                                                  Comme le laisse constater le tableau 13, certains pays
Les données d’identification d’une personne peuvent               ont opté pour la codification d’informations telles que
aboutir dans plusieurs bases de données réparties                 le sexe, la date de naissance, le district de naissance,
entre plusieurs organisations gouvernementales. Elles             etc. Cette codification présente des avantages évidents,
sont générées au fil du temps du fait des rapports que            mais peut poser certains risques. Par exemple, le NIU
la personne peut entretenir avec les divers services              peut révéler des informations qui risquent d’exposer le
de l’État. En l’absence d’une architecture centrale de            titulaire à la discrimination, au profilage ou à l’exclusion
l’identification, chacune de ces bases de données risque          sociale. Ce problème est particulièrement préoccupant
d’attacher à la même personne une identité différente             dans le contexte de l’identification électronique. Les
(numéro différent), ce qui compliquera la mise en                 prestataires de services pourraient décider de vendre


Tableau 13 : Exemples de systèmes de NIU mis en place dans divers pays, indiquant le nombre
             de chiffres utilisés et la nature des informations codées

        Pays                 Nom du système               Nbr de chiffres                       Informations codées
 Gambie           National Identification Number (NIN)          11          Lieu de naissance ; lieu de délivrance ; nationalité
 Nigéria          National Identification Number (NIN)          11          Pas de code apparent
 Afrique du Sud   Identity Document Number                      13          Date de naissance ; sexe ; citoyenneté
 Inde             Unique Id Number, ou Aadhaar                  11          Aucune ; nombre totalement aléatoire
 Indonésie        Nomor Induk Kependudukan (NIK)                16          Date de naissance ; lieu de délivrance
 Pakistan         National Identity Card (NIC) Number           13          Sexe ; lieu de résidence
 Estonie          Code d’identification personnel               11          Sexe ; siècle de la naissance
 Lettonie         Code personnel                                11          Date de naissance




Formulation des programmes d’identification électronique			                                                                        39
leurs services ou d’en limiter l’accessibilité en s’appuyant                    Structure d’un système
                                                                    FIGURE 11 : 
sur la présence de certains chiffres dans le NIU. Un                            de numéro identifiant unique
système structuré permet par ailleurs aux fraudeurs de                          non codé indiquant les chiffres
deviner plus facilement la composition d’un numéro                              d’identification, le chiffre
(ou à tout le moins de réduire la gamme des possibilités)                       de contrôle, et le NIP facultatif
en partant de quelques faits connus au sujet du titulaire
(par exemple, en faisant appel à l’ingénierie sociale).             XXXXX… XXXX                                C           ****
Aux États-Unis, on utilisait un système de numéros de
                                                                         Numéro de série ou                Chiffre de    Numéro
sécurité sociale (SSN) structuré jusqu’à ce qu’il devienne                numéro aléatoire                  contrôle d'identiﬁcation
évident, en cette ère des médias sociaux où des masses                   de 10 à 15 chiffres                            personnel
                                                                                                                          (NIP)
d’informations personnelles circulent en ligne, qu’on
                                                                    Source : Analyse de la Banque mondiale.
pouvait facilement de deviner les SSN d’un tel système.
                                                                    Note : Le chiffre de contrôle sert à relever les erreurs communes
Depuis le 25 juin 2011, l’émission des nouveaux numéros             commises lors de la saisie ou de la communication du NIU (algorithme
                                                                    de contrôle de sommes de Luhn, désormais du domaine public et
de sécurité sociale est randomisée. Cette anecdote n’est            mentionné dans la norme ISO/IEC 7812 concernant les cartes d’identité).
évidemment pertinente que si le numéro identifiant
unique est considéré comme une information privée, à
l’exemple du SSN américain.                                         recours que pour les transactions à risque moins élevé,
   Si aucune information n’est codée dans le numéro                 conformément au modèle de gestion du risque du pays.
identifiant unique, il est légèrement plus facile, du point         Par exemple, un particulier souhaitant communiquer
de vue technique, d’émettre un numéro de série. Ce type             avec un organisme gouvernemental par le biais d’un
de numéro donne par ailleurs une indication du moment               dispositif mobile pourra être invité à fournir son numéro
de l’inscription puisque les numéros plus bas auront                identifiant unique en plus d’une attestation de son
forcément été émis plus tôt. Cet avantage des numéros               identité en composant un NIP, ce qui pourrait lui suffire
de série reste cependant mineur.                                    pour obtenir des documents courants. Cette méthode est
   Le nombre de chiffres à utiliser fait aussi partie des           pratique puisqu’elle permet par exemple à une personne
décisions importantes à prendre. Il devrait permettre               d’utiliser un dispositif mobile non équipé d’un lecteur
d’émettre un nombre suffisant de numéros pour tenir                 d’empreintes digitales. Certains pays africains ont fait
compte des naissances prévues dans un avenir prévisible             état de problèmes d’utilisation du NIP causés par le
(sur une période de 50 à 100 ans). Il convient d’ordinaire          faible taux d’alphabétisation de leurs populations, ou
pour cela de prévoir un numéro composé de 11 à                      des personnes plus âgées.
16 chiffres (y compris un chiffre de contrôle), ce qui devrait
                                                                    v.	 Validation de l’authenticité de l’identité
suffire pour la plupart des pays du monde, y compris les
pays africains.                                                     La validation de l’authenticité de l’identité est un
   Il convient enfin de noter que le NIU peut offrir un             élément coûteux des programmes d’identification
mécanisme d’authentification fondé sur un NIP. Un tel               numérique. Il s’agit du processus par lequel on vérifie
système peut être mis en œuvre par l’ajout d’un certain             si une personne donnée est bien celle qu’elle prétend
nombre de chiffres secrets (par exemple, quatre) au NIU             être. Il suppose la vérification de documents indiquant
(voir figure 11). Le NIP peut être choisi par le titulaire          le nom de la personne, sa date de naissance et l’adresse
et devenir partie intégrante du numéro d’identification             où on peut la trouver.
attribué à ce dernier et stocké dans le registre national              Idéalement, toute personne devrait être inscrite au
de l’identité. Il peut servir à attester l’identité du titulaire    registre de l’état civil à sa naissance ou au moment de
dans les situations où le recours à la reconnaissance               s’installer dans un pays, et devrait avoir en sa possession
biométrique est malcommode ou impossible. Le                        un certificat de naissance sécurisé attestant son nom et sa
degré de confiance autorisé par un tel système risque               date de naissance. Malheureusement, dans beaucoup de
clairement d’être insuffisant (en particulier pour les              pays en développement, les documents d’identification
besoins de non répudiation), et on devrait donc n’y avoir           sont déficients à cause, surtout, des lacunes du système




40	                                                    Guide de l’identité électronique à l’intention des parties prenantes d’Afrique
Tableau 14 : Mesures et technologies utilisées pour le contrôle d’identité

       Mesure                           Description                                                             Technologie
  Établisse-      Présentation de documents tels que l’extrait d’acte de •	 Scanners de documents.
  ment            naissance, le certificat de citoyenneté, le passeport, •	 Lecteurs de documents dotés de systèmes automatiques de détection
  de liens        le permis de conduire, la carte d’électeur, un titre      des faux.
  avec les        de propriété, une carte d’identité fiscale, une carte  •	 Analyse scientifique.
  documents       de rationnement, un justificatif d’identité émis par
  source          un établissement d’enseignement, une association
                  commerciale ou une centrale syndicale reconnus, etc.
  Vérification    Validation du nom en ligne par voie de                      •	   Registres de l’état civil numérisés.
  des bases       vérification dans les bases de données externes             •	   Portail à accès sécurisé géré par l’organisation propriétaire des données.
  de données      ou patrimoniales — par exemple, registres des               •	   Accès privilégié aux données externes par l’ANI.
  externes        naissances et des décès, registres de la sécurité           •	   Aptitude à consulter les bases de données.
                  sociale, registre de l’impôt, titre de propriété, dossier   •	   Logiciel d’authentification de l’identité à partir de données
                  du régime de retraite, registres des programmes de               documentaires.
                  lutte contre la pauvreté, etc.
  Vérification Dans une société structurée, les actions des            •	 Logiciel utilisant les données de sources ouvertes pour créer un corpus
  de           personnes laissent des traces que l’on appelle « pistes    de connaissances relatives à l’identité.
  l’identité   d’audit » ou empreintes sociales.                       •	 Utilisation des connaissances sur l’identité pour l’établissement d’un test
  et de                                                                   d’authentification par sommation et réponse. La personne authentique
  l’empreinte                                                             sera vraisemblablement la seule capable de répondre correctement aux
  sociale                                                                 questions concernant son empreinte sociale fondées sur les données
                                                                          stockées.
  Attestation     Témoignages livrés par des membres de confiance             •	 Formulaires classiques d’attestation (hors ligne ou en ligne).
  par la          de la collectivité qui peuvent attester l’identité de       •	 Entrevues orales.
  collectivité    la personne et peut-être répondre de sa réputation.         •	 De plus en plus, accès aux médias sociaux et attestation livrées par les
                  Cette démarche est popularisée par les médias                  amis.
                  sociaux et les communautés virtuelles.




d’état civil40 et de la facilité avec laquelle les documents                         fonction du degré de tolérance au risque, et c’est la vision
peuvent être falsifiés ou contrefaits.                                               commune qui devrait guider l’action des parties prenantes
   Un système robuste de vérification de l’authenticité                              gouvernementales. À une extrémité du spectre, comme
de l’identité nécessite un processus élaboré comportant                              par exemple l’Inde, les données biométriques sont
diverses mesures d’enquête et le recours à diverses                                  recueillies accompagnées d’un minimum d’informations
technologies. Son coût élevé est dû aux opérations                                   biographiques. L’identité est ainsi définie et fixée, et les
de collecte de données et de balayage, ainsi qu’aux                                  données sont ensuite étoffées, non pas dans le registre
opérations subséquentes d’examen et de validation                                    national de l’identité, mais plutôt dans les bases de
des donnée recueillies pouvant inclure la vérification                               données des autres ministères qui s’occupent eux-mêmes
par comparaison avec les bases de données externes                                   de vérifier les données dont ils ont besoin pour s’acquitter
(registres des naissances et des décès, dossiers                                     de leur mission. Par exemple, le service des passeports
médicaux, etc.), l’examen scientifique des documents                                 devra attester la nationalité des demandeurs avant de
source pour s’assurer de leur authenticité, et la conduite                           délivrer les passeports ; l’administration des véhicules à
d’entrevues avec des particuliers et des membres de la                               moteur s’occupera de vérifier si les requérants sont aptes
collectivité (voir tableau 14).                                                      à conduire et indiquera sur le permis de conduire la liste
   Il est donc important d’adopter une stratégie détaillée                           des privilèges dont pourra jouir son titulaire.
pour déterminer le degré de rigueur de la vérification en                               Pour décider de la nature des données de vérification
                                                                                     qu’il convient de recueillir pendant les opérations
40	
      Voir rapport de l’UNICEF, Opt. Cit.                                            d’inscription de masse, il est nécessaire de conduire




Formulation des programmes d’identification électronique			                                                                                                 41
des consultations avec les parties prenantes du système           données se sont avérées utiles pour la sélection des
national de l’identité. Les autorités publiques pourraient        personnes qui ont été invitées à se présenter à la phase
souhaiter recueillir le plus d’informations possible,             d’inscription du programme national de l’identité e-KTP.
et tout stocker sous forme numérique. Certains
organismes gouvernementaux soutiendront qu’à                      III.4 Confiance, confidentialité
défaut de disposer de certaines informations, il leur                  et sécurité
sera impossible de tirer le meilleur parti du système
d’identification. Tout en reconnaissant la valeur du NIU          La création et la gestion d’un système d’identification
comme outil de gestion, ils continueront de soutenir              numérique exige la mise en place d’un ensemble élaboré
que les informations manquantes risquent d’entrée                 de mesures de sauvegarde que l’on peut classer sous trois
de jeu d’entraver les efforts qu’ils déploient pour bien          rubriques distinctes : confiance ; confidentialité ; sécurité.
connaître leur clientèle.                                         Il s’agit globalement de veiller à ce que le système envisagé
   Le choix de la meilleure option restera toujours un            respecte la loi et les droits des populations et soit à l’abri
exercice délicat dans le cadre duquel il conviendra d’évaluer     des abus, des risques et des vulnérabilités pour ainsi se
les besoins à l’aune des coûts et des désagréments causés         mériter la confiance des personnes qui en dépendent.
à la population. Le point d’équilibre optimal sera défini            Pour simplifier la présentation, nous avons choisi
par une stratégie nationale traduisant la vision commune          de diviser notre examen des mesures de sauvegarde
en un modèle de données d’identification fondé sur des            en trois rubriques, même si nous sommes conscients
normes acceptables de vérification et utilisant, pour             de leur interdépendance. Par exemple, les mesures de
l’application de ces normes, des technologies abordables.         sécurité contribuent à accroître la confidentialité et à
La stratégie pourra par ailleurs définir les méthodes de          établir un climat de confiance. Par ailleurs, l’examen
collecte des données supplémentaires que souhaiteront             de cette question est à mettre en parallèle avec celui
plus tard obtenir d’autres secteurs de l’administration           des processus et contrôles opérationnels qui doivent
publique dans le cadre de leurs interactions normales             être mis en place pour assurer le bon fonctionnement
avec leurs clients. Les autorités peuvent donc choisir soit       du système d’identification numérique, que nous
a) de recueillir d’emblée, dans le cadre d’une opération          aborderons plus loin dans la Section III.5.
d’inscription de masse, un ensemble de données de base
dont certaines seront retenues par l’autorité nationale de        i.	 Confiance
l’identité tandis que d’autres seront stockées et utilisées
par d’autres organisations gouvernementales, soit b)              L’instauration d’un climat de confiance, un objectif
de ne recueillir au départ qu’un ensemble minimal de              important de tout programme de TI, est encore plus
données qui seront réservées à l’usage exclusif de l’ANI,         essentielle pour assurer la mise en place fructueuse d’un
les autres organisations gouvernementales étant alors             système national d’identification numérique, compte
responsables de recueillir les données dont elles ont             tenu des différents groupes qui en dépendront  : les
besoin au moment et au rythme qui leur conviennent,               personnes identifiées qui déclinent leurs informations
données qu’elles pourront conserver dans leurs propres            personnelles lors de l’inscription et pendant toute la
bases de données électroniques, lesquelles pourront être          durée de l’exploitation du système  ; les organisations
mises en correspondance à l’aide d’un NIU.                        gouvernementales partenaires qui ont besoin d’accéder
   Il convient enfin de souligner que les systèmes                au système pour bien connaître leur clientèle et
d’identification électronique sont souvent des systèmes           lui dispenser leurs services  ; les entités privées qui
de deuxième génération. Ainsi, un programme                       dépendent du système d’identification numérique
d’identification électronique peut tirer parti des bases          pour la conduite de leurs affaires et la prestation de
de données du système d’origine pour la mise en place             leurs services. Pour qu’un programme d’identification
d’un système plus robuste d’authentification (préférable          numérique fonctionne correctement, toutes les parties
au simple balayage de documents imprimés) ainsi que               prenantes doivent être convaincues de son intégrité. Or,
pour planifier la mobilisation (en même temps que les             l’instauration d’un climat de confiance exige des efforts
enquêtes de population). En Indonésie, ces bases de               considérables qui, à défaut de mesures de sauvegarde,


42	                                                  Guide de l’identité électronique à l’intention des parties prenantes d’Afrique
Tableau 15 : Conditions de l’instauration de la confiance dans un système d’identification numérique

   Conditions                                                              Aspects fondamentaux
Intégrité du     Cette condition est un élément fondamental de la chaîne de confiance. Le processus d’enregistrement doit s’assurer de la
processus        légitimité des personnes inscrites.
d’enregistrement Mesures requises :
                 •	 Assurance de l’intégrité des données au moment de leur saisie dans les centres d’inscription et de leur transmission afin
                    d’éviter toute altération, substitution ou autre manipulation.
                 •	 En cas de recours à la biométrie, surveillance de la qualité des images — par exemple, application de la norme NIST pour
                    la qualité des empreintes digitales, ou de la norme ICAO pour la qualité de la photographie du visage (ISO/IEC 19794-5).
                    À défaut d’exiger une qualité élevée des images, on risque de s’exposer aux manœuvres frauduleuses de personnes qui
                    présenteront délibérément des échantillons de piètre qualité puisque l’exactitude des correspondances est directement liée à
                    la qualité des images.
                 •	 L’exactitude de l’appariement par le Système automatisé d’identification biométrique (ABIS) utilisé, le cas échéant, en arrière-
                    plan, devrait être suffisamment élevée pour éliminer (en conjugaison avec la dissuasion) la plupart des inscriptions en double.
Fiabilité des        Les justificatifs d’identité numériques et leurs substituts matériels devraient être pratiquement impossibles à fabriquer par des
justificatifs        entités autres que l’autorité nationale de l’identité.
d’identité           Mesures requises :
                     •	 Mesures reconnues et cohérentes de sécurité des informations, signatures numériques, mesures de gestion des certificats et
                        pratiques de cryptage qui ne laissent aucune échappatoire.
                     •	 Normes de sécurité minimales visant les dispositifs qui serviront à héberger les justificatifs d’identité — par exemple cartes à
                        puce ou portables.
Assurance            Les parties qui se fient au système doivent avoir l’assurance que la personne qui effectue une transaction est bien celle qu’elle
d’identité           prétend être, et non une personne qui s’est approprié frauduleusement l’identité d’une personne légitime.
                     Mesures requises :
                     •	 Authentification : comparaison multifactorielle ou vérification biométrique 1:1.
Lutte contre les     Lutte contre les vraies fausses identités, c’est-à-dire l’émission par un fonctionnaire, en retour d’un pot-de-vin ou sous la menace,
malversations        d’un document officiel avec une fausse identité.
(facteurs            Mesures requises :
humains)             •	 Surveillance des procédures et de la technologie pour limiter l’aptitude des fonctionnaires à fabriquer des documents
                        contenant des données faussées (en modifiant par exemple l’ordre des empreintes digitales ou en incorporant les empreintes
                        d’autres personnes ou leurs propres empreintes dans un relevé d’empreintes des dix doigts).
                     •	 Contrôles internes à l’ANI pour empêcher tout fonctionnaire de modifier ou de produire subrepticement des justificatifs
                        d’identité sans l’approbation de son supérieur hiérarchique.
                     •	 Application de normes plus strictes pour la sélection des nouveaux fonctionnaires et le suivi systématique de leur travail.

Protection et        Les membres du public devraient avoir l’assurance que les données du registre national de l’identité qui les concernent sont
sécurité des         protégées contre tout accès non autorisé, de l’extérieur (piratage), de l’intérieur (employé malveillant), ou découlant d’un
données              glissement de mission planifié.
                     Mesures requises :
                     •	 Mesures de sécurité de l’information mettant l’accent sur une gestion stricte des droits en matière de données.
                     •	 Mesures de sécurité physique pour la protection des centres de données.
                     •	 Ségrégation des données d’identité.
                     •	 Mise en œuvre de procédures et de politiques internes concernant l’accès aux données.
                     •	 Politique publique concernant l’utilisation des données.
Sécurité des         La sécurité des communications doit sous-tendre tout programme d’identification numérique. La technologie requise à
communications       cette fin comprend l’authentification aux fins d’accès aux services en ligne, le recours à la signature numérique pour assurer
                     une fonction d’authentification et de non répudiation vis-à-vis de l’expéditeur des données, et le cryptage pour sécuriser
                     la transmission des transactions. Outre la mise en place de ces mesures techniques, il convient de définir clairement les
                     responsabilités de l’autorité de confiance (par exemple, l’Autorité de certification) dans le cadre d’un acte juridique.



peuvent être facilement réduits à néant. Par ailleurs, la                       comment peut-elle être instaurée ? Le tableau 15 résume
confiance n’est pas toujours bâtie sur des faits et peut                        certains des enjeux les plus importants sur lesquels un
parfois s’appuyer davantage sur des perceptions.                                programme doit se pencher pour mériter la confiance
  Quel rôle la confiance joue-t-elle dans la gestion                            des intéressés et la conserver. Ces enseignements ont été
d’un programme national d’identification numérique et                           acquis auprès de programmes d’identification numérique


Formulation des programmes d’identification électronique			                                                                                                43
semblables mis en place à travers le monde. La liste n’est       autoriser les actions des personnes identifiées (pistes
ni exhaustive, ni normative ; elle est proposée en guise de      d’audit des transactions). Plus précisément, ils suscitent
point de départ d’un dialogue national de planification          des préoccupations principalement pour les raisons
qui pourrait conduire à l’élaboration d’une stratégie            suivantes :
d’assurance de l’identité pour les pays. Par exemple,
                                                                 ◆◆ Données d’inscription  : Comme nous l’avons déjà
pour promouvoir la confiance, certains pays ont accordé
                                                                    expliqué, le processus d’enregistrement d’un
aux particuliers le droit de consulter toutes les données
                                                                    programme d’identification numérique exige la
conservées à leur sujet par l’État. La notion de confiance
                                                                    collecte d’une masse importante de renseignements
est évidemment indissociable des contrôles opérationnels
                                                                    d’identification personnelle (PII) aux fins de
qui doivent être mis en place, comme nous le verrons à
                                                                    validation et de contrôle. Cette opération constitue
la Section III.5.
                                                                    par sa nature même une intrusion dans la vie privée
   Il convient enfin de rappeler que les conditions
                                                                    des sujets visés. Les PII sont des informations qui,
énumérées au tableau 15 doivent servir à promouvoir la
                                                                    d’une manière générale, sont considérées comme
confiance dans le système lui-même plutôt que dans une
                                                                    confidentielles.
identité particulière. Une identité inscrite et authentifiée
par le biais d’un tel système risque toujours de poser           ◆◆ Base de données centrale  : En plus de saisir les PII
une menace pour l’utilisateur qui se fie à l’information,           au moment de l’inscription, le système d’identification
même lorsque l’inscription a été effectuée dans les                 numérique regroupe ces données dans des archives
règles. La confiance à vouer à une identité particulière            centrales aux fins de déduplication et pour assurer la
doit aussi dépendre d’autres pratiques — par exemple, la            prestation de services d’identification adéquats.
collecte de renseignements et l’évaluation des risques —            L’existence, dans un service d’archives national, d’une
qui sortent du cadre du présent rapport et qui sont                 liste de l’ensemble des habitants d’un pays peut
d’ordinaire conduites par des organisations autres                  naturellement      susciter     des    préoccupations
que l’ANI pour répondre à des besoins particuliers                  concernant la sécurité, l’exploitation et l’utilisation
(vérification des antécédents professionnels, vérification          malveillante de ces données.
de la solvabilité, vérification scientifique, etc.).
                                                                 ◆◆ Numéro identifiant unique  : Le recours au NIU
ii.	Confidentialité                                                 pour la gestion de l’identité soulève des problèmes de
                                                                    confidentialité puisqu’il permet d’établir des
La confidentialité assure l’absence d’intrusion dans la vie         correspondances entre les informations disparates
privée ou les affaires d’une personne ou d’un groupe de             recueillies sur une personne dans diverses bases de
personnes ou de surveillance de leurs communications                données. Les liens qui peuvent ainsi être établis
(on peut aussi parler de « respect de la vie privée »). Les         permettent d’approfondir les connaissances sur une
limites de la vie privée et la nature de ce qui peut être           personne donnée : « Le tout est plus que la somme
considéré comme privé varient selon les cultures, les               des parties ».
personnes et les nations, et évoluent au fil des avancées
de l’Internet et des médias sociaux. Néanmoins, tous les         ◆◆ Piste d’audit numérique : Au fil du temps, un système
programmes axés sur la collecte et la conservation de               efficace d’identification numérique peut devenir
données  — par exemple, l’identification numérique  —               omniprésent, créer des pistes de données numérisées
suscitent des préoccupations concernant la vie privée               sur les activités habituelles des personnes et les
qui, à défaut d’être correctement prises en compte                  rattacher à une identité propre et traçable à l’insu de
au départ, risquent de compromettre le succès des                   l’utilisateur et sans qu’il ait à intervenir. Les bases de
programmes.                                                         données gigantesques ainsi créées peuvent contenir
   Les programmes d’indentification numérique                       des données biométriques, les données de répertoires
génèrent des données sensibles tant au moment de                    personnels, des données géographiques, des
l’inscription que pendant les opérations requises pour              identificateurs d’appareils, des détails sur les




44	                                                 Guide de l’identité électronique à l’intention des parties prenantes d’Afrique
Tableau 16 : Créer un système d’identification numérique sans empiéter sur la vie privée.

     Mesure                                                                  Signification
Législation        Lois sur la protection de la vie privée influant sur l’identité numérique :
                   •	 Lois propres à des secteurs d’activités particuliers (par exemple, aux États-Unis, le HIPAA, qui couvre la protection des
                      informations médicales, et le GLBA, qui couvre la protection des documents financiers)a.
                   •	 Lois omnibus couvrant l’ensemble des données d’identification (déclarations des droits relatifs à la protection de la vie
                      privée). Par exemple, Directives 95/46 et 2009/136 de la Commission européenne concernant le traitement des données à
                      caractère personnel et la protection de la vie privée ; Article 8 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne ;
                      Convention 108/81 du Conseil de l’Europe. Ces types de lois régissent la protection des renseignements d’identification
                      personnelle, toutes catégories ou utilisations confondues.
                   •	 Actes judiciaires particuliers à l’identité électronique. Il arrive parfois que les lois qui autorisent la mise en place d’un
                      système d’identification numérique dans un pays réaffirment ou introduisent des règles explicites concernant la protection
                      de la vie privée.
Protection des     Protection des données d’identité et imposition de limites concernant leur utilisation au moyen de diverses mesures
données et de      techniques :
l’accès à ces      •	 gestion du droit d’accès aux données ;
dernières          •	 mesures concernant la conservation des données (par exemple, conservation des données de pistes d’audit limitée à la période
                      exigée par la loi aux fins de non répudiation) ;
                   •	 limites concernant l’utilisation.
Transparence       •	 Droit des personnes d’être informées des données recueillies à leur sujet et de l’usage qui en sera fait. Ce droit peut
                      être prescrit par la loi ou faire partie d’un code de bonnes pratiques visant l’ensemble des procédures d’identification
                      électronique (inscription, utilisation).
                   •	 Avis clairs, affichés bien en vue, informant les personnes de la collecte de données d’identification (affichage d’icônes ou de
                      liens).
Consentement/      Droit de consentement des individus à la collecte et à l’utilisation de leurs données personnelles.
choix
Prise en compte    Recours à des technologies et à des mesures de protection de la vie privée telles que :
du respect de la   •	 minimisation et proportionnalité : recherche d’un compromis entre la quantité de données recueillies et le risque que cela
vie privée dès        suppose ;
la conception      •	 segmentation et ségrégation des données : par exemple, stockage séparé des identifiants et des PII ;
(Privacy by        •	 fonction « Do not track » (ne pas retracer) ;
Design)            •	 droit à l’oubli ;
                   •	 droit de consulter ;
                   •	 gestion des transactions sous pseudonyme ou anonyme (agents dignes de confiance).
Politique de       Propre au programme (visant l’ensemble du programme d’identification numérique) et adaptable à des situations particulières
confidentialité
Commissaire à      Organe indépendant relevant directement des instances législatives (parlement) chargé de promouvoir la protection de la vie
la protection de   privée et habilité à cette fin à :
la vie privée      •	 instruire les plaintes, procéder à des audits et publier des rapports sur les pratiques de confidentialité des organisations des
                      secteurs public et privé ;
                   •	 éduquer le public sur la protection de la vie privée ;
                   •	 intenter des poursuites contre les contrevenants, lorsque la loi le permet.
Exécution de       Recours aux instruments juridiques et aux mécanismes qui prévoient des sanctions en cas de non respect de règles. La mise en
la loi             œuvre n’est pas nécessairement limitée au domaine d’intervention du bureau du Commissaire à la protection de la vie privée.
  HIPAA = Health Insurance Portability & Accountability Act of 1996 (Loi sur la transférabilité et la responsabilité de l’assurance-
a 
  maladie); GLBA = Gramm–Leach–Bliley Act, ou Financial Services Modernization Act of 1999 (Loi sur la modernisation des services
  financiers).




  transactions et d’autres PII qui ne découlent pas                             glanés au fil du temps du simple fait de l’utilisation du
  directement du processus d’inscription mais qui sont                          système d’identification.




Formulation des programmes d’identification électronique	            		                                                                              45
   Outre le danger d’intrusion dans la vie privée, on               systèmes intègre la protection de la vie privée à toutes
perçoit également un risque de perte de libre arbitre. Le           les étapes de la conception et de la mise en œuvre des
regroupement de masses considérables de données peut                projets. Il ne s’agit pas d’une mesure unique, mais plutôt
finir par être considéré comme la mainmise d’une entité             d’un ensemble de techniques et de méthodes connues
donnée (dans le cas qui nous intéresse, le gouvernement)            collectivement sous le nom de « technologies renforçant
sur un instrument pouvant servir à contrôler les                    la protection de la vie privée  »41. Ces technologies se
individus et les populations. Par exemple, la conservation          développent sous l’impulsion de l’intérêt grandissant
d’un registre des activités d’identification numérique              que suscite cet enjeu important. La liste des pratiques
peut déboucher sur la mise en place d’un programme                  énumérées au tableau 16 est loin d’être exhaustive.
de surveillance, ce qui risque d’entraver sérieusement                 La politique sur la vie privée (Privacy Policy - PP)
l’adoption du système d’identification numérique et                 est un autre ingrédient qui a pris de l’importance
d’entraîner des risques sérieux pour la vie privée.                 dans le débat sur la protection de la vie privée. Il ne
   Pour éviter tous ces pièges, il convient de mettre en            s’agit pas d’un accord juridique, mais plutôt d’un
place des mesures adéquates de protection de la vie                 document qui explique en langage clair tout ce qu’une
privée. Le tableau  16 énumère certaines des options                organisation s’adonnant à la collecte de renseignements
envisageables à cette fin.                                          d’identification personnelle devrait s’engager à faire pour
   Les lois relatives à la confidentialité constituent la pierre    assurer la protection de ces renseignements. Il s’agit
d’assise d’un environnement respectueux de la vie privée.           d’ordinaire du premier document sur lequel se penche
Les actes législatifs peuvent s’appliquer à des secteurs            le Commissaire à la protection de la vie privée lorsqu’il
d’activités particuliers (par exemple, santé, finances, etc.),      entreprend l’examen des pratiques de confidentialité
ou ils peuvent être d’ordre général et reconnaître que la           d’une institution publique ou privée.
vie privée est un droit à protéger en toutes circonstances.            Il est enfin recommandé, en guise de bonne pratique,
Souvent, les lois qui conduisent à la création du système           d’intégrer au programme d’identification numérique,
d’identification numérique font référence aux lois sur la           dès l’étape de sa planification initiale, une évaluation
protection de la vie privée ou les complètent. À partir de ce       des incidences sur la vie privée qui fera également partie
fondement juridique, les gouvernements peuvent mettre               par la suite des procédures de gestion du changement.
en place une série de mesures comme celles élaborées
dès 1998 par la Federal Trade Commission (FTC) des                  iii.	Sécurité
États-Unis et qui sont collectivement connues sous le
                                                                    Un programme d’identification numérique consiste
nom de « Fair Information Practice Principles » (FIPPs).
                                                                    fondamentalement en un système d’information censé
Ces principes ont été élaborés par la FTC à l’issue d’un
                                                                    sécuriser les interactions humaines conduites en ligne.
examen de la façon dont diverses entités fonctionnant
                                                                    Ainsi, outre les mesures requises pour renforcer la
en ligne recueillent et utilisent les informations  ; ils
                                                                    confiance et assurer la confidentialité, dont il a été
veillent globalement à assurer une protection adéquate
                                                                    question plus haut, ce système d’information doit
des renseignements personnels. Bien qu’ils soient
                                                                    comporter des mesures de sauvegarde aptes à atténuer
aujourd’hui légèrement dépassés, les FIPPs reflètent les
                                                                    les risques de violation de la vie privée et autres
quatre principes de la protection de la vie privée sur le
                                                                    vulnérabilités opérationnelles dans les domaines de la
marché électronique : protection de l’accès aux données,
                                                                    législation, de la gouvernance, de la technologie et du
transparence, consentement et sécurité.
                                                                    contrôle opérationnel. C’est le quatrième élément des
   Les trois premiers principes susmentionnés sont
                                                                    FIPPS mentionnés précédemment.
examinés aux lignes 2, 3 et 4 du tableau 16 ci-dessus.
La question de la sécurité des données fait l’objet de              41	
                                                                          Voir Ronald Hes et John Borking, Privacy Enhancing Technologies:
la section suivante. Outre ces quatre principes, les                      the path to anonymity, rapport conjoint du Commissaire à l’infor-
meilleures pratiques encouragent désormais la prise                       mation et à la protection de la vie privée de l’Ontario (Canada)
                                                                          et de l’Agence de la protection des données des Pays-Bas dont
en compte du respect de la vie privée dès l’étape de la                   l’édition révisée (2000) est disponible à l’adresse suivante : http://
conception des projets. Cette approche d’ingénierie de                    www.cbpweb.nl/downloads_av/av11.pdf.




46	                                                    Guide de l’identité électronique à l’intention des parties prenantes d’Afrique
   Du point de vue technologique, on peut déjà s’appuyer       III.5 Processus et contrôles
sur un ensemble de pratiques optimales clairement                   opérationnels
définies — par exemple, la norme ISO/IEC 7498-2 qui
met en lumière la nécessité d’intégrer dans tout système       En dernière analyse, un système d’identification
d’information, y compris les systèmes d’identification         numérique doit être géré dans la durée, ce qui signifie
numérique, les services ou mécanismes de sécurité              que des processus et des contrôles doivent être mis
suivants :                                                     en place pour éviter toute défaillance de l’ANI et pour
                                                               veiller à la réalisation des objectifs institutionnels
◆◆ Authentification  : Ces services assurent l’authen-         suivants :
   tification d’une entité homologue communicante et
   l’authentification de la source des données. Le premier     ◆◆ Conformité aux prescriptions réglementaires  :
   de ces services sert à établir la validité d’une identité      L’ANI doit respecter les lois et règlements en vigueur,
   déclarée, tandis que le second sert à confirmer la             y compris la loi à l’origine de son établissement. Elle
   source d’une entité de données (il n’assure pas de             doit respecter les droits des populations qu’elle sert
   protection contre la duplication ou la modification            (protection de la vie privée et droit d’accès aux
   des unités de données).                                        services sans exclusion ni discrimination). Il s’agit
                                                                  pour elle d’éviter toute pénalité ou sanction, et toute
◆◆ Contrôle d’accès  : Ce service assure une protection           perte de légitimité auprès de l’opinion publique.
   contre toute utilisation non autorisée des ressources
   accessibles à tous les niveaux du système, y compris        ◆◆ Protection contre les risques opérationnels dus à
   l’utilisation d’une ressource de communication  ; la           l’homme  : Ces risques sont à la fois internes
   lecture, l’écriture ou la suppression d’une ressource          (corruption et collusion) et externes (atteinte à la
   d’information  ; l’exécution d’une ressource de                protection des données, cybercriminalité, terrorisme,
   traitement.                                                    piratage informatique et perturbation du service). Ils
                                                                  peuvent réduire la confiance que l’on voue au système,
◆◆ Intégrité des données : Ce service veille à ce que les         comme on l’a vu plus haut, et porter ombrage à sa
   données n’aient pas été modifiées de façon non                 réputation.
   autorisée ou inconnue à quelque moment que ce soit.
                                                               ◆◆ Continuité des opérations  : Le système d’identi-
◆◆ Confidentialité des données  : Ce service assure la            fication numérique est chargé d’une mission
   protection des données contre toute divulgation,               essentielle. Des procédures et des mesures doivent
   faisant en sorte que l’accès à l’information soit limité       être mises en place pour veiller à ce qu’il puisse se
   à ceux qui sont autorisés à la consulter.                      rétablir et poursuivre ses activités en cas de
                                                                  perturbations (par exemple, en cas de catastrophe).
◆◆ Non répudiation : Ce service protège le destinataire
   des données de toute tentative de l’expéditeur de nier      ◆◆ Pertinence  : Comme son action s’inscrit dans la
   le fait qu’il a envoyé les données, et protège                 durée, le système d’identification numérique doit
   l’expéditeur des données contre toute tentative                maintenir sa pertinence et s’adapter à l’évolution de
   ultérieure du destinataire de nier le fait d’avoir reçu        la société. Il doit pour cela maintenir continuellement
   les données.                                                   ouvertes les voies de dialogue avec le public.

   Il est recommandé de procéder à une évaluation              ◆◆ Efficacité des opérations : L’ANI sera invariablement
exhaustive des risques que posent les technologies de             jugée à l’aune de son aptitude à s’acquitter
l’information et de leur vulnérabilité avant la mise en           convenablement de son mandat. Elle devra à cette fin
œuvre de toute solution d’identification numérique,               afficher des résultats probants sur le plan financier et
et régulièrement par la suite afin de surveiller le               opérationnel (efficacité et satisfaction des clients).
fonctionnement du système en conditions réelles.




Formulation des programmes d’identification électronique			                                                            47
             Contrôles des fonctions institutionnelles et des fonctions d’appui du système
Tableau 17 : 
             d’identification numérique

         Catégorie                                                                   Description
 Gouvernance                 Ensemble des politiques et procédures internes régissant le fonctionnement de l’ANI en tant qu’institution autonome :
 opérationnelle              •	 Politiques de sécurité de l’information
                             •	 Politique et déclarations de confidentialité
                             •	 Politiques de ressources humaines
                             •	 Politique de la gouvernance des TI
                             •	 Gestion de la continuité des activités et rétablissement après sinistre
                             •	 Politiques sur la conservation des données
                             •	 Communication des politiques aux employés et reconnaissance des politiques par ces derniers
                             Diverses sources énoncent des orientations sur cette question, y compris la norme ISO/IEC 38500:2008 sur la
                             gouvernance des TI par l’entreprise. Par ailleurs, diverses exigences réglementaires risquent d’avoir une incidence sur
                             la gouvernance opérationnelle et devraient être consultées.

 Ressources humaines         Conduite d’enquêtes sur l’ensemble des employés, entrepreneurs et consultants avant qu’ils soient engagés dans
                             le programme d’identification numérique — par exemple, contrôle des références, vérification des antécédents
                             judiciaires, enquête auprès de l’employeur précédent et vérification de solvabilité. Dans certains cas, une habilitation
                             de sécurité officielle pourrait être requise pour certains postes sensibles.

 Contrôle des                Enquêtes de diligence raisonnable et examens périodiques de la performance des fournisseurs. On s’assure ainsi
 fournisseurs                qu’ils sont en mesure de s’acquitter de leurs responsabilités contractuelles et qu’ils justifient des qualifications et des
                             compétences requises pour assurer la qualité de la mise en œuvre.

 Gestion du changement Procédures visant à faciliter les changements requis au sein du système d’identification numérique. Ces procédures
                       devraient être conçues pour veiller à ce que les changements proposés soient convenablement examinés, approuvés
                       par la direction, et qu’ils ne perturbent pas les opérations. Voir par exemple la norme ISO/IEC 200000 sur la gestion
                       des services de TI.

 Audits et contrôle de la    Conduite régulière d’audits rigoureux du système entier, effectués à l’interne ou confiés à des entités indépendantes
 conformité                  de confiance, dont l’objet est de démontrer que le système d’identification numérique respecte les lois et règlements
                             applicables ainsi que les politiques internes, qu’il fonctionne comme prévu et qu’il respecte les engagements pris
                             auprès du public.

 Sensibilisation             •	 Programmes de marketing et d’éducation visant à sensibiliser le public aux objectifs du programme d’identification
                                numérique et d’en promouvoir l’utilisation à long terme.
                             •	 Mesures internes de formation et de sensibilisation des employés visant à faire en sorte qu’ils comprennent bien
                                leur rôle et leurs responsabilités en ce qui a trait à la sécurité et à la protection de la vie privée, ainsi que toutes les
                                autres politiques internes.

 Sécurité et protection de •	 Contrôle de l’accès physique au site d’émission des justificatifs d’identité afin d’empêcher toute utilisation non
 la vie privée                autorisée.
                           •	 Contrôle d’accès basé sur les rôles et contrôle d’accès logique pour éviter toute utilisation abusive du système.
                           •	 Ségrégation de l’autorité opérationnelle afin de réduire les risques de malversations.
                           •	 Registres d’audits sécurisés afin d’accroître le pouvoir d’enquête en cas d’incident et de décourager les
                              délinquances.
                           •	 Contrôle de la confidentialité.

 Solidité des entreprises    Disponibilité des entreprises, continuité des activités et rétablissement après sinistre.




48	                                                             Guide de l’identité électronique à l’intention des parties prenantes d’Afrique
Tableau 18 : Contrôles liés à la gestion de l’identité numérique

        Catégorie                                                                   Description
 Enregistrement          •	   Demande d’inscription au système d’identification numérique
                         •	   Collecte et balayage des documents d’identification
                         •	   Saisie des données dans le système d’identification numérique
                         •	   Intégration des données biométriques dans les profils
                         •	   Déduplication
                         •	   Attribution des correspondances possibles
                         •	   Vérification de l’identité
                         •	   Confirmation de la création du profil d’identification numérique
                         •	   Approbation du profil d’identification numérique
                         •	   Soumission du profil d’identification numérique aux fins de création

 Délivrance              •	   Création de l’identité numérique
                         •	   Délivrance des justificatifs d’identité physiques, le cas échéant
                         •	   Activation de l’identité numérique
                         •	   Délivrance des justificatifs d’identité à leurs titulaires légitimes

 Utilisation:            •	 Utilisation de l’identité numérique pour diverses fonctions d’authentification par le biais de services d’identification
 authentification        •	 Authentification et autorisation

 Utilisation: gestion    •	   Centre d’appels pour services à la clientèle
                         •	   Mises à jour du profil d’identification ou changements apportés à ce profil
                         •	   Renouvellement d’une identité numérique
                         •	   Révocation d’une identité numérique




   Les processus et contrôles nécessaires pour atteindre                      penchés à la Section III.2 portant sur la gouvernance
les objectifs susmentionnés sont de deux types  :                             institutionnelle.
i) contrôles des fonctions institutionnelles et des                             Les contrôles des processus de gestion de l’identité
fonctions d’appui  ; ii)  contrôles liés à la gestion de                      décrits au tableau  18 comprennent les procédures
l’identité. Ces contrôles sont décrits brièvement                             applicables à chaque phase du cycle d’identification  :
ci-dessous dans les tableaux 17 et 18.                                        enregistrement, délivrance des justificatifs d’identité,
   Il importe de souligner que les audits dont il est                         et utilisation de ces derniers, y compris les mises à
question au tableau  17 viennent s’ajouter à tout                             jour. Ils sont conçus pour rendre le système efficace et
examen qu’un auditeur indépendant pourrait être                               responsable, et pour protéger ce dernier contre toute
chargé d’effectuer sur le système entier conformément                         forme de fraude ou d’abus conformément aux exigences
aux prescriptions du Conseil des ministres ou du                              décrites dans le tableau 15 et visant l’instauration de la
Parlement, question sur laquelle nous nous sommes                             confiance dans le système.




Formulation des programmes d’identification électronique	               		                                                                        49
IV. Considérations stratégiques




Les pays en développement sont confrontés à                        parties prenantes. La Section III décrit en détail les choix
une foule de défis pressants, de la lutte contre la                stratégiques que pose un tel projet et les débats qu’il
pauvreté et la corruption à l’amélioration de la                   convient de mener pour prendre des décisions éclairées.
gouvernance et de la prestation des services à leurs                  Les États qui souhaitent se doter d’un programme
populations. L’identification numérique peut les aider             d’identification numérique doivent d’abord se pencher
puissamment à relever ces défis ; elle leur fournit une            sur un certain nombre de considérations stratégiques
plateforme intersectorielle propice à l’accélération               inspirées de l’étude détaillée dont fait l’objet le présent
du développement économique et social, et ceux qui                 rapport et qui guideront leurs choix :
y voient « une nouvelle donne » ou un « pourfendeur
de pauvreté »42 sont de plus en plus nombreux comme                ◆◆ Définition de la portée du programme national
l’illustrent les exemples présentés à la Section II.5.                d’identification numérique  : Avant de procéder à la
    L’identification numérique fait miroiter de nombreux              mise en place d’un programme exhaustif d’identification
avantages, mais son implantation présente un défi de                  numérique, les autorités souhaiteront peut-être
taille pour les pays en développement et nécessite une                réaliser un diagnostic rapide du contexte national afin
planification rigoureuse. Le travail d’élaboration d’un               d’évaluer l’état de préparation de leur pays et les
programme d’identification peut s’étendre sur plusieurs               possibilités de succès d’un tel projet. Divers éléments
années. Il est très coûteux, exige une coordination                   devront être examinés à cette fin, y compris, sans s’y
multisectorielle, pèse lourdement sur les ressources                  limiter : a) le cadre culturel et politique ; b) le contexte
techniques déjà limitées des pays, et exige la mise en                économique  ; c)  le cadre juridique et réglementaire  ;
place de mesures strictes de protection des données et de             d)  les renseignements consignés dans le registre de
la vie privée. L’implantation réussie d’un tel programme              l’état civil existant  — naissances, décès et mariages  ;
dépend donc de la volonté politique et d’un engagement                e) la mesure dans laquelle le contexte national se prête
au plus haut niveau de l’administration publique.                     à l’instauration de systèmes d’identification
Comme beaucoup de programmes publics fondés sur                       fondamentaux et fonctionnels  ; f)  les cas possibles
l’électronique, l’identification numérique est porteuse de            d’utilisation de l’identification numérique en vue d’une
grandes promesses, mais elle présente des risques qu’il               adoption rapide  ; g) les critères d’admissibilité  —
faut savoir calculer et bien gérer.                                   citoyens, résidants, ressortissants étrangers, etc. ; h) les
    La mise en place d’un système public viable d’identification
numérique exige des autorités qu’elles procèdent au                42	
                                                                         Voir le communiqué de presse  : India’s Massive I.D. Program
préalable à un examen du contexte économique, social                     Exemplifies ‘Science of Delivery,’ à l’adresse : http://www.worldbank.
                                                                         org/en/news/feature/2013/05/02/India-8217-s-Massive-I-D-
et politique qui caractérise leur pays, et qu’elles veillent             Program-Exemplifies-8216-Science-of-Delivery-8217? (tel que
à instaurer un dialogue fructueux avec les diverses                      consulté le 10 mai 2014).




Considérations stratégiques		                                                                                                               51
  capacités des organismes publics qui pourraient avoir                nationale. Les autorités doivent créer une charte de
  un rôle à jouer dans la gestion de l’identité  ; i)  les             l’ANI, et veiller au partage des responsabilités de cette
  capacités des filières nationales des TI qui pourraient              agence et des autres agences publiques en matière
  devenir des partenaires  ; j)  les mécanismes de                     d’inscription, d’émission de cartes d’identité
  gouvernance du système d’identification.                             nationales et de prestation des services d’identification.

◆◆ Recrutement d’« ambassadeurs » et association des             ◆◆ Définition de la méthode d’inscription — registre de
   parties prenantes au processus d’élaboration du                  l’état civil ou biométrie  : Deux options principales
   programme d’identification  : Plusieurs ingrédients              sont envisageables pour procéder à l’inscription  :
   doivent être réunis pour assurer la mise en place d’un           a)  utilisation d’un registre d’état  civil; b)  recours à la
   système efficace d’identification numérique  :                   reconnaissance biométrique. Beaucoup de pays en
   engagement à long terme des pouvoirs politiques au               développement ne disposent pas d’un registre complet
   plus haut niveau et soutient des «  ambassadeurs  » et           des données sur les naissances et les décès. La mise à
   des parties prenantes. Les parties prenantes, les                niveau du registre de l’état civil et le renforcement des
   partenaires et les ambassadeurs d’un tel projet devraient        capacités du Bureau de l’état civil représentent des
   partager la même vision  : «  l’identité est l’affaire de        défis de taille et nécessitent la numérisation des
   tous  ». L’écosystème de l’identité numérique englobe            certificats de naissances et de décès historiques, la
   les ministères dépensiers, les organismes publics, les           création d’applications et de processus de saisie
   organismes de réglementation, les associations                   électronique des informations sur les naissances et
   professionnelles, le secteur privé et la société civile.         décès futurs (aux centres de soins de santé et autres
   Pour promouvoir la collaboration de toutes ces                   établissements du genre), et la mise en place de
   organisations, les pouvoirs publics devraient élaborer           systèmes de contrôle et d’audit visant à assurer
   une stratégie de consultation pour identifier les parties        l’authenticité des données saisies. En l’absence d’un
   prenantes et obtenir leur collaboration, et définir les          robuste système d’état civil, la biométrie offre une
   rôles et responsabilités de chacune d’elles. Une telle           solution technologique attrayante. Dans les pays en
   stratégie influerait sur l’enregistrement et veillerait à        développement, plus d’un milliard de personnes se
   l’intégration d’un système d’identification numérique            seraient déjà prêtées à une ou plusieurs occasions à la
   utilisé dans le cadre de multiples programmes par de             collecte de leurs données biométriques43. Avant d’opter
   multiples intervenants gouvernementaux.                          pour cette solution, les autorités publiques devraient
                                                                    procéder à une étude de faisabilité afin de déterminer
◆◆ Création d’un environnement juridique et                         le type de données biométriques à utiliser, et de vérifier
   réglementaire habilitant  : Les autorités publiques              si des obstacles de nature technique, culturelle ou
   doivent choisir rapidement lequel, du programme                  opérationnelle ne risquent pas de poser des difficultés.
   d’identité fondamental ou du programme fonctionnel,
   répond le mieux aux besoins de développement de               ◆◆ Choix du justificatif d’identité, le cas échéant : Que
   leur pays. Consulter la Section III.1 pour un examen             les autorités comptent émettre une nouvelle carte
   et une comparaison des deux options. Ce choix fait,              d’identité nationale ou mettre à jour la carte existante,
   les autorités devront examiner et mettre à jour                  le choix du type de carte retenu est important. On
   l’environnement législatif existant en tenant compte             peut choisir d’émettre des cartes d’identité peu
   des incidences de l’identité numérique, faire ressortir          coûteuses ou de recourir à la téléphonie mobile, ou
   les lacunes et adopter les politiques et les lois qui            opter pour des cartes à puce plus coûteuses. Les
   permettront de remédier aux problèmes soulevés.                  autorités doivent aussi décider du degré de prise en
   Dans le cas d’un programme d’identité fondamental,               charge, par l’État, du coût du système d’identification.
   la législation doit autoriser un organisme public (par           Enfin, un pays pourra choisir de se passer
   exemple, l’ANI) existant ou nouvellement créé à
   assurer la coordination du programme à l’échelle              43	
                                                                       Voir Gelb et Clark, 2013.




52	                                                 Guide de l’identité électronique à l’intention des parties prenantes d’Afrique
  complètement de justificatifs d’identité physiques,            propriété des systèmes, y compris les coûts initiaux,
  selon le type de programme d’identification numérique          les coûts fixes et les coûts d’exploitation annuels.
  retenu, comme l’a fait l’Inde avec le système Aadhaar.
                                                               ◆◆ Recours aux PPP, lorsque les circonstances s’y
◆◆ Recours à une institution forte qui fera office de             prêtent  : L’identification électronique peut présenter
   point d’ancrage du programme d’identification                  des défis pour les administrations publiques, tant du
   numérique et qui sera soumise à des règles de                  point de vue du savoir-faire technique que de celui des
   bonne gouvernance et de gestion du changement,                 investissements. Le programme d’identification
   dotée d’un modèle d’affaires viable et de capacités            électronique risque également, à long terme, d’être
   techniques et de gestion suffisantes, et soumise à             confronté à des changements du climat politique. Le
   de rigoureux programmes de suivi et d’évaluation,              secteur privé peut contribuer à la réalisation d’un tel
   et d’exploitation et d’entretien à long terme  : Le            programme grâce à son efficacité, à son expérience et
   programme d’identification numérique doit pouvoir              à la mobilité de ses ressources. Les États auraient peut-
   s’appuyer sur une institution publique solide ayant            être intérêt à examiner le recours à divers types de
   fait la démonstration, au fil du temps, de l’efficacité        partenariat public-privé, y compris, sans s’y limiter, la
   de sa gestion et de son adaptabilité à l’évolution du          sous-traitance, les concessions, les accords de niveau
   contexte politique. Pour bâtir une institution robuste,        de service, les projets de construction-exploitation-
   les autorités pourront choisir de mettre en place des          transfert ou les projets de participation du privé.
   commissions spécialisées chargées de formuler des
   recommandations concernant divers détails                   ◆◆ Adoption d’une stratégie technologique axée sur
   techniques et opérationnels qui pourraient porter,             la rentabilité, l’interopérabilité, les possibilités
   par exemple, sur la structure du NIU, le recours à la          d’extension, la fiabilité et la disponibilité  : Les
   biométrie, la signature numérique et la sécurité des           autorités devraient d’emblée considérer le recours à
   communications, les bases de données sur l’identité,           une solution technologique peu coûteuse et évolutive,
   le choix des justificatifs d’identité, la sécurité et la       capable à terme d’assurer une couverture nationale.
   confidentialité      des     données,     la   stratégie       L’architecture technologique devrait pouvoir
   technologique, et la méthode d’inscription de masse.           s’adapter aux conditions socio-économiques du pays,
   Le modèle d’affaires de l’institution devrait se               faire appel autant que possible aux ressources
   concentrer sur les moyens de limiter les coûts                 existantes et accorder la priorité aux besoins
   d’enregistrement et d’obtention des justificatifs              importants pour favoriser une adoption rapide. Il est
   d’identité tout en examinant les flux potentiels de            par ailleurs essentiel d’appliquer les normes
   recettes qui permettraient d’assurer la viabilité du           internationales et de recourir à une plateforme
   système.       L’identification    numérique       étant       ouverte pour garantir l’interopérabilité des systèmes.
   intrinsèquement technologique, il conviendra                   Les autorités doivent prendre les mesures voulues
   également de porter une attention particulière au              pour se prémunir contre les situations de blocage
   renforcement des capacités techniques et                       induites par l’absence de concurrence ou le recours à
   opérationnelles de l’organisation d’identification             une technologie donnée. Elles devraient avoir recours
   numérique — inscription, terminaux d’identification,           à un processus de passation de marchés concurrentiel
   déduplication, émission de justificatifs d’identité,           et     transparent,     ouvert   aux      fournisseurs
   gestion de la certification et services d’identification.      internationaux, régionaux et locaux. La stratégie
   Les autorités devront veiller à la planification et à          technologique devrait favoriser l’émergence d’un
   l’établissement du budget des opérations de suivi et           marché local pour les produits et services fondés sur
   d’évaluation, d’exploitation et d’entretien, et de             l’identification électronique.
   formation du personnel. La planification financière
   du programme d’identification numérique devrait             ◆◆ Communication efficace et mise en place de
   être réaliste et prendre en compte le coût total lié à la      mécanismes de réception et de suivi des plaintes  :




Considérations stratégiques		                                                                                           53
  L’identification numérique touche les gens directement              Le présent rapport a proposé un cadre conceptuel
  par les moyens qu’elle utilise pour les inviter à s’inscrire,    pour la gestion de l’identité et un aperçu stratégique
  vérifier leur identité et leur permettre de conduire             des élément s fonctionnels qui doivent être
  nombre des activités de la vie courante. Pour être               mis en place pour créer un système moderne
  efficace, un programme d’identification numérique                d’identification électronique. Au cours des années
  doit pouvoir s’appuyer sur un solide plan de                     à venir, la convergence de divers facteurs (mobilité,
  communication qui permettra de sensibiliser l’opinion            commerce électronique, hyper-connectivité et
  à l’importance de l’identification électronique,                 médias sociaux) qui sont déjà observables risque
  d’instruire les membres du public sur les moyens de              d’approfondir notre dépendance vis-à-vis de
  s’acquitter des responsabilités qui leur incombent, et           l’identification numérique et d’influer sur les
  de les informer des changements apportés au système              notions sociales et juridiques d’identité. Cette
  d’identification, des avantages du système et des                évolution rendra vraisemblablement la question
  mesures prévues de protection de la vie privée. Le               de l’identité numérique encore plus importante.
  programme doit s’employer à dissiper les idées                   Les gouvernements nationaux reconnaissent
  préconçues à propos de l’identification numérique et             aujourd’hui qu’ils ont un rôle important à jouer
  les préoccupations qu’il suscite, et fournir une voie de         pour promouvoir le développement des systèmes
  communication  — en personne, en ligne ou par                    d’identification numérique, exploiter les occasions
  téléphone — qui permettra aux usagers de déposer des             offertes, renforcer la sécurité des transactions et
  plaintes et d’obtenir réparation, le cas échéant.                améliorer la prestation des services à la population.




54	                                                   Guide de l’identité électronique à l’intention des parties prenantes d’Afrique
