                                                                                               91776
                                                       MADAGASCAR – ÉVOLUTION ÉCONOMIQUE RÉCENTE 

                                                                                  

                                                                                         Octobre 2014




                                Ré sumé 	exé cutif	

Au bout des huit premiers mois de l’année 2014, le pays est en attente d’une reprise économique effective.
Bien que de nombreux investisseurs explorent leurs options, la plupart préfèrent attendre pour s’assurer
de la stabilité politique et de la direction politique du pays. De son côté, la faiblesse des ressources à
disposition du gouvernement limite encore sa capacité. Un des développements récents le plus marquant
se rapporte à l’accélération de la dépréciation de la monnaie nationale à cause du déficit persistant de
l’offre sur le marché interbancaire des devises. Depuis le début de l’année, l’Ariary s’est dépréciée de
11% par rapport au dollar américain. Ceci a, entre autres, contribué au renchérissement du prix
d’importation du riz alors que les riz importés jouent le rôle de stabilisateur en période de soudure.

Une loi de finances rectificatives (LFR) a été adoptée au mois d’août pour permettre au gouvernement de
mettre en place son programme qui est axé sur l’amélioration de l’accès de la population aux services
sociaux de base de qualité, le développement des infrastructures et le soutien aux secteurs productifs.  La
LFR prévoit des objectifs ambitieux : recettes supplémentaires équivalentes à 2.2% du PIB dont 0.9% des
recettes fiscales et 1% des appuis budgétaires et augmentation des dépenses publiques 2.9% du PIB. Les
dépenses supplémentaires sont constituées par les transferts, notamment des sommes destinées au
remboursement des arriérés de la JIRAMA et de l’Etat et au paiement de subventions sur les produits
pétroliers, et des investissements additionnels.

L’administration a mis en œuvre des mesures pour améliorer les recettes fiscales mais reste encore loin
de l’objectif pour l’année en cours. A la fin du mois d’août, les recettes fiscales collectées correspondent
à 55% des recettes visées. Par conséquent, les dépenses risquent encore d’être réajustées aux recettes
disponibles. Ceci provoquerait un écart important entre le budget et son exécution. L’Etat continue
encore d’allouer une partie importante de ses ressources en subvention à la JIRAMA, sans pour autant en
améliorer la performance. Cette dépense est à reconsidérer : bien qu’elle est essentielle pour maintenir
l’activité du secteur privé et qu’elle contribue au bien-être de la population, elle ne bénéficie que les 14%
de la population qui ont accès à l’électricité et ceux-ci font partie des classes les plus aisées.

Pour financer son déficit, le recours de l’Etat aux avances statutaires a été multiplié par cinq depuis le
début de l’année, dû en partie au taux élevé des bons de trésor par adjudication.

                                  


                                                                                                 1 | P a g e  
 
                                                                 MADAGASCAR – ECONOMIC UPDATE 

                                                                                    

                                                                                            October 2014




                                       	
                             Executive	Summary	
The economic recovery has not yet materialized eight months into the year 2014 because the government
has little resources with which to make interventions, and the private sector is still waiting for a clear
signal from the government that things will improve. Recently, depreciation of Malagasy Ariary (MGA)
started to accelerate due to persistent shortage of supply of hard currency in the interbank currency
market. Since the beginning of the year, the MGA has depreciated 11percent against US dollar.
Depreciation is causing an increase in the price of imported rice, which had been acting as a price
stabilizer during the dry season.


A Supplementary Budget Law was adopted in August to enable the duly-elected government to implement
its program, which focuses on improving access of the population to basic social services of quality,
infrastructure development and support for productive sectors. This law includes an ambitious target for
additional revenue, equivalent to 2.2 percent of GDP, of which 0.9 percentage points come from
increased tax revenues and 1 percentage point from resumption of budget support. The expenditure target
is also ambitious, increasing by 2.9 percent of GDP, mostly allocated transfers, including funds to repay
the arrears accumulated by the State and JIRAMA owing to fuel subsidies, and to additional investments.


Despite measures taken to improve tax revenue, the administration is still far from the target set for this
year. At the end of August, tax revenue collected was only 55 percent of the target. Spending is therefore
expected to be adjusted down to the available income, which is likely to cause a significant gap between
the budget and execution. In spite of the continued shortage of resources, the State still allocates a
significant portion of what little is available to subsidize JIRAMA, which is poorly- targeted as only 14
percent of the relatively well-off population has access to electricity, and subsidies do nothing to tackle
the large technical and financial inefficiencies of the company. 

To finance its deficit, the State is resorting increasingly to statutory advances, partly due to the high cost
associated with the treasury bills.




                                                                                                   2 | P a g e  
 
 Développements récents 
Au bout des huit premiers mois de l’année 2014, le pays est en attente d’une reprise économique
effective. La situation économique semble ne pas avoir significativement évolué par rapport à 2013 à
l’instar du nombre d’entreprises formelles créées qui a chuté de 11% au premier semestre par rapport à la
même période de l’année précédente, ou encore le ralentissement des importations, surtout les
équipements. Cependant, des signes positifs sont perçus du côté des crédits au secteur privé dont le taux
de croissance annuelle a été maintenu en moyenne à 17% depuis le début de l’année. Les exportations
sont aussi soutenues par les activités minières et textiles qui continuent leurs expansions. Ces indicateurs
sont insuffisants pour tirer une conclusion1 sur l’état global de l’économie. Néanmoins, quelques
développements ont marqué les récents mois et méritent d’être relevés.  

Premièrement, l’Ariary se déprécie de façon continue depuis le début du mois de mai. Le dollar américain
s’échangeait à Ariary 2500 à la fin septembre, ce qui correspond à une dépréciation de 11% depuis le
début de l’année. Cette séquence de dépréciation de l’Ariary qui a commencé à partir du troisième
trimestre de l’année 2013 a été relativement mise en suspens entre les mois de février2 et de mai en
réponse aux ventes nettes de la Banque centrale sur le marché des changes dont l’objectif déclaré est de
lisser la variation des cours. La valeur de l’Ariary a ensuite régulièrement chuté avec le retrait de la
Banque centrale du marché. La vente nette d’USD de la Banque centrale atteignait environ 30 millions
entre février et avril pour se solder à 0 à partir du mois de mai (graphique 1). Ce facteur se combine à la
pression sur la demande exercée par les importations de produits pétroliers suite à la fin de leur accès au
taux de change préférentiel et le non rapatriement des recettes d’exportation – ou la rétention des devises
rapatriées vis-à-vis du marché officiel de devise. Les dernières évolutions au niveau global ont par ailleurs
renforcé le dollar américain.


                             Graphique 1. Développements récents sur le marché des changes (MGA/USD)

             8.0                                                                                                                                                                                                  2,600
             6.0
                                                                                                                                                                                                                  2,500
             4.0
                                                                                                                                                                                                                  2,400
             2.0
             0.0                                                                                                                                                                                                  2,300
            (2.0)
                                                                                                                                                                                                                  2,200
            (4.0)
                                                                                                                                                                                                                  2,100
            (6.0)
            (8.0)                                                                                                                                                                                                 2,000
                                      Mar-13




                                                                                                                                                  Mar-14
                    Jan-13




                                               Apr-13




                                                                                                     Oct-13




                                                                                                                                Jan-14




                                                                                                                                                           Apr-14
                             Feb-13




                                                        May-13

                                                                 Jun-13

                                                                          Jul-13

                                                                                   Aug-13

                                                                                            Sep-13




                                                                                                              Nov-13

                                                                                                                       Dec-13




                                                                                                                                         Feb-14




                                                                                                                                                                    May-14

                                                                                                                                                                             Jun-14

                                                                                                                                                                                      Jul-14

                                                                                                                                                                                               Aug-14

                                                                                                                                                                                                        Sep-14




                Solde des interventions de la banque centrale sur le MID*(axe gauche, millions USD)                                                                          MGA/USD (axe droite, MGA)



Source : Banque centrale de Madagascar




                                                            
1
     La limitation dans la disponibilité des données ne permet pas d’avoir un jugement exhaustif sur la situation économique.  
2
     Lorsque les cours ont dépassé pour la première fois le seuil de MGA 2,300/USD. 

                                                                                                                                                                                                                 3 | P a g e  
 
Les deux premiers facteurs sont, en partie, liés à la situation des réserves internationales à la Banque
centrale qui correspondent à environ 2.2 mois d’importation. La diminution des réserves a été d’environ
USD 60 million entre le début de l’année et fin août, malgré une courte période d’accumulation en juin.
Le troisième facteur signale un éventuel dysfonctionnement du marché des changes. En effet, la réduction
de l’écart entre les importations et les exportations ne se traduit pas actuellement par une plus grande
disponibilité de devises sur le marché interbancaire des devises (MID), tout en admettant que la balance
commerciale est structurellement déficitaire. Il est impossible de statuer sur les raisons exactes d’une telle
situation en l’absence d’informations suffisantes. Une éventuelle explication serait le comportement
spéculateur de certains opérateurs qui profitent de leur poids sur le MID.
Le deuxième constat résulte, en partie, du premier : la parité des prix à l’importation (PPI) du riz s’est
renchérit et excède le prix du riz blanc local3 depuis le mois de mai. Ceci s’explique par la dépréciation de
l’Ariary par rapport à l’US Dollar et de la hausse des prix d’exportations de riz en Pakistan4. Ce dernier
est par exemple passé de 350 USD/t en janvier à 381 USD/t en mai, et a continué à la hausse pour
s’établir à 398 USD au mois d’août. A partir du mois de mai, on observe une forte contraction de la
quantité mensuelle de riz importée (graphique 2). A priori, cette tendance des importations est un
phénomène saisonnier qui s’observe annuellement à la période de récolte. Il pourrait aussi s’agir d’un
« effet de rattrapage » au cas où les excédents accumulés pendant la période massive d’importation ne
sont pas encore écoulés. Mais ce comportement des importateurs pourrait aussi être associé à cette
évolution de la PPI. Avec le rapprochement de la période de soudure, un meilleur suivi de la situation du
marché pourrait contribuer à la stabilisation du marché.


                                                                                  Graphique 2. Evolution de l'importation de riz
    75                                                                                                                                                                                                                                                                 1,500


                                                                                                                                                                                                                                                                       1,375
    50

                                                                                                                                                                                                                                                                       1,250

    25
                                                                                                                                                                                                                                                                       1,125


     0                                                                                                                                                                                                                                                                 1,000
         Jan-10




                                    Jul-10




                                                               Jan-11




                                                                                           Jul-11


                                                                                                             Nov-11
                                                                                                                      Jan-12




                                                                                                                                                 Jul-12


                                                                                                                                                                   Nov-12
                                                                                                                                                                            Jan-13




                                                                                                                                                                                                       Jul-13


                                                                                                                                                                                                                         Nov-13
                                                                                                                                                                                                                                  Jan-14




                                                                                                                                                                                                                                                             Jul-14
                                                      Nov-10
                           May-10




                                                                                  May-11




                                                                                                                                        May-12




                                                                                                                                                                                              May-13




                                                                                                                                                                                                                                                    May-14
                                             Sep-10




                                                                                                    Sep-11




                                                                                                                                                          Sep-12




                                                                                                                                                                                                                Sep-13
                  Mar-10




                                                                        Mar-11




                                                                                                                               Mar-12




                                                                                                                                                                                     Mar-13




                                                                                                                                                                                                                                           Mar-14




                                                                                 Volume riz importé (1000 t)                                                   Parité des prix à l'importation
                                                                                                                                                                                                                                                                                
Sources : Douanes, Observatoire du riz, calculs de l’auteur.

Troisièmement, les recours de l’Etat aux avances statutaires a fait un bond à partir du mois de juin. Avant
décembre 2013, le Trésor public s’est abstenu de faire appel à cet instrument. Ensuite, les encours sont
rapidement passés de Ariary 33 milliards à la fin de l’année 2013 à Ariary 156 milliards à la fin août
2014. A ce niveau, il reste encore une marge de manœuvre pour le Trésor avant d’atteindre le seuil
maximum autorisé de recours aux avances statutaires. Cette évolution reflète deux faits. Premièrement, le
besoin de financement de l’Etat persiste. Les autorités ont pris des mesures pour renforcer la collecte des
                                                            
3
 La PPI est calculée sur la base du riz Pakistan à 25% de brisure et par rapport au marché à Antananarivo ville.
4
 Le Pakistan et l’Inde sont les principaux pays d’origine des importations de riz avec 85% du total en 2013. Les prix
d’exportation sont en hausse dans ces deux pays en 2014, malgré la baisse de l’indice de prix utilisé par Osiriz.

                                                                                                                                                                                                                                                               4 | P a g e  
 
recettes fiscales, incluant le renforcement des contrôles douaniers et la lutte contre les ventes sans facture
mais ces efforts n’ont pas encore été concluants (voir plus loin le paragraphe sur les finances publiques).
Deuxièmement, la liquidité se fait rare sur le marché et son prix devient élevé. Pour assurer la continuité
financière de l'Etat, le recours aux avances statutaires devient obligatoire afin de renflouer le gap
d'adjudication des BTA. Les avances statutaires constituent une alternative moins coûteuse dans les cas
où les taux sur le marché des bons de Trésor par adjudication (BTA) sont trop élevés. L’encours des BTA
a été réduit de Ariary 87 milliards entre le début de l’année et la fin du mois d’août tandis que les
créances nettes sur l’Etat auprès de la Banque centrale ont augmenté de Ariary 55 milliards entre ces deux
périodes.

   
                       Graphique 3. Evolution des avances statutaires (axe gauche) et des encours de BTA (axe
                                                    droite) - en milliards MGA

            180                                                                                                                    1300

            150
                                                                                                                                   1200
            120

              90                                                                                                                   1100

              60
                                                                                                                                   1000
              30

               0                                                                                                                   900
               Dec‐13            Jan‐14           Feb‐14            Mar‐14       Apr‐14   May‐14   Jun‐14     Jul‐14      Aug‐14

                                                               Avances statutaires                          Encours BTA
                                                                                                                                                
Source : Banque centrale de Madagascar  

Prix 
Le taux d’inflation continue à se stabiliser au cours des huit premiers mois de l’année. A la fin du mois
d’août, celui-ci s’établit à 6.2% en glissement annuel. Les produits alimentaires, boissons et tabacs et
logements et combustibles continuent à être les principaux contributeurs à cette hausse (63%). Malgré la
dépréciation de l’Ariary, la répercussion de la hausse des prix à l’importation n’est pas très visible sur
l’indice des prix à la consommation (IPC) à cause du faible poids des importations dans le panier de
consommation pour le calcul de l’indice.
Au mois d’août et suite à la dernière révision des prix à la pompe et la baisse du cours du baril sur le
marché international, on observe une légère réduction de l’écart entre les prix affichés à la pompe et les
prix théoriques.5 Les évolutions du cours du baril et du cours de l’Ariary seront déterminants dans
l’ajustement nécessaire pour le retour à la vérité des prix prévu par le gouvernement n juin 2015. La
dernière hausse ayant eu lieu en fin juillet, une nouvelle révision des prix pourrait entrer en vigueur vers
la fin de ce mois.




                                                            
5
     Calculs effectués sur la base des données sur les importations. 

                                                                                                                                   5 | P a g e  
 
                                   Graphique 4. Glissement annuel de l'indice des prix à la consommation (%)
    14

    12

    10

     8

     6

     4

     2

     0
               Mar




                                                   Mar




                                                                                       Mar




                                                                                                                           Mar




                                                                                                                                                               Mar




                                                                                                                                                                                                   Mar
         Jan


                     May
                           Jul
                                 Sep
                                       Nov
                                             Jan


                                                         May
                                                               Jul
                                                                     Sep
                                                                           Nov
                                                                                 Jan


                                                                                             May
                                                                                                   Jul
                                                                                                         Sep
                                                                                                               Nov
                                                                                                                     Jan


                                                                                                                                 May
                                                                                                                                       Jul
                                                                                                                                             Sep
                                                                                                                                                   Nov
                                                                                                                                                         Jan


                                                                                                                                                                     May
                                                                                                                                                                           Jul
                                                                                                                                                                                 Sep
                                                                                                                                                                                       Nov
                                                                                                                                                                                             Jan


                                                                                                                                                                                                         May
                                                                                                                                                                                                               Jul
                       2009                                2010                                2011                                2012                                2013                          2014


Source : INSTAT

Finances publiques    
Sur le plan des finances publiques, le troisième trimestre a été marqué par l’adoption de la loi de finances
rectificative (LFR). Selon le texte de cette nouvelle loi, la rectification de la loi de finances initiale (LFI)
pour 2014 se justifie par des facteurs d’ordres institutionnel et macroéconomique dont (i) le retour à
l’ordre constitutionnel ; (ii) l’opérationnalisation de la nouvelle structure du Gouvernement ; (iii) la mise
en œuvre de la nouvelle Politique Générale de l’Etat (PGE) et (iv) l’acquisition de nouvelles ressources
internes et externes additionnelles ».

La LFR prévoit la collecte de recettes supplémentaires équivalentes à 2.2% du PIB se répartissant en
0.9% provenant des recettes fiscales et 1% des appuis budgétaires. Les dépenses publiques
augmenteraient de 2.9%. Avec la prévision d’apurement d’arriérés, le déficit budgétaire devrait s’élargir à
3.5% du PIB. Une analyse détaillée de la LFR est fournie en annexe.

En termes d’exécution, il est fort probable que les autorités continuent d’ajuster les dépenses à la
disponibilité des ressources. Par rapport à l’objectif annuel fixé dans la LFR, les recettes fiscales
collectées ne correspondent encore qu’à 55% en fin août. Du côté des dépenses, le taux d’engagement est
à 40 % des crédits autorisés pour l'année entière. A ce rythme, on pourrait s’attendre à un écart important
entre le budget et son exécution.

Malgré la difficulté que l’Etat rencontre dans l’exécution de son budget, il va encore supporter les charges
liées à la subvention de la JIRAMA en attendant que des solutions efficaces soient mises en œuvre.
D’ailleurs, le montant des subventions ont augmenté dernièrement. Sur la période 2011-2013, celles-ci
ont atteint Ariary 456 milliards, soit en moyenne Ariary 152 milliards par an6. Entre janvier et septembre
2014, les subventions avoisinent les Ariary 190 milliards. Cependant, cette subvention s’avère inéquitable
en termes d’allocation des ressources publiques puisque seuls les 14% de la population en bénéficient7.

                                                            
6
     Bulletin mensuel TAHIRY n°45, juillet 2014 
7
    Le taux d’accès à l’électricité est de 14% en 2010. Banque mondiale (2014) : note de politique sur l’électricité.

                                                                                                                                                                                                    6 | P a g e  
 
En plus, l’allocation des subventions ne résultent pas en une amélioration des prestations de services : la
hausse de la consommation en carburant s’est accompagnée de l’accentuation des délestages.

Secteur extérieur 
De janvier à août, le solde des échanges de bien s’est amélioré par rapport à la même période de l’année
précédente, suivant le ralentissement des importations (-2%) et l’augmentation des exportations de 7.6%.
Le niveau des importations est influencé par la réduction des biens d’équipement importés due au faible
niveau d’investissement. Les factures liées à l’achat d’énergie et de matières premières se sont stabilisées
par rapport à l’année précédente. Les exportations sont tirées à la hausse essentiellement par les
exportations de produits miniers et les textiles. Les exportations hors miniers se sont par contre réduites
de 4% si on compare avec le niveau en 2013.

                     Commerce international de biens en 2013 et 2014 (Jan- Août; millions USD)


    600


    450


    300


    150


      0
              Riz     Alimentation   Energie     Equipement     Mat.      Autres biens   Nickel et     Textiles     Autres
                       (hors riz)                             Premières                   cobalt
                                          Importations                                               Exportations
                                                                                                                                  
Séries en couleur clairs : 2013 ; séries en couleur sombre : 2014
Source : Douanes


Secteur monétaire 
La masse monétaire (M2) a connu une très légère augmentation de 2.6% depuis le début de l’année.
L’expansion des crédits à l’économie provenant des banques commerciales et la modeste hausse des
avoirs extérieurs nets ont été contrecarrées par la baisse des créances nettes sur l’Etat. La volatilité des
demandes de BTA (graphique 7) a été contournée par le recours aux avances statutaires. Cependant, les
taux moyens pondérés ont continué à grimper en raison du nombre limité de souscripteurs.




                                                                                                                    7 | P a g e  
 
                           Graphique 6. Evolution de la masse monétaire (en milliards Ariary)

    4,500                                                                                                                        5,400
                                                                                                                                 5,300
    4,000
                                                                                                                                 5,200
    3,500
                                                                                                                                 5,100
    3,000                                                                                                                        5,000
                                                                                                                                 4,900
    2,500
                                                                                                                                 4,800
    2,000
                                                                                                                                 4,700
    1,500                                                                                                                        4,600




                             Créances nettes domestiques                 Avoirs extérieurs nets           M2(axe droite)

                                                                                                                                                    

                   Graphique 7. Evolution du marché des Bons de trésor (en milliards MGA)

                                                                                                                                         14
       150
                                                                                                                                         12
       120
                                                                                                                                         10

            90                                                                                                                           8

                                                                                                                                         6
            60
                                                                                                                                         4
            30
                                                                                                                                         2

            0                                                                                                                            0




                 Tombées           Montant annoncé         Montant souscrit           Montant adjugé   Taux moyen pondéré (%, axe droite)

                                                                                                                                               
Sources : Banque centrale de Madagascar


                                                




                                                                                                                             8 | P a g e  
 
                                                               Annexe 1 
                                   Analyse de la loi de ﬁnances recƟﬁcaƟve 2014

Cadrage macroéconomique du budget 
Le gouvernement maintient la projection de taux de croissance à 3%. Ceci serait tiré essentiellement par
le secteur secondaire qui devrait croître de 8.6%, suivi par le secteur tertiaire avec un taux de croissance
de 2.5% et du secteur primaire de 1.5%8. Le taux d’inflation est révisé de 6.2% à 7%. Une augmentation
des investissements public et privé – notamment les investissements directs étrangers – est escomptée. Le
gouvernement compte appliquer une politique budgétaire expansionniste, en augmentant ses dépenses de
2.9 points de pourcentage du PIB et le déficit public devrait passer de 1.6% du PIB à 3.5%. Concernant le
secteur extérieur, la projection de déficit commercial est plus ou moins stabilisée dans les deux lois pour
s’établir à 6.6% du PIB si celui-ci était initialement prévu à 6.1%. Le solde global de la balance des
paiements devrait par contre passer d’une situation excédentaire de 0.5% du PIB à un déficit de 0.1%
(l’équivalent de 5.6 millions de DTS). La Loi de Finances rectificative prévoit aussi une plus forte
dépréciation de la monnaie nationale. La politique monétaire devrait veiller à une maîtrise de l’inflation.
Compte tenu du faible rythme de rentrée des ressources de l’Etat, il est fort probable que l’augmentation
des dépenses n’ait lieu que partiellement. L’Etat pourrait encore continuer à ajuster ses dépenses –
notamment d’investissements - aux recettes disponibles comme cela a été le cas au cours des années
précédentes. Par conséquent, on pourrait s’attendre à des perspectives moins optimistes que celles
énoncées dans le budget.


Rece es  et dons 
Des ressources additionnelles d’Ariary 600                          Graphique a1. Répartition des recettes
milliards sont attendues dans le cadre du                               budgétaires par origine (%)
budget général. Celles-ci proviendraient                       Aides
                                                                                     Dons en
essentiellement de recettes fiscales additionnelles         budgétaires
                                                                                     capital
                                                                 7%
(45%) et des aides budgétaires (43%).                    Recettes non
                                                                                      10%

L’imposition d’un montant forfaitaire d’Ariary             fiscales
                                                              2%
2000 d’impôt sur les revenus salariaux sur toute
tranche de salaire inférieure à Ariary 250000, dont                                             Recettes
                                                                                                 fiscales
la mise en œuvre est suspendue, aurait pu apporter                                             intérieures
                                                                                                   44%
la contribution la plus importante de recettes
fiscales additionnelles. En ce qui concerne les                            Recettes
                                                                          douanières
nouvelles dispositions douanières, seuls les                                37%
changements tarifaires dans le cadre de
l’application de l’Accord de Partenariat
Economique intérimaire avec l’Union Européenne
sont susceptibles d’avoir des impacts perceptibles
en termes de collecte de recettes fiscales (voir la section « les mesures prises dans la LFR »pour plus de
détail).
Les recettes fiscales correspondent à 11.6% du PIB dans la LFR contre une projection initiale de
10.7% dans la LFI. Ceci correspond à 10% de hausse des recettes fiscales escomptées. Il faut noter

                                                            
8
    Voir en annexe le détail des taux de croissance par branche.

                                                                                                9 | P a g e  
 
cependant que les objectifs posés dans la LFI étaient déjà manqués bien que des mesures de rattrapage
aient été mises en œuvre depuis le mois d’avril. Le taux de collecte des recettes fiscales est tombé de
88.7% à la fin du premier semestre à 55% en fin août suite à la révision de l’objectif.
La LFR prévoit le retour des appuis budgétaires qui ont été suspendus depuis fin 2008. Leur
montant est évalué à Ariary 258 milliards, soit l’équivalent de 1% du PIB. Il est prévu que quatre
partenaires techniques et financiers apportent leur contribution : l’Union Européenne, la Banque Africaine
pour le Développement, la Banque mondiale et le Japon9. Une augmentation des dons en capital de Ariary
69 milliards étoffent les dons.


Dépenses 
Les prévisions de dépenses totales dans la LFR sont augmentées de 11% par rapport à la LFI.
L’essentiel de cette augmentation est absorbé par le budget général, c’est-à-dire le budget destiné aux
différents Ministères et Pouvoirs publics10. La hausse du budget général qui est de 27% par rapport à la
LFI provient surtout des transferts et des opérations d’investissements. Par contre, le montant alloué au
remboursement des dettes est réduit dans la LFR (tableau a1).
                 Tableau a1. Synthèse de la prévision de dépenses par cadre budgétaire (en milliards Ariary)
                                                                                                   Variation
                                                                    LFI 2014     LFR 2014
                                                                                                    (en %)
               Budget général                                            3,388         4,280               26.3
                 Opérations courantes - dettes publiques (intérêts)        272           314               15.5
                 Opérations courantes - solde                            1,506         1,536                2.0
                 Opérations courantes hors solde                           804         1,252               55.7
                     Indemnité                                              83           114               37.0
                     Biens et services                                     217           297               37.1
                     Transferts                                            504           841               66.8
                 Opérations d'investissement                               806         1,177               46.0
                     Financement intérieur                                 168           394              134.5
                          RPI                                              152           319              109.2
                          DTI                                                 0             0              37.5
                          TTL                                               15             75             389.3
                     Financement extérieur                                 638           783               22.7
                          Subventions                                      297           366               23.1
                          Emprunts extérieurs                              341           417               22.4
               Budget annexe                                                17             25              45.0
               Compte particulier                                          498           502                0.7
                 Opérations courantes hors solde                           493           497                0.7
                 Opérations d'investissement                                5.2           5.2               0.0
               Fonds de contrevaleur                                               -               0
               Dette publique                                                  2,159           1,948                  -9.8
              Source : LFR 2014

                                                            
9
 Il s’agit du montant mentionné dans la LFR, mais semble uniquement inclure les dons et non les aides budgétaires sous forme de
prêt. Par ailleurs, la classification de l’aide du Japon en aide budgétaire n’est pas tout à fait appropriée puisque il s’agit plutôt
d’un don projet.
10
   Les pouvoirs publics incluent la présidence, la primature, la Haute Cour Constitutionnelle et le Conseil de la réconciliation
Malagasy.

                                                                                                                     10 | P a g e  
 
Les dépenses publiques dans la LFR correspondent à 16.6% du PIB. Les dépenses seront consacrées
aux dépenses courantes à hauteur de 72%. Cette proportion a commencé à se réduire en 2013 après avoir
atteint un niveau record de 80% dans l’exécution du budget en 2012 mais reste encore largement
supérieure à la moyenne de la période d’avant la crise politique qui avoisinait les 50%. Cette répartition
représente une amélioration en termes d’allocation des dépenses d’autant plus qu’un effort se constate par
rapport au financement interne des investissements. Le niveau des investissements publics restent
cependant prévu à moins de 5% du PIB.
Le montant des transferts est gonflé par les prévisions pour les remboursements d’une partie des
arriérés de TVA, des arriérés de l’Etat envers les fournisseurs de la JIRAMA et par les subventions
pour les produits pétroliers. Les délais supplémentaires dans l’application de la vérité des prix des
carburants et dans la mise en œuvre des mesures de revitalisation de la JIRAMA correspondent à des
dépenses additionnelles de l’Etat en faveur des mieux nantis alors que ces dépenses pourraient servir à
financer des dépenses sociales en faveurs des plus pauvres. Par ailleurs, ces mesures de subventions
pourraient encourager l’inefficience des entités subventionnées dont la non vente d’électricité par la
JIRAMA qui atteindraient Ariary 170 milliards en une année selon la communication du gouvernement.
Ce montant aurait suffi pour couvrir, par exemple, le budget de solde du ministère de la santé pour 2014
ou pour payer la moitié des salaires de tous les fonctionnaires de l’éducation nationale en 2013.
En termes de répartition par ministère des crédits additionnels, les ministères priorisées sont les
ministères des finances, de l’agriculture, des travaux publics, de la santé, de l’éducation et la
primature (voir détails dans le tableau a4). En ce qui concerne le ministère des finances et du budget, une
grande partie des crédits additionnels est liée aux transferts pour les remboursements des arriérés et les
paiements de subventions. Pour les autres institutions, les augmentations proviennent des crédits
d’investissements supplémentaires qui représentent en moyenne 85% de l’augmentation totale de crédit.
Par rapport à la dotation initiale dans la LFI, l’augmentation moyenne des crédits est de 40% dans la LFR.
Ce taux varie considérablement entre ministères, allant de 182% pour l’assemblée nationale à 4% pour le
ministère de l’économie et de la planification et le ministère de l’industrialisation et de développement du
secteur privé réunis.
Le programme d’investissement public est assuré à 33% par les financements internes et 67% par
les financements externes dans la LFR. Cette répartition a évolué par rapport à la LFI où les prévisions
ont tablé sur un financement interne de 21% des investissements et par rapport à l’exécution budgétaire
de 2013 où ce taux était seulement de 18%. Ceci résulte d’une contribution plus importante du
gouvernement dans le financement additionnel des programmes d’investissements par rapport aux
financements extérieurs. Il faut noter cependant qu’une grande partie des financements internes des
investissements est destinée à la régularisation de crédits de TVA relative à des projets sur financements
externes et ne se traduiront pas forcément par la mise en œuvre de nouveaux projets.
Les secteurs d’intervention des partenaires financiers concordent avec ces priorités du
gouvernement. Les programmes recevant les plus de financements extérieurs sont le développement
rural, la santé et éducation, la nutrition et les infrastructures routières. La Banque mondiale est la première
source d’emprunt extérieur des programmes d’investissement publics tandis que l’Union Européenne est
le premier pourvoyeur de subvention. Les deux institutions ont d’ailleurs fourni les plus grands apports
dans les crédits additionnels. Pour l’Union Européenne, le renforcement des activités sont relatifs aux
projets HIMO et de réhabilitation routière suite aux dégâts cycloniques, l’appui aux districts sanitaires,
l’élection et l’appui à la filière sucre. Les activités supplémentaires de la Banque mondiale sont axées sur
l’infrastructure agricole, la sécurité alimentaire et la protection sociale.




                                                                                                 11 | P a g e  
 
La répartition par classification fonctionnelle des
dépenses reflète l’alignement de l’allocation du                                       Graphique a2. Répartition des dépenses
budget aux priorités du gouvernement. Tout                                               par classification fonctionnelle (%)
d’abord, pour assurer le fonctionnement de
                                                                             Affaires économiques
l’administration, une bonne partie du budget de la LFR
est prévue être affectée aux services publiques                              Défense
généraux      (Graphique     2).    Ceux-ci     incluent
essentiellement les dépenses en administration et                            Education

coordination (31% des dépenses totales11) et les
                                                                             Loisirs, culture et
dépenses liées aux opérations de dettes publiques                            réligions
(29%). Environ 10% du budget est ensuite affecté aux                         Ordre et sécurité
affaires économiques dont les infrastructures et les
appuis aux activités de production. La troisième part la                     Protection de
                                                                             l'environnement
plus importante est affectée aux dépenses sociales
d’éducation et de santé qui représentent respectivement
4 et 2%.
A travers la répartition de l’augmentation des dépenses
                                                                                  Graphique a3.Répartition du budget par
par classification fonctionnelle, on peut constater que                                    niveau de gestion
la LFR reprend les priorités de la LFI.
La gestion du budget reste centralisée puisque selon
la répartition du budget dans la LFR, 92% de celui-ci                         Central
est géré au niveau central et cette proportion n’a                            Provincial
quasiment pas changé par rapport à la LFI12. Les parts                        Régional
gérées au niveau régional et communal sont
                                                                              District
respectivement de 6 et 1%.
                                                                              Commune
                                                                              Indéfini




     Encadré 1. Analyse de la soutenabilité de la dette 
     La dernière analyse de la soutenabilité de la dette effectuée en 2014 a conclu que le risque de
     surendettement pour Madagascar est faible. La dette publique totale a été en dessous de 35% du PIB en
     fin 2013 et ce niveau est escompté rester stable sur les prochaines années. La loi sur la dette publique et
     la dette garantie par le gouvernement central a récemment été adoptée. Selon cette loi, la gestion de la
     dette du gouvernement est être guidée par la Stratégie de la dette qui doit faire partie des annexes de la
     loi de finances pour chaque année.


L’analyse de la soutenabilité de la dette a été effectuée conjointement par une équipe de la Banque mondiale et du FMI.
                                                            
11
     Inclut les projets d’urgence PAUSENS et PUPIRV de la Banque mondiale.
12
      La répartition est déduite du niveau de gestion dans le code d’imputation administrative. Une partie des dépenses (0.4% ;
labélisé indéfini dans le graphique) a un code particulier et le niveau de gestion n’est pas explicite.

                                                                                                                      12 | P a g e  
 
Les principales mesures prises dans la LFR 
Code général des impôts
    ▪   Imposition à l’impôt sur les revenus intermittent des artistes non immatriculés effectuant des
        contrats de prestations liées aux activités artistiques et des animations de spectacle avec un
        organisateur immatriculé.
    ▪   Imposition d’un montant forfaitaire de Ariary 2 000 d’impôt sur les revenus salariaux et assimilés
        sur la tranche de revenu inférieure à Ariary 250 000. La tranche supérieure à Ariary 250 000 reste
        taxée à 20%.
    ▪   Imposition d’un droit d’accise équivalent à 10% de la valeur CAF majorée des droits de douane
        pour les véhicules à moteur d’occasion lors de l’importation. Les importations de véhicules
        d’occasions sont effectuées le plus souvent par des agents non immatriculés dans l’objectif de
        revente. Cette disposition permet d’élargir la base taxable et atteindre une activité du secteur
        informel. Les recettes supplémentaires générées par cette mesure sont estimées à moins de Ariary
        10 milliards.
    ▪   Modification des taux du droit d’accise sur l’alcool éthylique et non dénaturé et l’eau de vie (+
        Ariary 300 par litre) et sur le rhum et tafia (- Ariary 40 par litre).
    ▪   Abattement de 5% du droit d’accise sur les cigarettes dont la fabrication met en œuvre un poids
        de tabacs produits à Madagascar supérieur ou égal à 70% du poids total des tabacs.
    ▪   Les briquets et allumeurs ne sont plus – ne figurent plus dans la liste des produits - soumis au
        droit d’accises qui était de Ariary 250 /unité.
    ▪   L’octroi de numéro d’identification fiscale en ligne et l’attribution de la carte fiscale sont
        soumises à une autorisation préalable du Ministre chargé de la Règlementation fiscale ou du
        Directeur Générale des impôts ou de son délégué. Cette mesure a été allégée par la LFI 2013 qui
        exigeait une simple déclaration du contribuable et vient d’être reconduite par la LFR 2014.
Code général des douanes 

    ▪   Art. 265. 3o- Les agents des douanes, s’ils agissent dans l’exercice de leurs fonctions ne peuvent
        faire l’objet d’enquête ou d’instruction que sur autorisation du Ministre chargé des Douanes, sauf
        cas de flagrant délit engageant leurs propres responsabilités.
    ▪   La modification apportée à l’Art. 337 pourrait désavantager le Budget de l’Etat. En fait,
        l’ancienne disposition a prévu que le surplus des recouvrements des droits et taxes et des frais
        non recouvrés revenait à hauteur de 25% au profit du Budget de l’Etat et la répartition du reste
        est déterminée par décision du Ministre chargé des Douanes (selon les discussions avec les
        opérateurs, ce reliquat est distribué entre les agents des Douanes). Les nouvelles dispositions
        stipulent que le Directeur Général des Douanes décide de la répartition du surplus des
        recouvrements des droits et taxes et des frais non recouvrés.
    ▪    L’harmonisation des tarifs douaniers avec l’Accord de Partenariat Economique intérimaire
        implique l’élargissement de la bande tarifaire en introduisant un taux de droit de douane de 8%.
        L’harmonisation s’est traduite par la réduction des taux de 20 ou 10% à 0 ou 8% et de 5% à 0.



                                 


                                                                                             13 | P a g e  
 
     Tableau a2. Prévision de taux de croissance par branche d’activités pour 2014 (%)

    Secteur Primaire                                               1.5
     Agriculture                                                   0.8
     Elevage et pêche                                              2.8
     Sylviculture                                                  -1.0

    Secteur secondaire                                             8.6
     Secteur Secondaire hors ZFI                                   9.3
         Agro-indus.                                               2.0
         Indus.Extra.                                              26.2
         Energie                                                   5.0
        Indus. Alimen                                              2.7
        Indus. Boissons                                            4.0
        Indus.Tabac                                                3.0
        I.Corps gras                                               0.5
        Pharmacie                                                  1.5
        Indus. Textile                                             1.7
        I. Cuir                                                    1.4
        I. Bois                                                    3.0
        Mat.Const.                                                 3.3
        I. Metallique                                              3.0
        Mat. Transport                                             2.0
        Appareil Elect                                             1.0
        I.papier                                                   1.0
        Autres                                                     1.0
     Zone Franche Industrielles (ZFI)                              2.1

    Secteur Tertiaire                                              2.5
     B.T.P                                                         3.1
     Transports de marchandises                                    3.4
     Transports de voyageurs                                       2.6
     Auxi. Transport                                               2.5
     Telecommunications                                            2.1
     Commerce                                                      2.7
     Banque                                                        5.3
     Assurance                                                     2.5
     Services rend. Entrep. & ménages                              1.2
     Administration                                                1.0

    Serv. banc. non imputés                                        5.3

    PIB aux coûts des facteurs                                     3.1

    Impôts indirects                                               2.2

    PIB aux prix du marché                                         3.0
    Source: Ministère de l'économie et de la planification



                                                                                         14 | P a g e  
 
                    Tableau a3.Opérations globales du Trésor




                                                                             
Source : LFR 2014


                                                               15 | P a g e  
 
                     Tableau a4. Répartition des crédits par Ministère et Pouvoir public

                                                                             En milliards Ariary
                                                                                   Variation
                     Institution              LFI_2014          LFR_2014
                                                                                    totale
                01. PRESIDENCE                           36                50               14
                02. SENAT                                 9                 9                 -
                03. AN                                   11                30               20
                04. HCC                                   2                 5                3
                05. PRIMATURE                            47                82               34
                06. FFM                                   5                 6                1
                11. MAE                                  59                63                4
                12. MDN                                 165               173                7
                13. SEG                                 150               156                7
                14. MID                                  86               107               20
                15. MSP                                  90                97                7
                16. MINJUS                               76                87               11
                21. MFB                                 760             1,065              305
                25. MEP                                   7                 9                2
                32. MFPTLS                               11                16                5
                34. MIDSP                                12                11               -1
                35. MINTOUR                               5                 7                3
                36. MCC                                  10                17                8
                37. MCIRI                                12                15                3
                41. MADR                                185               256               71
                42. MEPA                                 10                14                3
                43. MRHP                                 14                21                7
                44. MEEF                                 34                47               14
                51. MINERGIE                             13                24               11
                52. MINEAU                               18                36               18
                53. MPRS                                  6                 9                3
                61. MTP                                  78               168               90
                62. MIEAT                                65                82               17
                63. MTM                                  30                39                9
                66. MPTNT                                12                16                5
                71. MINSAN                              234               300               66
                75. MJS                                  18                20                2
                76. MPPSPF                               12                16                4
                81. MEN                                 680               720               40
                83. MEETFP                               32                38                5
                84. MESUPRES                            113               146               33
                86. MACP                                  7                 9                2
                Total                                 3,116             3,965              849
Source : LFR 2014


                                                                                                   16 | P a g e  
 
 

                               Tableau a5. Classement fonctionnel des dépenses

                                                                                 En milliards Ariary
                                                      LFI 2014          LFR2014      Variation
    Affaires économiques                                     400.7            648.6           247.9

    Défense                                                      9.1               13.7          4.6

    Education                                                  221.6              284.9         63.4

                dont MEN                                       205.3              263.0         57.7

                MEETFP                                           7.7               10.4          2.7

                MESUPRES                                         8.6               11.6          3.0

    Loisir, cultures et religions                                3.3                 3.4         0.1

    Ordre et sécurité publique                                  11.8               18.4          6.7

    Protection de l’environnement                               25.8               37.5         11.7

    Protection sociale                                           8.2               11.1          2.9

    Santé                                                       60.5              114.6         54.1

    Services publics généraux                                5,321.4             5,621.7       300.3

            dont dettes publiques                            2,158.6             1,947.7     (211.0)

            administration et coordination                   1,899.4             2,095.5       196.2

            Autres                                           1,263.4             1,578.5       315.1

    TOTAL GENERAL                                            6,062.4             6,754.1       691.7
Source : LFR 2014



 
                                    	




                                                                                            17 | P a g e  
 
                            Tableau a6.Financement externe du PIP par partenaire

                                                                            en milliards Ariary
                 Partenaire      Subvention            Emprunt               Autre emprunt
                 ACBF                            0.4
                 AFD                            28.0
                 Allemagne                       8.8
                 ARAB SEOUD                                           9.0
                 BADEA                                               23.5                  0.5
                 CBM                             0.1
                 Chine                           3.8
                 Corée du Sud                                         0.8
                 Espagne                                              8.3
                 FAD                             5.4                 65.3
                 FAO                            36.0                  0.0
                 FIDA                            0.4                 24.3
                 FNUAP                           3.1                  0.0
                 FSN                                                  0.7
                 FSP                             1.2
                 GAVI                            7.5
                 GFATM                           5.6
                 IDA                            34.9                248.6                  2.1
                 Japon                           8.1
                 Koweit                                              13.4                  1.4
                 Norvège                        15.0
                 OMS                             1.5
                 ONUDI                           1.0
                 OPEP                                                23.3                  1.2
                 PAM                           19.2
                 PNUD                           2.6
                 UE                           150.2
                 UNICEF                        29.4
                 USAID                          4.0
                 Grand Total                  366.1                 417.2                  5.2
    Source : LFR 2014




 




                                                                                                  18 | P a g e  
 
