                                            91850 v2

Украина: плодородие почв как
способ повышения устойчивости
к изменению климата
Предварительная оценка потенциального
положительного эффекта
ресурсосберегающего сельского хозяйства




                FAO INVESTMENT CENTRE
                 DIRECTIONS IN INVESTMENT
FAO INVESTMENT CENTRE
Украина: плодородие почв как
способ повышения устойчивости
к изменению климата
Предварительная оценка
потенциального положительного
эффекта ресурсосберегающего
сельского хозяйства
Turi Fileccia
Senior Agronomist, Investment Centre Division, FAO
Maurizio Guadagni
Senior Rural Development Specialist, World Bank
Vasyl Hovhera
Economist, Investment Centre Division, FAO

with contributions from:
Martial Bernoux
Soil Scientist, Institut de Recherche pour le Développement (IRD)



DIRECTIONS IN INVESTMENT
prepared under the FAO/World Bank Cooperative Programme




         Rome, 2014
© 2014 International Bank for Reconstruction and Development / The World Bank
1818 H Street NW
Washington DC 20433
Telephone: 202-473-1000
Internet: www.worldbank.org <http://www.worldbank.org>




This work is a co-publication of The World Bank and Food and the Food and Agriculture Organization of the
United Nations (FAO). The findings, interpretations, and conclusions expressed in this work do not necessarily
reflect the views of FAO, The World Bank, its Board of Executive Directors, or the governments they
represent.

The World Bank does not guarantee the accuracy of the data included in this work. The boundaries, colors,
denominations, and other information shown on any map in this work do not imply any judgment on the part
of The World Bank concerning the legal status of any territory or the endorsement or acceptance of such
boundaries.

The designations employed and the presentation of material in this information product do not imply the
expression of any opinion whatsoever on the part of the Food and Agriculture Organization of the United
Nations (FAO) concerning the legal or development status of any country, territory, city or area or of its
authorities, or concerning the delimitation of its frontiers or boundaries. The mention of specific companies or
products of manufacturers, whether or not these have been patented, does not imply that these have been
endorsed or recommended by FAO in preference to others of a similar nature that are not mentioned.



Rights and Permissions

The material in this work is subject to copyright. Because The World Bank and FAO encourage dissemination
of their knowledge, this work may be reproduced, in whole or in part, for noncommercial purposes as long as
full attribution to this work is given.
Any queries on rights and licenses, including subsidiary rights, should be addressed to World Bank
Publications, The World Bank Group, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA; fax: 202-522-2625;
e-mail: pubrights@worldbank.org.
СОДЕРЖАНИЕ


ПРЕДИСЛОВИЕ	                   v
БЛАГОДАРНОСТЬ	                vi
СОКРАЩЕНИЯ И АББРЕВИАТУРЫ	   viii
РЕЗЮМЕ	                       ix




                                    iii
ПРЕДИСЛОВИЕ


Выводы настоящей предварительной оценки сделаны по итогам
состоявшихся в период с марта по июнь 2013 года рабочих визитов в
Украину и взаимодействия с соответствующими институциональными
собеседниками, национальными и международными учеными (см.
раздел «Благодарность» и приложение 8), сообществом доноров,
руководителями и собственниками хозяйств, поставщиками
сельскохозяйственной техники, техническими специалистами и
практиками. Собран и проанализирован большой объем последней
информации и данных, в том числе важные неопубликованные работы.


Настоящая предварительная оценка дает представление о
порядке величины эффекта и потенциальной выгоды плодородия
почв и требует проведения более узконаправленного анализа и
подтверждения данных.


Настоящий доклад готовился до референдума, состоявшегося 16 марта
2014 года в Автономной Республике Крым и городе Севастополь, и
охватывает всю территорию Украины; при написании настоящего
доклада Всемирный банк не намеревался выносить суждение о
правовом или ином статусе каких-либо оспариваемых территорий или
нанести ущерб окончательному урегулированию претензий сторон.




                                                                    v
     БЛАГОДАРНОСТЬ


     Настоящий отчет подготовлен группой специалистов Всемирного
     банка и Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН
     (ФАО). Координацию этой группы специалистов осуществлял старший
     специалист по развитию сельских районов Всемирного банка (ECSAR)
     Маурицио Гуадани, возглавлял группу старший агроном отдела
     Инвестиционного центра ФАО Тури Филеччиа. В группу входили:
     экономист отдела Инвестиционного центра ФАО Васыль Говгера;
     педолог Institut de Recherche pour le Développement (IRD) Мартиал
     Берну; экономист отдела Инвестиционного центра ФАО Дмитрий
     Приходько; агроном отдела Инвестиционного центра ФАО Стефания
     Манзо; кандидат экономических наук Ростислав Литвин; аналитик
     в области статистики Родион Рыбчинский; специалист в области
     изменения климата Всемирного банка Ана Элиза Бушер и педолог
     Сандра Корси.


     В ФАО рецензентами доклада выступали сотрудники отдела
     Инвестиционного центра ФАО: руководитель службы стран Европы,
     Центральной Азии, Ближнего Востока, Северной Африки, Латинской
     Америки и стран Карибского бассейна Клаудио Грегорио; экономист
     Робль Сабри; специалист в области изменения климата Бьерн Конрад
     и агроном Бенджамин О’Брайен. Кроме того, доклад комментировали
     Амир Кассам (AGPC), представитель ФАО на Кубе Тео Фридрих и Луис
     Бокель (ESAS). Во Всемирном банке рецензентами доклада выступали
     советник по экономическим вопросам (PREM, ECA) Эрика Йоргенсен,
     старший специалист по управлению природными ресурсами (AES)
     Адемола Браймох и советник по развитию сельского хозяйства и
     сельских районов (LAC) Эрик Фернандес.


     Группа специалистов Всемирного банка и ФАО благодарит за
     внесенный вклад следующих людей. Это должностные лица:
     Олександр Сен, заместитель министра, руководитель аппарата
     Министерства аграрной политики и продовольствия Украины
     (МАППУ); Олександр Гордиенко, директор Департамента
     инженерно-технического обеспечения и сельскохозяйственного
     машиностроения МАППУ; Валерий Адамчук, директор Института
     механизации и электрификации Национальной академии аграрных
     наук Украины (НААНУ); Татьяна Адаменко, начальник Департамента
     агрометеорологии Украинского гидрометеорологического центра;
     Анатолий Балаев, декан факультета педологии и охраны почв
     Национального университета биоресурсов и природопользования
     Украины; Святослав Балук, директор Института почвоведения и
     агрохимии НААНУ; Олександр Доценко, доктор наук Института
     почвоведения и агрохимии; Николай Косолап, агроном
     Национального университета биоресурсов и природопользования


vi
Украины; Владимир Кравчук, директор Украинского научно-
исследовательского института прогнозирования и испытаний техники
и технологий для сельскохозяйственного производства; Олексий
Кротинов, агроном Национального университета биоресурсов и
природопользования Украины; Александр Круглов, доктор наук
Института почвоведения и агрохимии; Аркадий Левин, эксперт
Института почвоведения и агрохимии; Анатолий Малиенко, начальник
Департамента возделывания земель и борьбы с сорняками НГП
«Институт сельского хозяйства НААНУ»; Денис Низалов, доктор
наук, экономист Киевской школы экономики; Николай Павлишин,
Киевский политехнический институт; Дмитро Тимченко, доктор
наук Института почвоведения и агрохимии; Оксана Тонха, педолог
Национального университета биоресурсов и природопользования
Украины; Роман Трускавецкий, профессор Института почвоведения
и агрохимии; Виктор Зуза, начальник научно-исследовательской
станции Института почвоведения и агрохимии. Представители частного
сектора: Арно де ла Салль, сельскохозяйственное предприятие
«AGRO KMR Ltd»; Ольга Дудкина, старший агроном холдинговой
компании «Агро-Союз»; Владимир Хоришко, совладелец и содиректор
холдинговой компании «Агро-Союз»; Алекс Лиссица, президент
ассоциации «Украинский клуб аграрного бизнеса»; Владимир
Любомский, директор сельскохозяйственного предприятия «Аграрне»;
Неонила Мартынюк, ответственная за международное развитие
холдинговой компании «Агрфо-Союз»; Сергей Прокаев, совладелец и
исполнительный директор холдинговой компании «Агро-Союз»; Алан
Ренар, сельскохозяйственное предприятие «AGRO KMR Ltd»; Эдвард
Романков, исполнительный директор холдинговой компании «Агро-
Союз»; Игорь Шаблико, директор сельскохозяйственных предприятий
«Wind» и «Зоря»; Игорь Снегур, сотрудник по развитию холдинговой
компании «Агро-Союз», и Андрей Воробьев, директор «Great Plains
Ukraine».




                                                                     vii
       СОКРАЩЕНИЯ И АББРЕВИАТУРЫ


       АЗ	агроэкологические зоны
       АП	агробизнес-партнерство
       ВВП	валовой внутренний продукт
       ВНП	внутренняя норма прибыли
       ВСБ	Всемирная справочная база
       ГКЗР	Государственный комитет Украины по земельным ресурсам
       ГЭФ	Глобальный экологический фонд
       ЕАООС	Европейское агентство по охране окружающей среды
       ЕКО	емкость катионного обмена
       ЕСН	единый сельскохозяйственный налог
       ИКИГ	Институт космических исследований Годара
       ИПА	Институт почвоведения и агрохимии
       КГМСИ	Консультативная группа по международным
              сельскохозяйственным исследованиям
       ЛГГ	Лаборатория геофизической гидродинамики
       МАППУ	Министерство аграрной политики и продовольствия Украины
       МКИК	Межправительственная комиссия ООН по вопросам изменения
             климата
       МОЦ	модели общей циркуляции
       МСХ США	Министерство сельского хозяйства США
       МЦУКП	Международный центр улучшения кукурузы и пшеницы
       НААНУ	Национальная академия аграрных наук Украины
       ЧПС	чистая приведенная стоимость
       НУБПУ	Национальный университет биоресурсов и
              природопользования Украины
       ОВП	органическое вещество почвы
       ПГ	парниковые газы
       ПРПЦ	Программа реструктуризации пищевых цепей
                Рамочная конвенция ООН об изменении климата
       РКИК ООН	
       РСХ	ресурсосберегающее сельское хозяйство
       СДХ	сельские домашние хозяйства
       УГЦ	Украинский гидрометеорологический центр
       ФАО	Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН
       ФЗ	франко-завод (с территории продавца)




viii
                     Украина: плодородие почв как способ повышения устойчивости климата




РЕЗЮМЕ


Чрезвычайно благоприятные агроэкологические
условия и выгодное географическое положение
дают конкурентное преимущество украинскому
сельскому хозяйству
Украина славится тем, что является житницей Европы, благодаря
чернозему (черному благодаря высокому содержанию органического
вещества), создающему исключительные условия для ведения
сельского хозяйства. Расположенная в Украине одна треть мировых
запасов плодородного чернозема, составляющая более половины
пахотных земель Украины, отличающиеся большим многообразием
климатические зоны и благоприятный температурный режим и режим
влажности создают привлекательные условия для выращивания
широкого ассортимента культур, в частности зерновых и семян
масличных культур. Близость Украины к крупным и растущим
соседним рынкамРоссийской Федерации и Европейского Союзаи
доступ к глубоководным морским портам Черного моря обеспечивают
прямой доступ к мировым рынкам, особенно к крупным импортерам
зерновых стран Ближнего Востока и Северной Африки.


Эрозия, обусловленная обработкой почвы,
угрожает как конкурентным преимуществам, так и
конкурентоспособности растениеводства в Украине
На протяжении многих лет чернозем в большой степени подвергается
деградации в связи с неэффективным управлением земельными
ресурсами и, в результате, эрозией почв. По оценкам, в Украине1
ежегодно подвергаются эрозии более 500 миллионов тонн пахотных
угодий, что ведет к утрате плодородия 32,5 миллиона гектаров
почв, что равноценно эквиваленту питательных веществ стоимостью
приблизительно 5 миллиардов долл. США. Это является значительной
утратой главного сельскохозяйственного продуктивного актива
страныее почв. Ежегодно почвы, подвергающиеся эрозии,
составляют в стоимостном выражении приблизительно одну треть
сельскохозяйственного валового внутреннего продукта (ВВП).
Это означает, что на каждый доллар получаемой добавленной
сельскохозяйственной стоимости одна треть утрачивается в связи с




1	 Источник: официальные статистические данные Министерства сельского хозяйства.
   Эта оценка основывается на двух обследованиях государственных земель,
   проводившихся на местах в 1961 и 1985 годах в Украине (в то время – Советской
   Республике). Согласно оценке, подготовленной в 2006 году доктором Булыгиным на
   основе модели гидромеханической эрозии почв, построенной на средневзвешенных
   значениях протяженности стока, склона, эродируемости почв и возделывания
   сельскохозяйственных культур, эта цифра составляла 760 миллионов тонн. В качестве
   меры предосторожности выбрана более консервативная оценка в размере 500
   миллионов.

                                                                                       ix
    эрозией или что на каждую тонну производимого зерна подвергается
    эрозии десять тонн почв2.

    Эрозия почв является серьезной проблемой, угрожающей
    конкурентному преимуществу систем возделывания
    сельскохозяйственных культур в Украине. К числу прочих видов
    ущерба, причиняемого окружающей среде эрозией почв, скорее
    всего, относится заиливание рек, гаваней и водохранилищ (питающих
    гидроэлектростанции). Притом что вышеприведенные оценки
    представляют собой общенациональные средние показатели, эта
    проблема стоит гораздо острее в отдельных регионах, в частности на
    юго-востоке страны, где эрозия почв достигла степени опустынивания.


    По имеющимся данным, интенсивность эрозии повышается, и в
    результате ускоряется утрата плодородия почв. В связи с тем, что
    для поддержания такого же уровня производительности требуются
    дополнительные ресурсы (например, дополнительные удобрения
    для поддержания такой же урожайности), утрата плодородия почв
    неизбежно повышает себестоимость сельскохозяйственных культур.


    Процессы деградации почв, обусловленные эрозией, сопряжены с
    рядом взаимосвязанных вопросов. Органическое вещество играет
    роль клея, который удерживает частицы почвы вместе, улучшая
    их структуру. Таким образом, органическое вещество повышает
    сопротивляемость почвы механическому воздействию, такому как
    воздействие, связанное с выпадением дождя на землю или колесами
    трактора. Поэтому плодородные почвы с более высоким содержанием
    органического вещества в меньшей степени подвержены эрозии и
    уплотнению и характеризуются более высокой инфильтрацией. Кроме
    того, органическое вещество повышает способность почвы удерживать
    воду. Снижение содержания органического вещества уменьшает
    способность почвы удерживать влагу, что всегда весьма важно,
    особенно в засушливые годы.


    За последние пятнадцать лет засухи в Украине стали как более
    интенсивными, так и более частыми из-за изменения климата. В
    настоящее время засухи имеют место в среднем раз в три года, что
    ведет к снижению урожайности культур. Ожидается, что в связи с
    изменением климата и прогнозируемым ростом числа экстремальных
    явлений в ближайшем будущем эти явления усугубятся. В некоторых
    крупных производительных регионах страны (так называемых степях на
    юге страны) это воздействие является более серьезным, чем в других
    регионах. В этих регионах производится 50% украинского зерна.


    Как это ни парадоксально, высокое сельскохозяйственное качество
    украинских земель и широко распространенное представление о
    свойственной им устойчивости их производительности задерживают
    принятие столь необходимых корректирующих мер, которые должны


    2	 Оценки группы специалистов исходя из ежегодной эрозии 500 миллионов тонн в
       сравнении со средним производством 49,8 миллиона тонн зерновых и семян масличных
       культур (среднее за 12 месяцев в 2006 году, источник: Статистическое управление ФАО).

x
                                              Украина: плодородие почв как способ повышения устойчивости климата




быть приняты для того, чтобы вначале прекратить, а затем обратить
вспять деградацию почв. Без принятия мер затраты, связанные с
обращением вспять деградации почв, быстро растут, и в некоторых
регионах почвы деградировали столь сильно, что в настоящее время
их восстановление чрезвычайно дорогостояще.


Хорошо известно, что чрезмерная обработка почвы является
серьезным определяющим фактором эрозии почв. Министерство
аграрной политики и продовольствия Украины (МАППУ) полностью
осведомлено об этом и относит предотвращение эрозии и
использование ресурсосберегающих технологий к числу приоритетов.
Научные исследования украинских почвоведов и представителей
научного сообщества, несмотря на ограниченность ресурсов и
средств, сосредоточены на прекращении и обращении вспять
эрозии почв, в том числе с учетом прогнозируемого негативного
воздействия изменения климата. Фермеры, для того, чтобы быть
конкурентоспособными на глобальном рынке, вынуждены сокращать
свои производственные затраты и поэтому начали внедрять
ресурсосберегающие стратегии и новаторские технологии охраны
почв, такие как минимальная обработка почвы.


О попытках перемен свидетельствует значительное расширение
применения в последнее десятилетие минимальной обработки почвы (см.
таблицу 28). Это шаг в правильном направлении, который уже дал ряд
важных преимуществ. Однако технология минимальной обработки почвы
сама по себе лишь частично решает проблему эрозии почв и утраты
плодородия почв. Более устойчивой и действенной практикой ведения
сельского хозяйства, целесообразной с точки зрения климата, является
ресурсосберегающее сельское хозяйство (РСХ) без обработки почвы,
которое позволяет уменьшить эрозию почв, поддерживать плодородие
почв и повысить устойчивость к засухам3 и значительно уменьшить
производственные затраты путем минимизации потребления топлива4.

РСХ уже успешно внедрено в Казахстане, где при поддержке
Всемирного банка, Продовольственной и сельскохозяйственной
организации ООН (ФАО) и Международного центра улучшения
кукурузы и пшеницы (МЦУКП, 1 из 15 международных
исследовательских центров в области сельского хозяйства, входящих
в состав Консорциума Консультативной группы по международным
сельскохозяйственным исследованиям (КГМСИ)) эта технология
была постепенно внедрена и в 2012 году охватила 1,85 миллиона
га, послужив вкладом в значительный положительный эффект,
оказываемый на производительность и окружающую среду5.


За последние приблизительно десять лет некоторые прогрессивные
украинские фермеры, знакомые с международным опытом, также


3	 См. раздел «Плодородие почв и устойчивость к изменению климата».
4	 См. приложение 7.
5	 См. http://www.eastagri.org/publications/pub_docs/info%20note_Print.pdf and
   http://www.worldbank.org/en/results/2013/08/no-till-climate-smart-agriculture-solution-
   for-kazakhstan.

                                                                                                              xi
      успешно внедрили ресурсосберегающее сельское хозяйство
      приблизительно на 2% пахотных угодий страны, главным образом
      в степях. К сожалению, это по-прежнему происходит слишком
      эпизодически и не стимулирует широкое тиражирование этих
      технологий.


      Неверные представления об адаптации технологий РСХ, такие как
      убежденность в том, что украинские земли не пригодны для этих
      технологий, создают препятствия на пути их широкого внедрения.
      Для содействия обмену знаниями о целесообразности применения
      таких технологий и их эффективности необходимо наладить более
      действенное сетевое взаимодействие в области научных исследований.


      Однако волна перемен и настоящий профессиональный интерес
      сельскохозяйственных предприятий, как представляется, растут. Его
      следует далее поощрять и задействовать. При наличии выделяемых
      целевым назначением ресурсов и специальных инициатив в
      области развития сельскохозяйственные предприятия, начиная с
      сельскохозяйственных предприятий степи, где проблемы эрозии носят
      более неотложный характер, скорее всего, станут инициаторами
      добродетельного цикла крупномасштабного внедрения технологий РСХ.


      ФАО при поддержке ресурсами Всемирного банка провела первую
      аналитическую количественную оценку выгод крупномасштабного
      внедрения РСХ в Украине. В этой предварительной страновой оценке
      содержатся примечательные расчеты потенциальных выгод на разных
      уровнях: на уровне хозяйств, общенациональном и глобальном
      уровнях. Общенациональная годовая выгода, которую потенциально
      может принести внедрение РСХ/отсутствия обработки почвы на 17
      миллионах гектаров, может достигать впечатляющие 4,4 миллиарда
      долл. США, или 34% сельскохозяйственного ВВП, и почти прекратить
      истощение природного капитала стоимостью 5 миллиардов долл.
      США, вызванное эрозией почв (без учета глобального положительного
      эффекта, оказываемого на окружающую среду и продовольственную
      безопасность). Потенциальные выгоды трех сценариев кратко
      представлены в таблице 1.


      В вышеприведенной таблице приводится приблизительная оценка тех
      выгод, которые может принести крупномасштабное внедрение РСХ в
      Украине. В этих оценках, в которых учитывается выгода в регионе, в
      котором уже внедрено РСХ, делаются следующие допущения:
      •	 Потенциальные районы оценивались исходя из конкретной
        организационно-технической целесообразности, типов почв
        и культур. В краткосрочной перспективе (несколько лет)
        максимальный потенциал РСХ составляет охват территории
        площадью около 3 миллионов гектаров в степи (хозяйства
        площадью 4 000 гектаров и более). В среднесрочной перспективе
        (6-10 лет) в степи можно охватить 9 миллионов гектаров
        (всю пригодную территорию степи). В конечном итоге можно
        предусмотреть постепенное вхождение в лесную степь, с тем чтобы


xii
                                         Украина: плодородие почв как способ повышения устойчивости климата




Таблица 1: Украина: потенциальный эффект внедрения
ресурсосберегающего сельского хозяйства

                                                                   Выгода для 3       Выгода для 9     Выгода для 17
Уровень                                 Тип          На 1 га       миллионов га       миллионов га      миллионов га
                                                                (краткосрочная)    (среднесрочная)    (долгосрочная)

Годовая выгода                                                    0,41 миллиарда     1,23 миллиарда    2,31 миллиарда
                   Приростной чистый доход    136 долл. США
для хозяйств                                                           долл. США          долл. США         долл. США
                                 Стоимость
                           дополнительной
Годовая общена-
                   продукции вне сельского                        0,37 миллиарда     1,11 миллиарда    2,10 миллиарда
циональная                                    123 долл. США
                     хозяйства и стоимость                             долл. США          долл. США         долл. США
выгода
                          дополнительного
                          плодородия почв
                                                  259 долл.      0,8 миллиарда       2,3 миллиарда    4,4 миллиарда
Всего общенациональная выгода
                                                       США           долл. США           долл. США        долл. США
Как доля сельскохозяйственного ВВП, %                                         6                 18                34
                                 Повышение
                         продовольственной
                               безопасности
                                                                    5,4 миллиона      16,1 миллиона     30,4 миллиона
                            (дополнительное     2,4 человека
                                                                         человек            человек           человек
                     население, питающееся
Годовая                  в засушливые годы,
глобальная              неденежная выгода)
выгода
                                                                   1,5 миллиона        4,4 миллиона      8,3 миллиона
                                                                    (эквивалент         (эквивалент       (эквивалент
                                                   0,5 тонны
                      Сокращение выбросов                          выбросов 0,3            выбросов          выбросов
                                                    CO2 в год
                                                                       миллиона        0,9 миллиона      1,7 миллиона
                                                                   автомобилей)        автомобилей)      автомобилей)
                               Инвестиции в
                           земледельческое
Общие                        оборудование и
                                                                   0,6 миллиарда      1,8 миллиарда     3,4 миллиарда
требуемые                   гербициды плюс    200 долл. США
                                                                       долл. США          долл. США         долл. США
инвестиции            научные исследования
                               и расширение
                               производства



   в более долгосрочной перспективе на РСХ перешла территория
   общей площадью 17 миллионов гектаров. Эти оценки получены
   путем умножения выгоды в расчете на один гектар потенциальной
   территории внедрения РСХ.

•	 Приростной чистый доход на уровне хозяйств определяется
   сокращением затрат на топливо и модернизацию, повышением
   долгосрочной урожайности (после снижения урожайности в первые
   годы внедрения технологий), увеличением инвестиционных затрат
   на новое оборудование, но снижением износа оборудования и
   увеличением затрат на гербициды и удобрения в первые годы
   внедрения технологий.

•	 Общенациональная выгода вне сельского хозяйства оценивается
   как функция дополнительной общенациональной выгоды исходя из
   следующих допущений: (i) сокращение с внедрением РСХ/отсутствия
   обработки почвы изменчивости производства сельскохозяйственных
   культур положительно скажется на трейдерах и посредниках
   (дополнительное производство при ценовой разнице между
   экспортными ценами и ценами в хозяйстве) и (ii) сокращение на
   75% эрозии почв6, оцененное в количественном выражении в
   виде стоимости недопущенной утраты питательных веществ NPK.
   В этой общенациональной выгоде не учитывалась выгода вне


6	 Этот значение было выбрано с учетом международного опыта.

                                                                                                                   xiii
         сельского хозяйства, обусловленная сокращением заиления речной
         инфраструктуры и сокращением импорта топлива.
      •	 Согласно докладу «Показатели мирового развития»,
         сельскохозяйственный ВВП Украины в 2008-12 годы составлял в
         среднем 11,8 миллиарда в текущих ценах.
      •	 Повышение продовольственной безопасности оценивалось с точки
         зрения роста предложения зерновых исходя из среднегодового
         потребления 130 кг зерновых/на душу населения/в год.
      •	 Связывание углерода оценено в 2007 году Межправительственной
         комиссией ООН по вопросам изменения климата (МКИК) на основе
         глобальных оценок темпов связывания углерода в почве7, см.
         приложение 6.


      Притом что климатические условия в Украине
      в целом благоприятны, изменчивость климата,
      которая с изменением климата, как ожидается,
      усилится, является значительным риском для
      сельского хозяйства
      Изменчивость сельскохозяйственного производства обусловлена
      большой зависимостью от природных атмосферных осадков, поскольку
      орошается только 2% пахотных угодий. Хотя по прогнозам нескольких
      климатических моделей более теплый климат в целом будет
      благоприятным для сельского хозяйства Украины, этот положительный
      эффект вряд ли распределится равномерно с точки зрения географии.
      Повышение температур может оказать определенное позитивное
      действие на более холодные и более влажные регионы севера
      Украины. Однако на юге страны, где сосредоточена основная часть
      плодородного чернозема и где одним из ограничивающих факторов
      является водообеспеченность, повышение температур и повышение
      изменчивости осадков, как ожидается, приведут к росту частоты засух
      и негативно скажутся на сельском хозяйстве.


      Эрозия почв усугубляет воздействие изменчивости климата, при этом
      одновременно экстремальные погодные явления ведут к увеличению
      эрозии почв. Ожидается, что такая двойная связь и далее будет
      представлять угрозу для чрезвычайно высокого плодородия почв
      в Украине и свойственной ему устойчивости изменению климата.
      Предполагается, что изменение климата приведет к росту частоты,
      интенсивности, охвата, продолжительности и сроков экстремальных
      погодных и климатических явлений (МКИК (IPCC 2012)). Ожидается,
      что экстремальные климатические явления, такие как смена засух
      и интенсивных дождей, негативно скажутся на сельском хозяйстве,
      в частности, в числе прочего, приведут к усилению эрозии почв.
      Плодородные почвы с высоким содержанием в них органического
      вещества более устойчивы к ветровой и водной эрозии, чем
      неструктурированные почвы с низким содержанием органического


      7	 Годовое смягчение в размере 0,33 т экв СО2/га/год (средний показатель составляет
         0,15 т экв СО2/га/год в случае прохладной засушливой зоны и 0,51 т экв СО2/га/год в
         случае прохладной влажной зоны) в результате связывания почвой + 0,16 т экв СО2/га/
         год выбросов в результате сжигания топлива, которых удалось избежать.

xiv
                                                 Украина: плодородие почв как способ повышения устойчивости климата




вещества. Интенсивные дожди усиливают водную эрозию, сухие почвы
более подвержены ветровой эрозии.


Производительность сельского хозяйства зависит от природных
атмосферных осадков и температур, на которые влияет значительная
междугодичная и сезонная изменчивость. Ожидается, что изменение
климата еще более усугубит и без того высокую изменчивость
производительности сельского хозяйства и негативно скажется
на продовольственной безопасности. Высокая изменчивость
производительности в Украине может иметь последствия для
глобальной торговли и изменчивости мировых цен. Засуха 2009 года
и потеря вследствие нее почти 30% урожая пшеницы в Украине стали
значительным фактором роста мировых цен на продовольствие.

Рисунок 1: Климат Украины меняется, 1961-2012 годы
Отклонение от нормы среднегодовой температуры
атмосферного воздуха

2.5

2

1.5

1

0.5

0
       1961
       1962
       1963
       1964
       1965
       1966
       1967
       1968
       1969
       1970
       1971
       1972
       1973
       1974
       1975
       1976
       1977
       1978
       1979
       1980
       1981
       1982
       1983
       1984
       1985
       1986
       1987
       1988
       1989
       1990
       1991
       1992
       1993
       1994
       1995
       1996
       1997
       1998
       1999
       2000
       2001
       2002
       2003
       2004
       2005
       2006
       2007
       2008
       2009
       2010
       2011
       2012
-0.5

-1

-1.5

-2

Источник: портал знаний об изменении климата Всемирного банка.



Большинство прогнозов дальнейшего климата составляются на
основе моделей общей циркуляции (МОЦ), которыми прогнозируется
увеличение в целом атмосферных осадков в этом регионе. Однако
оценки потенциального воздействия этих изменений на сельское
хозяйство противоречивы. Расхождения в оценках указывают на
отсутствие надежного анализа климата с точки зрения его сезонной
изменчивости, используемых сроков, исходных ситуаций и общей
оценки целого спектра результатов моделей климата и связанной с
ними неопределенности истолкования прогнозируемого воздействия.
Поэтому важно признавать неопределенность, присущую способности
каждой модели прогнозировать меняющийся климат. Другие
исследования моделирования8 указывают на то, что, хотя в случае
потепления сельскохозяйственный потенциал крупных частей
Украины, возможно, повысится, сельское хозяйство в полузасушливой
южной зоне может пострадать от резкого повышения частоты засух.




8	 Алкарно и др. (Alcarno et al., 2007) и Дронин и Кириленко (Dronin and Kirilenko, 2008).

                                                                                                                 xv
      Любые прогнозы роста сельского хозяйства исходя из сценариев
      изменения климата следует рассматривать с осторожностью. Если в
      них не учитываются прочие региональные социально-экономические
      факторы, такие как деградация земель, доступ к более качественным
      семенам и т.д.9 Расширение климатических зон, пригодных для
      сельского хозяйства, не обязательно означает, что местное население,
      в настоящее время занятое в других секторах, будет изыскивать новые
      возможности в сельском хозяйстве или будет готово менять практику
      ведения сельского хозяйства, например, использовать улучшенные
      сорта семян, которым отдается предпочтение на рынке. С другой
      стороны, снижение производительности в связи с ростом засушливости
      в южном регионе Украины может привести к утрате человеческого
      капитала, потому что квалифицированные фермеры могут быть
      вынуждены переориентироваться на другие виды деятельности. Оценка
      уязвимости человека и адаптации к изменению климата должна стать
      ключевой составляющей сельскохозяйственной политики. Адаптация
      в форме масштабного внедрения мер охраны почв и водных ресурсов
      (например, отсутствие обработки почв), внедрение засухоустойчивых
      сортов сельскохозяйственных культур и развитие орошения
      принципиально важны для повышения устойчивости к изменению
      климата и продовольственной безопасности.


      Предлагаемые меры по решению этих вопросов,
      вызывающих озабоченность
      Ряд предлагаемых ниже следующих шагов требует дополнительного
      финансирования. Ввиду глобальной выгоды, которую могут принести
      предлагаемые меры, Украина может обратиться за международным
      финансированием в некоторые источники. Например, Украине
      доступно безвозмездное финансирование Глобального экологического
      фонда (ГЭФ) и Фонда адаптации к изменению климата. В ГЭФ в июне
      2014 года начнется новый период финансирования (именуемый
      ГЭФ-6), по которому Украине доступны ресурсы для решения
      вопросов, связанных с изменением климата (17,4 миллиона долл.
      США) и деградацией земель (2,9 миллиона долл. США). Однако ГЭФ
      требует участия в финансировании как минимум в четырехкратном
      размере гранта ГЭФ. В Фонде адаптации к изменению климата
      Украине доступен грант в размере до 10 миллионов долл. США. Фонд
      адаптации к изменению климата финансирует инвестиции, связанные
      с адаптацией к изменению климата сельского хозяйства, во многих
      странах в соответствии с мерами, предлагаемыми выше. Предлагаются
      следующие дальнейшие шаги:


      (i)	 Подтверждение предварительных оценок. Следует провести
          более детальное последующее изучение предварительной
          оценки по таким направлениям, как подробные сведения о
          производительности хозяйств, экономический и экологический
          сравнительный анализ технологий, оценка мощности и рынка




      9	 Любимцева, 2010.

xvi
                                  Украина: плодородие почв как способ повышения устойчивости климата




   сельскохозяйственной техники, оценка воздействия эрозии на
   речные системы и заиление рек.
(ii)	 Рынки земельных ресурсов: повышение доверия к долгосрочному
   землепользованию для создания стимулов для фермеров,
   использующих пахотные угодья для инвестиций в плодородие
   почв.
(iii)	Услуги в области сельскохозяйственных технологий/
   консультативные услуги: разработка программы оказания услуг в
   области сельскохозяйственных технологий/консультативных услуг
   для решения вопросов, связанных с плодородием почв.
(iv)	Финансовые услуги: рассмотрение возможности разработки
   программы, направленной на облегчение доступа к финансам
   фермеров, которые осуществляют инвестиции в безопасные
   для окружающей среды методы, такие как ресурсосберегающее
   сельское хозяйство. Работа с сельскохозяйственным страхованием,
   с том чтобы страховые премии в области РСХ не были выше.
(v)	 Управление рисками: работа с научно-исследовательским и
   фермерским сообществом над поддержанием плодородия почв
   и уменьшением изменчивости производительности сельского
   хозяйства, например, посредством РСХ без обработки почв.

Потенциальные выгоды, представленные в настоящем исследовании
(таблица 1), и риски, создаваемые меняющимся климатом, должны
служить сильным стимулом к активизации усилий по повышению
плодородия почв и устойчивости климата.




                                                                                                 xvii
Please address questions and comments to:
Investment Centre Division
Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO)
Viale delle Terme di Caracalla – 00153 Rome, Italy
investment-centre@fao.org
www.fao.org/investment/en

Report No. 9 – June 2014
