                                                                                                  92679
Última atualização: 22 de agosto de 2014




                             PROPOSTA DE ARCABOUÇO AMBIENTAL E SOCIAL
                           Definindo Normas para o Desenvolvimento Sustentável
                                           PERGUNTAS E RESPOSTAS

 O Banco Mundial propôs como base para consulta um primeiro esboço do arcabouço, que inclui dez Normas
 Ambientais e Sociais, ao Comitê sobre a Eficácia do Desenvolvimento (CODE, por sua sigla em inglês) do
 Diretório Executivo, em 30 de julho de 2014. O Diretório Executivo, sem endossar o conteúdo, autorizou a
 divulgação do esboço para consulta com os acionistas e partes interessadas. Este documento fornece
 respostas às perguntas sobre o esboço proposto que foram levantadas por acionistas e partes interessadas.
 Este documento foi preparado para ajudar a fornecer um contexto ao esboço e não tem a intenção de ser
 um tratamento aprofundado das questões levantadas. O documento será estendido à medida em que
 recebermos mais perguntas.

                    O documento foi atualizado pela última vez em 22 de agosto de 2014

POR QUE A REVISÃO?
P: Por que um novo Arcabouço Ambiental e Social? Quais são os problemas que estamos abordando com a
revisão?
R: O conjunto atual de políticas de salvaguardas foi desenvolvido há aproximadamente 20 anos. Nas últimas
duas décadas, estas políticas obrigatórias guiaram nosso trabalho enquanto firmávamos parcerias com países
em desenvolvimento para lhes ajudar a construir estradas e escolas, ou melhorar sistemas de saúde e
comércio. Estamos realizando agora uma revisão destas políticas para modernizar e fortalecer as políticas
desalvaguarda existentes para responder aos problemas ambientais e sociais atuais. As novas normas
focalizarão nos resultados de desenvolvimento, através da melhora na gestão de riscos e impactos ambientais
e sociais, respondendo às necessidades diferentes e em evoluçãodos projetos e Mutuários. A necessidade de
revisão tornou-se aparente de várias maneiras: Ainda que as políticas de salvaguarda atuais tenham servido
bem ao Banco e aos Mutuários, se desenvolveram políticas diferentes de maneira ad hoc em resposta aos
problemas e desafios emergentes. Nós temos agora uma oportunidade de consolidar estas políticas, de
modernizá-las e facilitar sua implementação. Isto melhorará nossa habilidade de trabalhar em conjunto com os
Mutuários em busca de benefícios de desenvolvimento que sejam sustentáveis e inclusivos. Além disso, uma
análise do Grupo de Avaliação Independente (IEG, por sua sigla em inglês) de 2010 identificou uma série de
problemas com as políticas atuais. As recomendações do IEG incluem um arcabouço consolidado para o atual
conjunto de políticas de salvaguarda, orientações mais claras e melhor monitoramento. Durante um período
extensivo de consultas que se iniciou em outubro de 2012, ouvimos de mais de 2.000 partes interessadas em
mais de 40 países de todas as regiões do mundo. Eles forneceram insumos em questões de execução,
supervisão, uma gama de questões cobertas pelas políticas da salvaguarda, capacitação, e outras áreas.
Baseada nestas ricas fontes da informação e avaliação, a revisão busca fortalecer a eficácia das políticas de
salvaguarda, a fim de aumentar o impacto de desenvolvimento de projetos e programas apoiados pelo Banco
Mundial.




                                                                                                             1
Última atualização: 22 de agosto de 2014
P: Há exemplos que ilustram os desafios em utilizar as políticas de salvaguardas atuais?
R: As políticas de salvaguarda foram desenvolvidas ao longo do tempo em resposta a necessidades específicas.
Desde que as políticas atuais começaram a vigorar, há aproximadamente 20 anos, muitas questões novas
tornaram-se centrais ao desenvolvimento. Essas questões incluem as mudança climáticas, gestão sustentável
de recursos, condições de trabalho e emprego e saúde e segurança comunitárias. A fim de assegurar quenossas
salvaguardas sejam relevantes ao trabalho que realizamos, necessitamos incluir essas questões em um novo
Arcabouço Ambiental e Social. Necessitamos também refletir as boas práticas internacionais, por exemplo, os
esforços para medir e reduzir as emissões de gases de efeito estufa, os mecanismos de reclamações para
comunidades afetadas pelos projetos e para os trabalhadores empregados pelo Mutuário em um projeto e o
Consentimento Livre, Prévio, e Informado de Povos Indígenas.
Outros desafios chave das políticas de salvaguarda atuais são relacionados à execução e à clareza dos
requisitos para Mutuários. Por exemplo, os requisitos sobre questões sociais não estão muito claros nas
políticas atuais. Ainda que a OP 4.01 (Avaliação Ambiental) exija uma avaliação ambiental e social integrada, ela
carece de detalhes sobre quais problemas sociais devem ser considerados. Além disso, muitas das políticas
exigem a preparação de documentos de avaliação e planejamento prévios à avaliação do Banco; em
determinadas circunstâncias, as informações necessárias para preparar estes documentos não estão
disponíveis, o que pode levar a atrasos ou uso ineficiente de recursos.


ALINHAMENTO COM OS OBJETIVOS DO BANCO MUNDIAL
P: Como o Arcabouço Proposto contribuirá à atingir os objetivos do Banco?
R: A finalidade da revisão e atualização das políticas de salvaguarda do Banco Mundial é promover os objetivos
da instituição: acabar com a pobreza extrema e promover a prosperidade compartilhada de uma maneira
sustentável a todos seus países parceiros. O novo arcabouço foi desenvolvido para agir eficientemente nos dois
objetivos e ao mesmo tempo apoiar o uso mais sustentável de recursos, promovendo a inclusão social,
desencorajando a discriminação, e levando em consideração o ônus que o desenvolvimento econômico possa
trazer às gerações futuras. O Banco Mundial está comprometido com a sustentabilidade ambiental e social em
todas as suas atividades. Por meio da revisão e atualização das políticas de salvaguarda, buscamos refletir essas
aspirações globais nos projetos apoiados pelo Banco por meio do financiamento de projetos de investimento,
para assegurar que tais questões sejam abordadas corretamente.
Ainda que o Arcabouço Proposto se aplique a nível de projeto, sua execução correta terá um efeito
demonstrativo nas atividades além do projeto em si. O Banco Mundial trabalha em muitos níveis, e usa suas
habilidades de união de parceiros, instrumentos financeiros e recursos intelectuais para integrar considerações
ambientais e sociais em todas suas atividades. Estes esforços variam do engajamento global do Banco Mundial
nas questões como as mudança climáticas e a igualdade de gênero, até esforços para assegurar que as
considerações ambientais e sociais sejam refletidas nas estratégias do setor, políticas operacionais e em
diálogos do país. Esta ampla gama de intervenções, que incluem o Diagnóstico Estratégico de País e o
Arcabouçode Parceria do País, complementa o envolvimento do Banco no nível do projeto. O Banco continuará
se engajando a nível de país e usará a experiência de projetos como insumos para asiniciativas estratégicas.


O ARCABOUÇO AMBIENTAL E SOCIAL PROPOSTO
P: O Arcabouço Proposto representa uma diluição das políticas de salvaguarda atuais?
R: Não. As políticas de salvaguarda atuais serão fortalecidas. O novo Arcabouço Ambiental e Social proposto
acrescenta pontos às salvaguardas existentes consolidando-as em um acarbouço unificado. Isto melhorará a
eficiência na aplicação e execução das políticas, que por sua vez melhorará a eficácia das salvaguardas na
prática. O novo arcabouço também expande a cobertura das salvaguardas existentes, adicionando proteções

                                                                                                               2
Última atualização: 22 de agosto de 2014
especificamente sobre trabalho e riscos emergentes, tais como os impactos do projeto nas mudanças
climáticas. O Arcabouço Ambiental e Social introduz a não-discriminação como um princípio chave. Ao redigir o
arcabouço proposto, o objetivos foram evitar a diluição da proteção ambiental e social, modernizar
determinadas exigências e refletir a experiência do Banco dos 20 últimos anos. O arcabouço proposto também
se utiliza da experiência de outros Bancos Multilaterais de Desenvolvimento, muitos dos quais revisaram
recentemente suas próprias políticas ambientais e sociais.
O impacto geral do Arcabouço Proposto será o fortalecimento da gestão de risco ambiental e social. O
Arcabouço Proposto é dinâmico e focado nos projetos e reflete e responde a um cronograma real para o
desenvolvimento de um projeto. Ele foca na importância de uma avaliação ambiental e social robusta, na
identificação e gestão contínua de riscos e impactos e na aplicação de medidas de mitigação de uma maneira
oportuna para proteger o meio ambiente e as pessoas. O objetivo da nova abordagem é alcançar uma melhor
implementação dos projetos e um uso mais focado e eficiente dos recursos, ao mesmo tempo em que se dá
importância a gestão de riscos e impactos ambientais e sociais durante a execução do projeto.


P: O que o Comitê Executivo do Banco Mundial sobre a Eficácia de Desenvolvimento (CODE) decidiu sobre o
arcabouço proposto?
R: Em 30 de julho, o Diretório do Banco Mundial pediu ao Comitê Executivo sobre a Eficácia do
Desenvolvimento (CODE) a autorização para prosseguir com a Fase 2 do processo de revisão e atualização. Os
Diretores Executivos não endossaram esse esboço. Em vez disso, eles nos pediram para consultar com nossos
acionistas e partes interessadas sobre como fortalecer a proposta, a fim de garantir que continuaremos a
fornecer proteções mais eficazes para o meio ambiente e populações afetadas por nossos projetos. Nós
revisaremos o primeiro esboço do arcabouço baseado nos insumos que receberemos dos acionistas e partes
interessadas nos próximos meses. Nós apresentaremos um segundo esboço aos Diretores Executivos em 2015
para sua consideração e discussão.


P: Quais são as diferenças chaves entre esse arcabouço e as políticas atuais?
R: Há uma séria de diferenças entre o arcabouço proposto e as políticas de salvaguarda existentes e também
muitas similaridades:
      As políticas existentes evoluíram uma por uma, durante um período de vinte anos, frequentemente em
       resposta às mudanças nos requisitos do Banco e aos desafios específicos de projetos. Por outro lado, o
       arcabouço proposto foi desenvolvido como um arcabouço coerente e sistemático, com o objetivo de
       evitar duplicação e inconsistência e de se basear na experiência do Banco e de seus Mutuários.
      As políticas de salvaguardas atuais restringem a maneira em que as atividades em desenvolvimento do
       projeto podem ser abordadas. Em muitos casos as políticas exigem a identificação de riscos e impactos
       e oa preparação de planos relacionados antes da avaliação do Banco e aprovação do projeto pelo
       Diretório, em um momento em que as informações suficientes não estão disponíveis. Isto pode levar à
       preparação de documentos inadequados e atrasos e à uma tendência em focar na documentação
       prévia em vez de na contínua execução e gestão do projeto. O arcabouço proposto pretende abordar
       algumas destas preocupações, permitindo que as exigências das Normas Ambientais e Sociais sejam
       cumpridas ao longo do tempo, em conformidade com o desenvolvimento do projeto e as restrições
       técnicas e financeiras do Mutuário.
      O arcabouço proposto diferencia as obrigações do Banco na Política das obrigações do Mutuário nas
       Normas. Esta abordagem tem sido utilizada com sucesso pelo IFC e outros Bancos Multilaterais de
       Desenvolvimento. Por outro lado, as políticas e procedimentos atuais não explicitam os papéis do
       Banco e Mutuário tão claramente quanto o que está sendo proposto e isso pode dar origem a confusão
       nas funções e obrigações.

                                                                                                           3
Última atualização: 22 de agosto de 2014

P: O que acontece em situações onde a legislação nacional é inconsistente com as Normas Ambientais e
Sociais?
R: Os requisitos da legislação nacional aplicados ao projeto e todas as inconsistências com as Normas
Ambientais e Sociais serão consideradas durante a avaliação ambiental e social que será realizada pelo
Mutuário. Quando a legislação nacional for inconsistente com as exigências das Normas Ambientais e Sociais,
as disposições das Normas Ambientais e Sociais prevalecerão em relação ao projeto que está sendo apoiado
pelo Banco e, sempre que possível, todas as inconsistências serão abordadas durante o planejamento do
projeto. Quaisquer inconsistências potenciais que não puderem ser resolvidas serão trazidas ao Diretório para
consideração.


P: O Arcabouço Proposto afetará o papel do Painel de Inspeção?
R: Como a Gerência declarou no Documento de Enfoque de 2012, o papel do Painel de Inspeção independente
não é a parte dessa revisão e as obrigações do Painel permanecerão sem mudanças. Ao contrário das
salvaguardas atuais, o esboço da Política contém referências explícitas ao Painel.


P: Por que o Banco não está adotando as Normas de Desempenho do IFC?
R: Como foi esclarecido durante a discussão do Diretório sobre as Normas de Desempenho do IFC, elas foram
projetadas especificamente para o setor privado e revistas pela última vez pelo IFC em 2010. Ainda que
contenham abordagens e disposições úteis para a gestão de risco ambiental e social, os Mutuários do Banco
são diferentes do setor privado, com responsabilidades e escopos de autoridade distintos. Por estes motivos,
ainda que o Arcabouço Proposto adote muito do conteúdo das Normas de Desempenho, ele responde também
a questões específicas relacionadas aos empréstimos ao setor público. Ele também reflete algumas abordagens
e questões analisadas por outros Bancos Multilaterais de Desenvolvimento com carteira de empréstimos
similares ao do Banco, que realizaram revisões mais recentemente que o IFC.


P: Como o Arcabouço Proposto será aplicado no caso do Banco não ser o único financiador?

R: Caso o Banco seja co-financiador de um projeto com outros doadores, o Arcabouço Proposto estabeleceria
que o Banco Mundial e os outros doadores possam acordar uma abordagem comum para a avaliação e a
gestão de riscos ambientais e sociais, desde que tal abordagem não desvie substancialmente dos objetivos das
Normas Ambientais e Sociais. Ao avaliar esta abordagem, o Banco Mundial levará em consideração as políticas,
normas e procedimentos de implementação das outras agências de financiamento.


P: Por que o Arcabouço Proposto não se aplica aos Empréstimos para Políticas de Desenvolvimento (DPLs) e
ao Programa por Resultados (PforR)?
R: Nós acreditamos que as exigências ambientais e sociais precisam ser adaptadas à natureza dos instrumentos
financeiros específicos. Os enfoques para abordar considerações ambientais e sociais relacionadas aos
Empréstimos para Políticas de Desenvolvimento (DPL) e ao Programa por Resultados (PforR) estão integrados
nas respectivas políticas operacionais (OP/BP8.60 e OP/BP9.00). Como endossado pelos Diretores Executivos
no Documento de Enfoque e de acordo com a abordagem de outros Bancos Multilaterais de Desenvolvimento,
DPLs e PforR não são cobertos pelo Arcabouço Proposto. O Banco Mundial está conduzindo atualmente uma
retrospectiva do PforR e uma retrospectiva do DPL está planejada para 2015. De maneira paralela, o IEG está


                                                                                                           4
Última atualização: 22 de agosto de 2014
preparando uma avaliação dos aspectos ambientais e sociais dos DPLs. A Gerência revisará e refletirá as
conclusões dessas retrospectivas e da avaliação do IEG.


RECURSOS E CAPACITAÇÃO
P: O Arcabouço Proposto terá implicações financeiras para o Banco Mundial e para Mutuários?
R: Quando o novo Arcabouço Ambiental e Social entrar em vigor pela a primeira vez, haverá implicações
financeiras. O Banco Mundial e o Mutuário necessitarão investir em capacitação e melhoria de habilidades.
Entretanto, um dos objetivos do Arcabouço Proposto é permitir uma melhor alocação de recursos a nível de
projeto, proporcional aos riscos do projeto. Isto significa que, uma vez que o novo arcabouço esteja
inteiramente operacional, esperamos que as implicações financeiras para o Banco e o Mutuário sejam neutras.
Um plano de recursos será desenvolvido como parte das atividades de consulta na Fase 2 da revisão.


P: Qual é a abordagem proposta à capacitação do Mutuário e como será financiada?
R: A capacitação será adaptada às necessidades específicas do Mutuário. Os projetos apoiados pelo Banco
incluirão a capacitação conforme necessário. A Gerência antecipa que o financiamento para capacitação virá de
uma variedade de fontes incluindo recursos próprios do Banco, em conformidade com o Arcabouço de Parceria
do País, recursos próprios do Mutuário quando necessário, reforçados pela assistência técnica e financiamento
do projeto, financiamento dos parceiros de desenvolvimento quando disponível e serviços de assessoramento
reembolsáveis.


P: As necessidades dos países com baixa capacidade, como em Situações de Fragilidade e Afetados por
Conflitos (FCS, por sua sigla em inglês) serão abordadas?
R: O Banco Mundial acredita que o Arcabouço Proposto deve ser apropriado para ser aplicado por uma ampla
gama de Mutuários, com diferentes recursos e limitações de capacidade. A Gerência está comprometida a
apoiar a todos os Mutuários para melhorar a capacidade de aplicação do Arcabouço Proposto. Os FCS
continuarão a ser abordado sob a Política Operacional (OP) 10.00 (Financiamento de Projetos de Investimento).


CLASSIFICAÇÃO DE PROJETOS
P: Por que o Banco Mundial está propondo mudanças na atual categorização de risco de projetos?
R: Atualmente, o Banco Mundial classifica projetos nas categorias A, B, e C. Os projetos na Categoria A têm o
potencial para impactos ambientais e sociais significativos e exigem uma avaliação ambiental e social muito
rigorosa. Os projetos da Categoria B têm impactos limitados e medidas de mitigação são prontamente
identificáveis. Um projeto é classificado como Categoria C se for provável que tenha impactos ambientais
adversos mínimos ou a ausência de impactos. A categoria determina o tipo de avaliação ambiental e social que
deve ser realizada assim como a extensão da consulta e supervisão que será exigida. A avaliação de risco ABC é
determinada quando o projeto está sendo preparado e somente pode ser alterada se o projeto for
reestruturado. Sem a reestruturação, a avaliação de risco não pode ser alterada durante do ciclo do projeto,
mesmo se as condições do projeto mudarem. No Arcabouço Ambiental e Social proposto propomos uma
classificação mais abrangente (Risco Alto, Substancial, Moderado e Baixo), que considere o tipo, localização e a
escala do projeto; natureza e magnitude dos riscos e impactos potenciais; e a capacidade e o compromisso do
Mutuário em gerir tais riscos e impactos. Esta abordagem incentivará os Mutuários a focarem nos riscos e
impactos reais do projeto e permitirá ao Banco alocar recursos aos projetos que mais os necessitam. O Banco
avaliaria a classificação de risco de um projeto e a mudaria quando necessário para assegurar que o projeto

                                                                                                              5
Última atualização: 22 de agosto de 2014
receba um nível apropriado de apoio e supervisão. A Gerência pretende preparar um guia para a equipe de
funcionários sobre a aplicação da classificação de risco e esta será compartilhada com os conselheiros do
Diretores Executivos nos meses seguintes para comentários.


COMPROMISSOS DO MUTUÁRIO
P: Onde as obrigações do Mutuário serão estabelecidas e como o Banco assegurará que o Mutuário as
cumprirá?
R: O Banco trabalhará com o Mutuário para desenvolver um Plano de Compromisso Ambiental e Social (PCAS)
que fará parte do acordo legal. As obrigações do Mutuário serão estabelecidas no acordo legal e incluirão uma
exigência de assegurar que o projeto cumpra as Normas Ambientais e Sociais. O PCAS estabelecerá as medidas
e as ações materiais exigidas do Mutuário para mitigar impactos ambientais e sociais. Será um documento em
constante evolução e, quando necessário, se modificará continuamente para responder às necessidades do
projeto. O acordo legal incluirá obrigações do Mutuário para apoiar a execução do PCAS e especificará medidas
de remediçãopara o Banco caso o Mutuário não cumpra com seus compromissos. O Banco continuará
assegurando que os recursos do Banco sejam utilizados em comformidade com o acordo legal, incluindo o
PCAS. O Banco continuará o monitoramento e apoio à execução até a conclusão do projeto. Os mecanismos de
reclamação serão estabelecidos pelo Mutuário para abordar as preocupações das partes interessadas.


QUESTÕES ESPECÍFICAS ABORDADAS PELAS NORMAS AMBIENTAIS E SOCIAIS PROPOSTAS
P: O Arcabouço Proposto enfraquecerá as disposições existentes para proteger o meio ambiente, Povos
Indígenas e as populações pobres?
R: Não. A atual revisão e atualização das políticas de salvaguarda do Banco Mundial tem como objetivo a
ampliação e fortalecimento das proteções ambientais e sociais em projetos financiados pelo Banco. O novo
Arcabouço Ambiental e Social se baseia nas salvaguardas existentes consolidando-as em um arcabouço
unificado. Isto melhorará a eficiência na aplicação e execução, que por sua vez melhorará a eficácia das
proteções na prática. O novo arcabouço expande também a cobertura das salvaguardas existentes,
adicionando proteções especificamente sobre trabalho e riscos emergentes, tais como os impactos do projeto
nas mudanças climáticas. Além disso, a não-discriminação foi introduzida como um princípio chave do
Arcabouço Ambiental e Social do Banco Mundial, que defende um compromisso renovado para a proteção dos
pobres e outros grupos vulneráveis dos impactos adversos causados por projetos financiados Banco.


P: Como o novo arcabouço lida com grupos vulneráveis e desfavorecidos?

R: O Arcabouço Proposto é muito específico em relação ao tratamento de grupos vulneráveis ou
desfavorecidos. Ele exige que a avaliação ambiental e social considere o risco que (i) os impactos do projeto
afetem desproporcionalmente tais grupos e (ii) qualquer preconceito ou discriminação sobre indivíduos ou
grupos, incluindo os vulneráveis e desfavorecidos, prejudiquem o acesso a recursos de desenvolvimento e
benefícios do projeto. Caso grupos tenham sido identificados como vulneráveis ou desfavorecidos, é exigido
que o Mutuário implemente medidas diferenciadas para abordar estes riscos.


P: Como as crianças serão protegidas?

R: A proteção às crianças são abordadas de várias maneiras no Arcabouço Proposto. Inicialmente, elas estão
incluídas explicitamente na descrição de 'desfavorecido ou vulnerável', o que significa que a avaliação


                                                                                                           6
Última atualização: 22 de agosto de 2014
ambiental e social deve levar em consideração os impactos sobre elas no contexto do projeto. As definições
deixam claro que considerações relativas à idade incluem idosos e menores de idade, incluindo em
circunstâncias onde eles possam ser separados de sua família, da comunidade ou de outros indivíduos dos
quais dependam. Em relação ao trabalho, o arcabouço contém requisitos que proíbem o emprego de crianças
menoresde 18 anos pelo projeto de uma forma que possa ser perigosa ou interfira com a educação da criança,
ou seja prejudicial à saúde ou desenvolvimento físico, mental, espiritual, moral ou social da criança.


P: O que é a Abordagem Alternativa para Povos Indígenas?
R: A abordagem alternativa proposta seria utilizada somente em circunstâncias excepcionais e somente se o
Banco estiver convencido que seja necessário. Qualquer abordagem alternativa requer a aprovação do
DIretório Executivo. Há duas circunstâncias em que a aplicação da abordagem alternativa pode ser requisitada
por um Mutuário: (a) para evitar um sério risco de exacerbar a tensão étnica ou o conflito civil ou (b) quando a
identificação de Povos Indígenas seja inconsistente com a constituição do país. O Banco exigirá que um
procedimento detalhado seja seguido. Este procedimento incluirá consultas com os Povos Indígenas afetados.
O Banco Mundial será o único responsável por decidir se uma abordagem alternativa deve ser utilizada. Caso
uma abordagem alternativa seja adotada, os riscos e os impactos do Banco Mundial serão abordados através
da aplicação de outras Normas Ambientais e Sociais.



P: O que o Arcabouço Proposto diz sobre os requisitos de realizar consulta prévia com Povos Indígenas,
especialmente onde o projeto for desenvolvido em terras tradicionais de Povos Indígenas?
R: O Arcabouço Proposto busca ampliar as proteções para os Povos Indígenas e introduz a exigência de
obtenção do Consentimento Livre, Prévio e Informado dos Povos Indígenas em circunstâncias especificadas. As
exigências propostas se aplicam quando um Mutuário pretende localizar um projeto ou desenvolver
comercialmente recursos naturais em terras de posse tradicional ou sob o uso habitual ou ocupação de Povos
Indígenas e impactos adversos sejam esperados.


P: O Arcabouço Proposto continua protegendo áreas ecologicamente sensíveis?
R: O novo arcabouço fortaleceria a conservação da biodiversidade e a gestão de recursos naturais vivos,
incluindo florestas. O arcabouço proposto se baseianas políticas existentes de habitats naturais e florestas e
fortalece as exigências para avaliar e mitigar os impactos de projetos financiados pelo Banco sobre a
biodiversidade . O arcabouço proposto mantém as proibições existentes da política de habitat natural e declara
que os recursosdo Banco não podem ser utilizados para financiar ou apoiar as plantações que envolvam a
conversão ou degradação de habitats críticos. O arcabouço proposto melhora as salvaguardas atuais mediante
a introdução de requisitos mais rigorosos e fornecendo maior clareza em como os riscos e os impactos
adversos em todos os habitats naturais devem ser mitigados.


P: O novo arcabouço estabelecerá requisitos claros para que o Banco Mundial possa avaliar se os Mutuários
cumprem com as Normas Ambientais e Sociais?
R: O novo arcabouço propõe que as dez Normas Ambientais e Sociais com suas exigências obrigatórias sejam
sempre aplicadas a um projeto. Nas políticas de salvaguarda atuais e no Arcabouço Ambiental e Social proposto
será exigido que o Mutuário realize uma avaliação aprofundada dos riscos sociais e ambientais do projeto. O
Plano de Compromisso Ambiental e Social, acordado entre o Banco Mundial e o Mutuário e que faz parte do
acordo legal, registrará as medidas e as ações de mitigação exigidas do Mutuário, incluindo os cronogramas em
que devem ser implementadas.

                                                                                                              7
Última atualização: 22 de agosto de 2014

P: Como os requisitos trabalhistas propostos impactarão os projetos financiados pelo Banco?
R: O Arcabouço Ambiental e Social proposto introduz um maior enfoque na proteção dos trabalhadores. A
norma proposta integra as disposições existentes das Diretrizes de Saúde e Segurança Ambientais do Banco
relacionadas à saúde e segurança ocupacional e expande-as para abordar questões como trabalho forçado e
infantil, termos e condições de emprego, não-discriminação e igualdade de oportunidades.




                                                                                                      8
