SÍNTESIS DE NOTAS E
INDICACIONES DE
                                              92688
POLÍTICAS PARA
LA MEJORA DE LA
COMPETITIVIDAD
EN EL CARIBE




                      Preparado por                   1
                      Andrea Gallina y Diana M. De León.
                                                                                                                                                                                                                 PREFACIO

                                                                                                                                         Después de años de bajo crecimiento, altos niveles de desempleo y endeudamiento, una creciente vulnerabili-
                                                                                                                                         dad ante los shocks externos y un aumento en las tasas de pobreza y desigualdad, muchos países de la región
                                                                                                                                         del Caribe y sus asociados para el desarrollo han emprendido un significativo esfuerzo para repensar su enfo-
                                                                                                                                         que de crecimiento. En mis conversaciones con gente de distintos ámbitos, dentro y fuera del Caribe, desde
                                                                                                                                         funcionarios de gobierno hasta líderes de opinión y empresarios, me ha impresionado la clara visión que tienen
                                                                                                                                         sobre la necesidad de adoptar una postura pragmática e incluyente para reformar las economías caribeñas, en
                                                                                                                                         momentos en que muchas islas de la región continúan lidiando con las secuelas de la crisis financiera global.

                                                                                                                                         Desde su lanzamiento en junio de 2012, el Foro para el Crecimiento del Caribe (FCC – o CGF, por sus siglas
                                                                                                                                         en inglés) ha proporcionado una plataforma única para que cientos de participantes de los sectores público
                                                                                                                                         y privado, la sociedad civil y los medios de comunicación se unan en un esfuerzo por comprender mejor los
                                                                                                                                         desafíos actuales, determinar un nuevo camino a seguir y tomar medidas conjuntas para definir el futuro de
                                       Este folleto presenta las notas traducidas y en                                                   la región. Este poderoso esfuerzo colectivo en torno a la reforma económica y el crecimiento se centró, en su
                                       formato sintético, de las publicadas en inglés                                                    primera fase, en las acciones catalíticas de corto y mediano plazo en tres áreas principales: logística y conecti-
                                       en el libro “Making reforms work in the Carib-
                                                                                                                                         vidad, clima para la inversión y; habilidades y productividad.
                                       bean: A collective action approach to growth,”
                                       que fue publicado en 2014 por el Banco Mundial.
                                                                                                                                         Además, el FCC pretende ser una plataforma público-privada para el diálogo, para permitir el intercambio de
                                       Las referencias bibliográficas de cada nota se encuentran                                         conocimientos, experiencias y lecciones entre pares de la región, con el apoyo de las instituciones internacio-
                                       en la versión integral del libro “Making Reforms Work in                                          nales. Este enriquecimiento mutuo ha permitido el surgimiento de un gran número de soluciones prácticas y
                                       the Caribbean. A Collective Action Approach to Growth”*                                           viables; pero también ha permitido la difusión de conocimientos técnicos fundamentales que sustenten la for-
                                                                                                                                         mulación de políticas. Las síntesis de notas de notas e indicaciones de políticas contenidas en esta publicación
                                                                                                                                         se basan en las conversaciones y las aportaciones técnicas desarrolladas desde el lanzamiento del Foro, para
                                                                                                                                         proponer una guía de cambio en la región del Caribe.

                                                                                                                                         El conocimiento y el análisis incluido en este volumen, centrado en desafíos y soluciones identificadas local-
                                                                                                                                         mente, serán la base de la segunda fase del Foro para el Crecimiento del Caribe, que se enfocará en la puesta
                                                                                                                                         en marcha de las reformas identificadas hasta el momento. Mientras es crucial para los países miembros de la
                                                                                                                                         iniciativa avanzar en la implementación como fue acordado, es igualmente importante para el éxito del FCC
La Serie de Conomimiento sobre el Caribe (Caribbean Knowledge Series) es una serie ocasional que presenta los
conocimientos del Banco Mundial en un formato accesible. Su objetivo es contribuir a que se comparta el cono-
                                                                                                                                         que se mantenga un constante dialogo publico privado, tanto a niveles nacionales como regionales. Se puede
cimiento en la región y fomentar el diálogo de políticas sobre temas relevantes para el Caribe.                                          aprender mucho si se trabaja de manera conjunta para apoyar la implementación de estas soluciones de desa-
                                                                                                                                         rrollo y para promover un círculo virtuoso de crecimiento económico y prosperidad compartida en el Caribe.
Esta síntesis fue preparada para apoyar el diálogo participativo sobre política en el contexto del Foro para el Crec-
imiento del Caribe (FCC). El FCC es una iniciativa patrocinada por el Banco Mundial (BM), el Banco Interamericano de                     Sólo un diálogo real entre todos los sectores sociales permitirá que las soluciones identificadas localmente
Desarrollo (BID) y el Banco de Desarrollo del Caribe (BDC), en colaboración con la Agencia del Reino Unido para el                       puedan incorporar las lecciones aprendidas en diferentes contextos y permitirá realizar el cambio necesario
Desarrollo Internacional (UK Aid) y, el Departamento de Asuntos Exteriores, Comercio y Desarrollo de Canadá (DFATD),                     para el crecimiento y la prosperidad. Esperamos que esta colección sea un testimonio de estos esfuerzos y un
cuyo objetivo es facilitar el diálogo entre múltiples participantes interesados para identificar soluciones prácticas ante el            recordatorio para todos nosotros de la importancia de la acción colectiva en la promoción de este gran progra-
desafío relacionado con el crecimiento en el Caribe.                                                                                     ma de reforma regional.
Para obtener más información sobre la metodología FCC y los avances en cada país del Caribe,
sírvase visitar http://caribgrowth.competecaribbean.org
                                                                                                                                         Sophie Sirtaine
                                                                                                                                         Directora del Caribe
                                                                                                                                         Banco Mundial
                                                                                                                                         Junio, 2014
          * Making Reforms Work in the Caribbean. A Collective Action Approach to Growth (Editado por Andrea Gallina y Sara Giannozzi)
2         http://documents.worldbank.org/curated/en/2014/01/19886878/making-reforms-work-caribbean-collective-action-approach-growth                                                                                                                    3
                                                                                                                   TABLA DE
                                                                                                                   CONTENIDOS
                                                                                                           PREFACIO  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3

                                                                                                           CAPÍTULO INTRODUCTORIO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
    © 2014 Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento / El Banco Mundial
    1818 H Street NW
    Washington DC 20433                                                                                    TRANSPORTE AÉREO EN LA OECO: ¿VOLANDO SOLOS?  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
    Teléfono: 202-473-1000
    Internet: www.worldbank.org                                                                            LOS DESAFÍOS DE LOS PEQUEÑOS PUERTOS DEL CARIBE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

    Este trabajo es un producto del personal del Banco Mundial con contribuciones externas. Los re-        FACILITACIÓN DEL COMERCIO EN EL CARIBE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
    sultados, interpretaciones y conclusiones expresadas en este trabajo no reflejan necesariamente
    los puntos de vista de El Banco Mundial, su Junta de Directores Ejecutivos o los países que ellos
    representan.                                                                                           SOLUCIONES PERSONALIZADAS DE TIC PARA EL CRECIMIENTO DEL CARIBE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

    El Banco Mundial no garantiza la exactitud de los datos incluidos en este trabajo. El fronteras,       CIUDADES COSTERAS RESILIENTES: LAS DIMENSIONES ECONÓMICAS, SOCIALES Y AMBIENTALES
    colores, denominaciones y otra información expuesta en cualquier mapa de este volumen no im-
    plican ningún juicio de parte del Banco Mundial acerca de la situación jurídica de ningún territorio
    ni la aprobación o aceptación de tales fronteras.                                                      DEL RIESGO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

    Derechos de autor y licencias.
                                                                                                           GESTIÓN DEL RIESGO AGRÍCOLA BASADA EN EL MERCADO DE LOS PAÍSES DEL CARIBE  . . . . . . . . . . . . 21
    El material de esta obra está sujeta al derecho de autor. Debido a que El Banco Mundial alienta la
    difusión de su conocimiento, este trabajo puede ser reproducido, en su totalidad o en parte, para      MITIGACIÓN DE LA VULNERABILIDAD A LOS ALTOS Y VOLÁTILES PRECIOS DEL PETRÓLEO EN EL
    fines no comerciales, siempre y cuando se da la plena atribución de esta obra.

    Cualquier consulta sobre derechos y licencias, incluidos derechos subsidiarios, favor dirigirse a      CARIBE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
    Publicaciones del Banco Mundial, el Grupo del Banco Mundial, 1818 H Street NW, Washington,
    DC 20433, EE.UU.; fax: 202-522-2625; e-mail: pubrights@worldbank.org
                                                                                                           PROMOCIÓN DEL CRECIMIENTO EN EL CARIBE: ENERGÍA GEOTÉRMICA RENOVABLE . . . . . . . . . . . . . . . 24

                                                                                                           PROMOCIÓN DEL CRECIMIENTO EN EL CARIBE: INCENTIVOS FISCALES EN LA TEORÍA Y EN LA
    Documento preparado por Andrea Gallina (líder de equipo) y Diana M. De León.
                                                                                                           PRÁCTICA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

                                                                                                           ASOCIACIONES PÚBLICO- PRIVADAS EN EL CARIBE: CERRANDO LA BRECHA DE FINANCIAMIENTO . .  . .28

                                                                                                           LA DIÁSPORA CARIBEÑA: ¿UNA FUENTE DE INVERSIÓN DE RIESGO?  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

                                                                                                           DESEMPLEO JUVENIL EN EL CARIBE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

                                                                                                           LA IMPORTANCIA DE LA CALIDAD PARA LAS HABILIDADES Y EL CRECIMIENTO  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

                                                                                                           ENFERMEDADES NO TRANSMISIBLES EN EL CARIBE: EL NUEVO DESAFIO PARA LA

                                                                                                           PRODUCTIVIDAD Y EL CRECIMIENTO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

    Libro diseñado por Room Grupo Creativo | 809-567-0543 | www.room.com.do
4                                                                                                                                                                                                                                                                                  5
    CAPÍTULO
    CAPÍTULO
    INTRODUCTORIO
    INTRODUCTORIO
                                                                                                                ANDREA GALLINA 1 Y SARA GIANNOZZI 2




Luego de un período de crecimiento económico fa-                                      que han obstaculizado las reformas en el pasado.                No es de sorprender que muchos de los re-                   rminos de infraestructura, como en términos de se-
vorable y mejoras en los indicadores de desarrollo                                                                                                    tos de crecimiento identificados durante estos              guridad y un programa fitosanitario para facilitar las
humano desde la década de los años 1950 hasta                                         Desde el inicio, el proceso del FCC ha estado afianzado         diálogos, que se llevaron a cabo casi simultánea-           exportaciones e importaciones con Haití. Del mismo
1980, el desvanecimiento de las preferencias comer-                                   en los siguientes principios básicos: (i) reformas hechas       mente en 12 países, son similares en todos los              modo en Belice, los principales problemas de logís-
ciales a partir de la década de 1980 contribuyó a un                                  a la medida del país: un enfoque basado en problemas            países, al igual que las soluciones propuestas.             tica están vinculados a la falta de infraestructura rural
cambio en los patrones de producción. Lo anterior                                     y soluciones definidos localmente (ii) la orientación a                                                                     y a la falta de conectividad entre la capital y el resto
dejó a la mayoría de los países del Caribe sin sufi-                                  la acción y los resultados: la priorización y secuencia         En el área de logística y conectividad, los retos           del país. En Jamaica, la principal preocupación fue
cientes nuevas actividades para absorber la fuerza de                                 de las reformas (p.ej., combinando reformas graduales           principales identificados incluyeron obstáculos bu-         la necesidad de transformar la infraestructura portu-
trabajo existente y para proporcionar mejores niveles                                 con cambios estructurales de largo plazo) y su traduc-          rocráticos a la libre circulación de personas y mer-        aria existente en un centro logístico que sirva como
de vida. Muchas economías del Caribe han estado                                       ción en objetivos claros, alcanzables y medibles, cuad-         cancías dentro de la región y la ausencia de ser-           un punto de transbordo para el Caribe. Otras pro-
prácticamente estancadas durante los últimos treinta                                  ros de mando y planes de implementación; (iii) la trans-        vicios de ferri fiables y rentables. A fin de afrontar      puestas acordadas en Jamaica fueron el aumento
años, mientras que otros pequeños estados insulares                                   parencia: hacer públicos los objetivos y el proceso a fin       los monopolios en el transporte marítimo de los             de la capacidad de los funcionarios y agentes de
han experimentado rápidos crecimientos. La región                                     de aumentar la participación y los compromisos com-             países del Caribe Oriental, se propuso el esta-             aduana y el establecimiento de estaciones de pesaje.
yace en un punto de inflexión y enfrenta bajos nive-                                  partidos, creando así una cultura de reportes públicos          blecimiento de una Agencia Reguladora de Trans-
les de crecimiento; altos índices de desempleo, es-                                   para monitorear abiertamente el progreso (introducir            porte Marítimo encargada de supervisar las ta-              Los grupos de trabajo de los pilares de logística y
pecialmente entre jóvenes y mujeres; altos niveles                                    cambios conductuales); (iv) la flexibilidad: asegurarse         sas y los cargos impuestos por las líneas navieras.         conectividad también abordaron los desafíos relacio-
de endeudamiento; alta incidencia de delincuencia;                                    de que el proceso permita la introducción de ajustes                                                                        nados con las Tecnologías de Información y Comuni-
y una creciente vulnerabilidad a los shocks exter-                                    si los objetivos no son alcanzados y la creación de es-         Es interesante notar que las propuestas para la solu-       cación (TIC), en términos de conectividad, regulación,
nos y al cambio climático. A raíz de la crisis financi-                               pacios para la innovación; y (v) la rendición de cuentas:       ción de estos problemas provienen de los pequeños           asequibilidad, y habilidades y capacidades. En casi
era mundial, los retos derivados de su gran deuda                                     infundir un sentido de responsabilidad compartida a             exportadores, quienes son más propensos a sufrir por        todos los países se subrayó la necesidad de elabo-
y el bajo crecimiento se han agudizado, creando                                       lo largo de la coalición que está apoyando el cam-              la falta de competencia entre las líneas navieras inter-    rar marcos legales modernos para las TIC como una
un renovado sentido de urgencia sobre la necesi-                                      bio, para pasar de una cultura de culpa a una cultu-            nacionales que operan en la región. Las instalaciones       prioridad clave. Otra área importante a la que se dio
dad de hacer frente a los obstáculos estructurales                                    ra de búsqueda de soluciones a través de acciones               comerciales y de aduanas también han surgido en             prioridad en este pilar fue la energía: las soluciones
y de política para el desarrollo y el crecimiento.                                    y, eventualmente, anclar el proceso en un pequeño               toda la región como áreas clave de reforma. En par-         propuestas incluyeron i) la creación de incentivos
                                                                                      grupo de funcionarios de gobierno responsables , of-            ticular, en la mayoría de los países se destacó la inefi-   económicos y fiscales para el uso y desarrollo de las
A fin de abordar de forma concreta los retos actuales,                                reciéndoles asistencia en la aplicación de las políticas.       ciencia aduanera como un cuello de botella impor-           energías renovables; ii) el desarrollo de normas de
en junio de 2012 distintos responsables de formular                                                                                                   tante para el comercio y la competitividad, no sólo en      eficiencia energética para todos los edificios; y iii) la

                                                                                      MUCHOS PAÍSES CON
políticas públicas y representantes del sector privado                                                                                                términos de la gestión de calidad de las aduanas, sino      necesidad de promover y desarrollar capacidades
y de organizaciones de la sociedad civil de los dis-                                                                                                  también en términos de transparencia y simplificación       para llevar a cabo auditorías energéticas. En el caso de
tintos países que conforman el Caribe lanzaron una
plataforma para el diálogo entre las diversas partes                                  RETOS SIMILARES Y                                               de procedimientos y aranceles. Aunque las infraes-
                                                                                                                                                      tructuras portuarias no se consideran en sí mismas
                                                                                                                                                                                                                  la República Dominicana, también se propuso el lan-
                                                                                                                                                                                                                  zamiento de un foro nacional sobre electricidad que
interesadas en el crecimiento en el Caribe. Los líderes
caribeños querían asegurarse de que esta plataforma
                                                                                      SOLUCIONES COMUNES                                              un problema, su funcionamiento ha sido considerado
                                                                                                                                                      un obstáculo importante. Por ello, en varios países se
                                                                                                                                                                                                                  llevaría a la firma de un Pacto Electrico, como parte de
                                                                                                                                                                                                                  los tres pactos de la Estrategia Nacional de Desarrollo.
no fuera otra serie de “platicas vacías” sobre el crec-                                                                                               plantearon cuestiones como la necesidad de mejo-
                                                                                      La primera fase del FCC (desde su lanzamiento ofi-
imiento, y que, por el contrario, contribuyera a priorizar                                                                                            rar la eficiencia operativa, la introducción de normas      En cuanto al pilar de Clima para la Inversión, la dis-
                                                                                      cial en junio de 2012 hasta el evento regional en Las
e implementar rápidamente soluciones comunes.                                                                                                         para los servicios de logística y de Ventanillas Elec-      cusión se centró principalmente en los marcos norma-
                                                                                      Bahamas en junio de 2013) generó un fuerte interés
                                                                                                                                                      trónicas Únicas para la presentación de información         tivos y en la necesidad de mejorar indicadores de Do-
                                                                                      e impulso en un tiempo récord, mediante la puesta
Por ello, desde el principio, el Foro para el Cre-                                                                                                    estandarizada de comercio y transporte. En las discu-       ing Business. Un tema que destacó en muchos países
                                                                                      en marcha de Capítulos Nacionales del FCC en doce
cimiento del Caribe (FCC) fue diseñado para re-                                                                                                       siones sobre la logística y la conectividad, también se     fue la necesidad de crear agencias para la estrategia
                                                                                      países y con la participación de un consistente, amplio
sponder a estas preocupaciones: ser un foro de                                                                                                        destacó la necesidad de desarrollar un marco juríd-         de inversión y de promoción, incluyendo la creación
                                                                                      y variado grupo de actores durante todos los meses
diálogo para identificar las reformas necesarias                                                                                                      ico moderno para las concesiones en varios países.          de ventanillas únicas individuales y la racionalización
                                                                                      que duró el proceso. Esto ha llevado a la formulación
y, al mismo tiempo, un catalizador para la imple-                                                                                                                                                                 de las legislaciones clave para los inversionistas. Otro
                                                                                      de doce planes de acción que contienen 385 priori-
mentación de las prioridades de reforma acorda-                                                                                                       En este pilar también se identificaron retos especí-        tema común en las discusiones fue la necesidad de
                                                                                      dades nacionales y regionales acordadas, divididas
das, creando los aceleradores necesarios y tenien-                                                                                                    ficos de cada país: por ejemplo, en la República            aumentar el acceso al financiamiento para las peque-
                                                                                      en los tres pilares del FCC: logística y conectividad;
do en cuenta los factores de economía política                                                                                                        Dominicana una cuestión apremiante es mejorar               ñas empresas, de promover un mejor acceso a la con-
                                                                                      clima de negocios y; habilidades y productividad.
                                                                                                                                                      las instalaciones comerciales con Haití, tanto en té-       tratación estatal para las PYMEs y de promulgar leyes
           1
               Especialista en Desarrollo Social Senior, Región de América Latina y el Caribe, Banco Mundial.
6          2
               Especialista en Desarrollo Social, Región de América Latina y el Caribe, Banco Mundial.                                                                                                                                                                  7
para el desarrollo de las pequeñas empresas. En té-        Otras áreas críticas para la intervención, tanto en té-     FORMATO Y CONTENIDO                                         enfrentar los retos en las áreas de la logística y conec-

                                                                                                                       DE LA SÍNTESIS
rminos de acceso al financiamiento, en varios países       rminos de políticas de educación como en políticas                                                                      tividad. Un ejemplo de ello es el tema de la eficiencia
existe un consenso sobre la necesidad de establecer        activas del mercado laboral, son la promoción de                                                                        aduanera. A pesar de la apertura de las economías del
transacciones seguras y un registro de garantías, o el     programas de educación para las competencias em-                                                                        Caribe, el rendimiento de aduanas en la región es rel-
establecimiento de buró de información de crédito.         presariales, especialmente para las pequeñas empre-         El contenido y el formato de esta síntesis es una pro-      ativamente bajo, como se muestra en el capítulo 3, y
                                                           sas, y programas de educación continua acordes a la         puesta eficaz y accesible para un público más amplio,       esta ineficiencia afecta la competitividad de la región.
En el pilar del Clima de Negocios algunos temas            evolución de las necesidades de negocio. También es         y al mismo tiempo ayuda a satisfacer las necesidades
específicos para Belice, Surinam y la República Do-        importante destacar que una de las principales cues-        de informaciones puntuales sobre el Caribe en áre-          Para superar este reto, actualmente muchos países
minicana incluyeron la necesidad de mejorar la             tiones planteadas por los grupos de trabajo en este pi-     as de interés para el FCC, del mismo modo busca             buscan modernizar la infraestructura portuaria y los
transparencia, la contratación pública, las políticas      lar es la ausencia de datos sólidos para la construcción    involucrar a los distintos grupos interesados en las        sistemas de las TIC. Sin embargo, si los países no im-
de competencia y una mayor responsabilidad en              de una planeación eficaz y estratégica. Aunque esto es      discusiones sobre las soluciones técnicas. Las políti-      plementan las reformas institucionales necesarias para
el diseño de los marcos de las concesiones. En la          cierto para toda la región, es especialmente evidente       cas y las notas técnicas contenidas en este volumen         complementar estos esfuerzos de modernización, cor-
República Dominicana el debate en torno a los im-          en las áreas de mercado laboral (por ejemplo, en las        están escritas en un formato no prescriptivo con la         ren el riesgo de perder todos los beneficios. En todos
puestos fue visto como un pequeño paso hacia el            encuestas de empresas y en perfiles de habilidades) y       idea de inspirar la acción y motivar a la realización       los países surgieron propuestas para reducir los costos
lanzamiento de un Pacto Fiscal. En los países de la        de pobreza. Como fue reconocido en distintos países,        de diálogos nacionales sobre el crecimiento, tanto          de las TIC y aumentar su uso, para mejorar el entorno
Organización de Estados del Caribe Oriental (OECO          una base de evidencias más sólida favorecería el de-        dentro como fuera de la iniciativa del FCC. En la           normativo de las inversiones en telecomunicaciones,
por sus siglas en inglés) la atención se centró en la      sarrollo de políticas en las áreas de mercado de tra-       mayoría de los casos, las notas están basadas en una        y para proporcionar vías de financiamiento para la
racionalización de los incentivos y en la eliminación      bajo, de desarrollo de habilidades y de capacitación        gran cantidad de trabajo analítico en proceso que           creación de empresas de TIC a través de capital de
de viejos incentivos para dar lugar a nuevos incen-        institucional. En este pilar la discusión también se cen-   conlleva mayores detalles de los presentados aquí.          riesgo. El Capítulo 4 describe el estado de desarrollo
tivos, por ejemplo, más acordes con la necesidad           tró en la necesidad de redefinir una mejor integración                                                                  de las TIC en la región y las importantes oportuni-
de desarrollar nuevas industrias o el uso de energías      entre el turismo y la agricultura, a fin de aumentar la     En particular, en su contribución a la discusión sobre      dades que surgen al aumentar su uso para acelerar y
renovables. Por su parte, la discusión en Jamaica se       productividad y reducir la dependencia de importa-          la conectividad aérea, el Capítulo 1 fundamenta la          consolidar los objetivos económicos y de crecimiento
centró mayormente en la simplificación tributaria.         ciones. Esta preocupación fue planteada especial-           necesidad de una política aérea coordinada a nivel re-      de empleo en todos los sectores y servicios. De acu-
                                                           mente por las asociaciones de propietarios de peque-        gional. Una política en la que las islas de la OECO se      erdo a la nota presentada, las mejoras en la conec-
El área de Habilidades y Productividad es posible-         ños hoteles y por las cooperativas de agricultores.         perciban menos en competencia, y cada vez más en            tividad y en los vínculos con los mercados así como la
mente el pilar con mayores similitudes a nivel region-                                                                 la necesidad de cooperar estrechamente para super-          facilitación del comercio y las TIC son elementos es-
al en términos de los retos y las soluciones para hacer    El proceso mismo del FCC ha permitido confirmar             ar el tamaño pequeño de sus economías y su aislami-         enciales para que el Caribe aproveche plenamente los
frente a la “gran discrepancia” existente entre las ha-    el “qué” está en juego y ha dado inicios sobre el           ento. Aunque la atención se centra principalmente           beneficios de participar en los mercados globales. Al
bilidades disponibles y la demanda del mercado. En         “cómo” hacer frente al reto de las reformas necesarias      en los países de la OECO, varias de las considera-          mismo tiempo, una gran parte de las discusiones giró
particular, la falta de habilidades transversales o com-   en el Caribe. Después de escuchar y participar en los       ciones presentadas también aplican a todo el Caribe.        en torno a lo que puede hacerse para crear un mejor
plementarias dominó la discusión en todos los país-        diálogos nacionales del FCC, los autores de las no-                                                                     ambiente para el desarrollo del sector privado en gen-
es, al igual que la necesidad de fortalecer los marcos     tas incluidas en este volumen pretenden proporcionar        Por su parte, el Capítulo 2 revisa las experiencias afri-   eral. Otras áreas clave en las que se requiere la acción
tripartitos y los consejos nacionales de productivi-       las evidencias y el análisis para ayudar a los respon-      canas de recientes reformas portuarias y resalta la im-     inmediata son la reducción del costo de hacer negoci-
dad, con el fin de tener plataformas nacionales para       sables de formular políticas, al sector privado, a los      portancia de un enfoque integral que aborde los fun-        os, aumentar el acceso al capital, fortalecer las institu-
la discusión e implementación de programas para            representantes de la sociedad civil y a los profesion-      damentos legales/regulatorios e institucionales del         ciones y leyes que fomentan las inversiones, y facilitar
habilidades transversales y la formación profesional.      ales del desarrollo sobre “cómo” hacer frente a la          sector y no se limite solamente a la infraestructura. Lo    el acceso a los servicios gubernamentales y a la infor-
La principal preocupación es cómo crear de forma           viejos y nuevos desafíos que enfrenta el Caribe hoy.        anterior está muy en línea con muchas de las propues-       mación mediante solicitudes de gobierno electrónico.
rápida las condiciones para entrar y permanecer en                                                                     tas de los grupos de trabajo del FCC, que han hecho         Otro elemento a considerar para la región es el im-
el mercado laboral, especialmente para los jóvenes.                                                                    un llamado al fortalecimiento institucional a fin de        pacto del cambio climático sobre la infraestructura
8                                                                                                                                                                                                                                         9
                                                                                                                         INDICACIONES
y la producción, ya que éste afectará directamente        mercado laboral, junto con el panorama económico
la conectividad y el crecimiento. Los Capítulos 5 y       del Caribe, cambian rápidamente. Los sectores de


                                                                                                                         DE POLÍTICAS
6 examinan detenidamente las herramientas y op-           manufactura y de agricultura, que históricamente han
ciones para aumentar la capacidad de recuperación         sido los principales motores de crecimiento económi-
de la infraestructura y la prestación de servicios,       co y de empleo en la región, están dando paso rápida-
así como las formas de mejorar la gestión de ries-        mente al sector de los servicios. Las discusiones en los
gos en los sectores productivos clave como la ag-         grupos de trabajo del FCC han reflejado las crecientes         Y PERSPECTIVAS
ricultura, mediante mecanismos de mercado que             preocupaciones de que gran parte de la educación es-
permitan compartir los riesgos de forma que no            pecialmente en el nivel terciario, tiene un enfoque pri-
                                                                                                                         DE
                                                                                                                               FUTURO
solo afecten al sector público. Un enfoque más sis-       mordialmente académico o teórico y no está orientada
temático de riesgos beneficiaría considerablemente        a apoyar este cambio. Frecuentemente se aprecia que
a los países del Caribe que actualmente tienen altos      la formación no está basada en la demanda del mer-
niveles de exposición y recursos públicos limitados.      cado, un problema que a menudo se relaciona con la           El enfoque del FCC, que reúne a actores públicos y        fomentar las conversaciones a nivel nacional y regio-
                                                          ausencia de alianzas público-privadas sólidas en este        privados, es considerado por muchos como una for-         nal sobre la forma de abordar los desafíos pendientes
Uno de los elementos que estimula el alto costo de        ámbito. Los participantes hicieron un llamado a actual-      ma innovadora para superar las restricciones actuales     mediante ejercicios más analíticos. Más investigación
hacer negocios en muchos países del Caribe y frena        izar los planes de estudios, a mejorar las certificaciones   en el Caribe al intercambiar experiencias y discutir      y nuevos análisis contribuirán a llenar las principales
las potenciales inversiones, es el alto costo y la poca   existentes y a reavivar y “reconstruir la marca” de la       entre pares los retos y las soluciones. A diferencia de   lagunas de conocimiento y de información y a promo-
confiabilidad de la energía. Los capítulos 7 y 8 ex-      Educación Técnica y Vocacional (TVET), que a menudo          los enfoques anteriores, el enfoque del FCC busca         ver la innovación necesaria para encontrar soluciones
aminan el impacto económico de los precios altos y        sufre de desprestigio en la región, así como al esta-        generar la adaptación y la aceptación de los cambios      alternativas a los problemas identificados.
volátiles del petróleo en un contexto de alta depend-     blecimiento de Consejos de Productividad Tripartitos         propuestos y construir consensos en torno a ellos.
encia petrolera. También se analizan las opciones         –entre el sectores privado y público y los sindicatos.       El proceso requirió la apertura de nuevos canales de      Conforme se desarrollan los programas de reformas
para diversificar la generación de energía en el Car-                                                                  comunicación entre las distintas partes interesadas,      para el crecimiento en el Caribe, inevitablemente sur-
ibe, como el desarrollo de energía geotérmica. Los        La debilidad de los mercados laborales y la falta de         para lo cual se necesitó un alto grado de compromi-       girán más dificultades y nuevas oportunidades para la
incentivos fiscales, por ejemplo, son usados común-       correspondencia entre las necesidades del sector pri-        so por parte de los responsables de la formulación        implementación rápida, participativa, transparente y
mente en el Caribe para apoyar el crecimiento de          vado y el sistema educativo demandan un enfoque              de políticas. Al crear un espacio para ampliar la par-    basada en evidencia sólidas de políticas. El proceso
los puertos y el empleo; sin embargo, la experiencia      renovado para mejorar la competitividad y fomentar la        ticipación en el proceso de formulación de políticas,     del FCC está proporcionando un método alternativo
muestra que no siempre se logran los objetivos de         creación de empleos. El Capítulo 12 destaca el costo         el FCC promovió el hallazgo de posiciones comunes         que puede ayudar a abordar estos retos y dar forma a
inversión para los cuales fueron diseñados. Más aún,      social y económico de ignorar los retos que enfren-          sobre los pasos concretos a seguir. A través del apo-     un nuevo contrato social para el Caribe. El desafío de
los incentivos fiscales por lo general involucran nu-     tan los jóvenes en la búsqueda de empleo, y señala           yo de sus socios internacionales, el FCC también ayu-     cumplimiento va más allá de la aprobación de leyes
merosas cuestiones como la eficiencia, la equidad, la     la necesidad de implementar sistemas de protección           dó a aprovechar los recursos globales y a compartir       o la elaboración de políticas: significa hacer cambios
fiscalización, y cuestiones de economía política que      social que apoyen las políticas del mercado laboral.         conocimientos sobre cuestiones técnicas específicas.      tangibles para la gente y traducirlos en resultados cla-
podrían desacelerar el crecimiento y reducir la com-      En particular, los programas que combinan el desar-                                                                    ros y medibles. Es un proceso difícil, pero no imposi-
petitividad. El Capítulo 9 contribuye a este diálogo      rollo de habilidades con el acercamiento entre emple-        El FCC gira en torno a la creación de una coalición       ble, y el Caribe está tomando medidas interesantes
mediante el análisis de los problemas asociados al        adores y buscadores de empleo ofrecen los mayores            social, nacional y regional, de grupos de actores in-     para alcanzar este objetivo.
uso de los incentivos fiscales y la revisión de los de-   beneficios potenciales. El Capítulo 13 habla sobre la        teresados en las reformas. Desde el principio, el FCC
safíos que enfrenta la región, en términos de control     investigación desarrollada a nivel internacional que de-     reconoció que los ejercicios de formación de coali-       Con el FCC, los gobiernos del Caribe han iniciado un
de gastos tributarios. A su vez, los Capítulos 10 y 11,   muestra que las materias aprendidas y las habilidades        ciones no son soluciones universales. Se requiere una     proceso estructurado, transparente y responsable, in-
analizan opciones para apalancar el capital. Ante en-     desarrolladas en el aula son mejores indicadores de          comprensión adecuada de los factores que sustentan        volucrando a todos los grupos de interés, con el obje-
tornos de presupuesto ajustado y un gran endeudam-        crecimiento económico que el simple número de años           el equilibrio de bajo nivel que caracteriza a los des-    tivo de acelerar la reforma y el cambio, para promover
iento público, muchos gobiernos de la región han          en la escuela. También se habla de la necesidad de un        gastados sistemas de reformas. Además, la creación        el crecimiento impulsado por el sector privado. Hay
tratado de acercarse al sector privado para apalancar     enfoque interdisciplinario entre el sector público y pri-    de coaliciones es un ejercicio costoso y largo. Las       mucho en juego, ya que el proceso podría ser decisivo
los escasos recursos públicos. Las asociaciones públi-    vado para lograr un desarrollo de habilidades eficaz y       consultas sobre políticas han sido frecuentemente         para poder romper el equilibrio sub-óptimo tradicio-
co-privadas tienen el potencial de movilizar impor-       de buena calidad. El Capítulo 14, por otro lado, mues-       utilizadas como un sustituto de asociaciones de par-      nal preestablecido. La credibilidad del FCC proviene
tantes recursos del sector privado para satisfacer las    tra la amenaza que plantean las enfermedades no              ticipación real y de largo plazo. El FCC, por el con-     de su compromiso genuino de cambiar y aprender de
necesidades de infraestructura. Además, la diáspora       transmisibles (ENT) a la productividad, un tema que a        trario, involucra voces que no han sido escuchadas        los éxitos y fracasos experimentados por los países
del Caribe es grande, bien educada, próspera, y está      menudo no es suficientemente expuesto. La prevalen-          en el pasado a fin de aumentar la legitimidad de las      miembros.
interesada en aumentar su participación en sus países     cia de las enfermedades no transmisibles en el Caribe        reformas y de construir el consenso necesario para
de origen. Esta diáspora también puede propiciar una      tiene un impacto en los resultados del mercado labo-         implementar las políticas públicas y aumentar la ren-
rápida participación de capital de riesgo proveniente     ral, incluyendo importantes pérdidas de productividad        dición de cuentas entre los ciclos electorales.
de otras partes del mundo, mostrando que el Car-          debido al ausentismo, las incapacidades, la funcion-
ibe tiene las empresas viables de alto crecimiento.       alidad reducida, y las reducciones en el número pro-         En adelante, el FCC se centrará en la implementa-
                                                          medio de años de productividad de los trabajadores.          ción de las reformas cruciales identificadas a través
Por último, es importante tener en cuenta que el                                                                       de los diálogos nacionales y regionales, sin dejar de
10                                                                                                                                                                                                                                    11
1
                           TRANSPORTE AÉ-
                           REO EN LA OECO:
                                                                                                                                                                                                                                                             INDICACIONES
                           ¿VOLANDO
                                                                                                                                                                                                                                                              DE POLÍTICAS
                           SOLOS?
                                                        HEINRICH C. BOFINGER, FLORENCIA MILLAN PLACCI Y CECILIA BRICEÑO-GARMENDIA                            3




La mayoría de los países de la Organización de Estados del Caribe Oriental (OECO) intercambian bienes y                                                          La OECO tiene una alta concentración de aero-                                   sostenibles en los vuelos de larga distancia, y también
servicios con el resto del mundo a través del transporte aéreo y marítimo, y aumentando los costos de trans-                                                     puertos internacionales poco distantes entre sí. La                             podría crear la densidad necesaria para que el siste-
porte y de infraestructura, y aumentando la vulnerabilidad ante alteraciones debido a desastres naturales. Sin                                                   mayoría de las islas están recibiendo turistas inter-                           ma de transporte entre las islas sea más sostenible,
embargo, el costo de desarrollo de la infraestructura necesaria, como puertos y aeropuertos es muy alto en                                                       nacionales directamente desde sus países de origen                              con beneficios que se extienden más allá del turismo
comparación con el tamaño pequeño de la mayoría de estos países. La cooperación regional podría apro-                                                            en lugar de construir un sistema distribución radial                            per se. Un sistema de distribución radial posiblemente
vechar las economías de escala de dichas inversiones. Esto es particularmente importante para el transporte                                                      que optimice la costosa inversión regional en infraes-                          proporcionaría una mayor flexibilidad haciendo corres-
aéreo, ya que los países de la región dependen en gran medida del turismo, y los estudios muestran que el                                                        tructura de transporte aéreo. El proceso de toma de                             ponder la oferta con la demanda en temporada alta
turismo con pernoctación presenta un mayor crecimiento y desarrollo de oportunidades en comparación con                                                          decisiones individual- en contraste con un proceso                              y en temporada baja, cuando la demanda por vuelos
los visitantes de cruceros. La cooperación regional es particularmente importante para la comunicación entre                                                     coordinado- no sólo hace que la inversión en infraes-                           consiste principalmente en viajes de negocios y de go-
las islas, donde un sistema de distribución radial podría mejorar en gran medida la distribución de los turistas.                                                tructura sea más costosa e ineficiente para la región,                          bierno.
                                                                                                                                                                 sino también crea una enorme presión para cada go-
                                                                                                                                                                 bierno por asegurar una participación en el mercado                             La coordinación no es una tarea fácil, pero si la OECO
                                                                                                                                                                 turístico de forma individual. Para neutralizar la im-                          quiere seguir adelante con una política regional será
FIGURA 1
                                                                                                                                                                 previsibilidad de los flujos de turismo, y por lo tanto                         necesario que las islas no se vean como competidores,
Turismo internacional en los países del Caribe Oriental.                                                                                                         de los factores de carga en la prestación del servicio                          tendrán que cooperar entre sí para superar el peque-
                                                                                                                                                                 de aeronaves, los países de la OECO han estableci-                              ño tamaño de sus economías y su aislamiento.
(a) Turismo con pernoctación y pasajeros de cruceros.                                                           (b) Gasto total de visitantes                    do contratos individuales con las líneas aéreas con
                                                                                                                                                                 el fin de garantizar la conectividad. El costo de estos
                                                                                                                                                                 acuerdos puede ser de hasta el 1 por ciento del PIB,
                   3,000                                                                                        1,300                                            pero el costo político es significativamente mayor ya                                 Es hora de que los países de
                                                                                                                                                                 que los subsidios son percibidos como elementos in-
                   2,500                                                                                        1,200
                                                                                                                                                                 necesarios y costosos en el presupuesto.                                         la OECO dejen de volar solos.
 VISITANTES ‘000




                                                                                              MILLONES DE US$




                   2,000                                                                                        1,100
                                                                                                                                                                 Por otra parte, la negociación de estos acuerdos
                   1,500                                                                                                                                         plantea la cuestión de hasta qué punto la OECO po-
                                                                                                                1,000
                                                                                                                                                                 dría ganar al actuar como un bloque en la negocia-
                   1,000
                                                                                                                  900                                            ción con las compañías aéreas. También subraya la
                    500                                                                                                                                          importancia de establecer un sistema de distribución
                                                                                                                  800                                            radial más eficiente para tratar las llegadas de turis-
                           2000
                           2001
                           2002
                           2003
                           2004
                           2005
                           2006
                           2007
                           2008
                           2009
                           2010
                           2011




                                                                                                                                                                 tas. En reuniones recientes con la Asociación Caribe-
                                                                                                                  700                                            ña de Hoteles y Turismo se sugirió un sistema de dos
                                                                                                                        2000
                                                                                                                        2001
                                                                                                                        2002
                                                                                                                        2003
                                                                                                                        2004
                                                                                                                        2005
                                                                                                                        2006
                                                                                                                        2007
                                                                                                                        2008
                                                                                                                                                      2009
                                                                                                                                                      2010
                                                                                                                                                      2011




                                                                                                                                                                 centros, uno en el norte (en Jamaica) y tal vez uno
                                                                                                                                                                 en el sur (en Barbados o Trinidad) como una posible
                                                                                                                                                                 solución. Esto agruparía a la mayoría de los pasaje-
                                                                                                                                                                 ros que llegan a fin de lograr factores de carga más

12                     3
                           Miembros del Equipo de Economía del Departamento de Desarrollo Sostenible del Banco Mundial de la América Latina y el Caribe.                   Air Transport in OECS: Flying Solo?   http://documents.worldbank.org/curated/en/2013/06/17900367/air-transport-oecs-flying-solo   13
     2                                                                                                                                                                                                                                                                                     3
                              LOS DESAFÍOS DE                                                                                                                                                 FACILITACIÓN
                              LOS PEQUEÑOS PUERTOS                                                                                                                                           DEL COMERCIO
                              DEL CARIBE                                                                                                                                                      EN EL CARIBE
                                                                                                                                 GYLFI PALSSON   4
                                                                                                                                                            JOSÉ EDUARDO GUTIÉRREZ OSSIO, MARTIN ALESSANDRO Y JUAN JOSÉ NEYRA 5



                                                                                                                                                     Aunque los países del Caribe tienen economías muy                                             FIGURA 2
Aunque los puertos son cruciales para el crecimien-                             tuarias africanas implementadas en los últimos años                  abiertas en términos de su dependencia comercial y de                                         Resulta de la comparación entre los                  países
to económico y para la prosperidad de las islas más                             que las partes interesadas en las reformas del Caribe                flujos de inversión, esta nota de política sostiene que                                       caribeños y latinoamericanos.
pequeñas del Caribe, a menudo son criticados por                                querrán tener en cuenta.                                             su desempeño aduanal es bajo, tanto en comparación
su ineficiencia, la mala gestión, los retrasos, los al-                                                                                              con las mejores prácticas, como en comparación con las                                                 RENDIMIENTO vs. PRÁCTICA

tos costos y el clientelismo político. Además, se ha                               • En términos generales, no hay soluciones mági-                  prácticas de los países latinoamericanos.
cuestionado si debido a su pequeño tamaño pue-                                     cas e infalibles. Una reforma adecuada a menudo
den atraer el tipo de inversión de operadores de                                   requiere de acciones integrales que abordan aspec-
terminales privados profesionales, bajo un modelo                                  tos de carácter legal, institucional, laboral y de APP.            FIGURA 1
arrendatario de gestión portuaria, considerado como                                • Las posibilidades de éxito de la reforma se ven                  Comercio como % del PIB (2011).
necesario para mejorar su rendimiento. Esta nota de                                comprometidas si no se cuenta con el más alto nivel
política presenta algunas experiencias de las refor-                               de compromiso político.
mas portuarias exitosas en África. Se concluye que,                                • Las autoridades deben desarrollar un conocimien-
en términos generales, con gran frecuencia la refor-                               to profundo de las causas fundamentales de las in-
ma requiere de acciones integrales que abordan as-                                 eficiencias portuarias y diseñar reformas adecuadas.
pectos de carácter legal, institucional, laboral y de                              • A fin de mejorar y facilitar el proceso de cambio
Alianzas público-privadas (APP). Por otra parte, es                                y los resultados finales, todas las partes interesadas
necesario el nivel más alto posible de compromiso                                  deben ser consultadas en el diseño y en la aplica-
político; las autoridades deben desarrollar un cono-                               ción de reformas.
cimiento profundo de las causas fundamentales de                                   • Si existe un exceso de personal en los puertos, se                                                                                                                      VISTA GENERAL

las ineficiencias portuarias y diseñar las reformas ade-                           tendrán que abordar temas laborales; las soluciones
cuadas, y todas las partes interesadas debe ser con-                               finales deben incluir medidas para tratar de garanti-
sultadas. Si los puertos tienen un exceso de personal,                             zar que los trabajadores que pierden su empleo ten-                 Fuente: calculado utilizando datos de los Indicadores de Desar-
                                                                                                                                                       rollo Mundial. Para ciertos países, se utilizó datos de 2010.
también será necesario abordar cuestiones laborales.                               gan la oportunidad de encontrar nuevos empleos.
Además, el diseño de la concesión deberá tener en                                  • Cuando se trata de concesiones de puertos pe-
cuenta no sólo las necesidades del puerto, sino tam-                               queños, el diseño de la concesión debería tener en                Utilizando datos del sistema de Evaluación de Comer-
bién las realidades del mercado. Por último, los pro-                              cuenta no sólo los requisitos del puerto, sino tam-               cio de Aduanas (Customs Assessment Trade Toolkit,
cesos bien diseñados, de transacciones transparen-                                 bién a las realidades del mercado.                                CATT), esta nota muestra que los procesos aduaneros
tes y competitivas conducen a mejores resultados.                                  • Los procesos de transacción bien diseñados,                     en la región no cumplen con los estándares adecuados
                                                                                   transparentes y competitivos conducen a mejores                   en términos de rapidez, previsibilidad y transparencia,
INDICACIONES DE POLÍTICAS                                                          resultados.                                                       en parte porque no logran aprovechar suficientemente
                                                                                                                                                     las tecnologías de la información y comunicación (TIC).
                                                                                                                                                                                                                                                    Fuente: calculado utilizando datos de los Indicadores de De-
Hay diversas lecciones derivadas de las reformas por-
                                                                                                                                                                                                                                                    sarrollo Mundial. Para ciertos países, se utilizó datos de 2010.
        4
         Especialista principal en transporte en el Departamento de Desarrollo Sostenible de América Latina y el Caribe en el Banco Mundial.            5
                                                                                                                                                            Especialista Senior del Sector Público, y los consultores de la Unidad de Sector Público en América Latina y el Caribe del Banco Mundial.
        The challenges to small Caribbean ports: Are there lessons to be learned from recent port reforms in Africa?
14      http://documents.worldbank.org/curated/en/2013/06/17900368/challenges-small-caribbean-ports-lessons-learned-recent-port-reforms-africa                                                                                                                                                                     15
Esta nota concluye con algunas recomendaciones de          do de mercancías o el soborno a los funcionarios de          sión de procedimientos de operación estándar Sin                               amplio a esta información contribuiría a fomentar un
política, incluyendo: reducir la dependencia de las        aduanas. Este aumento en la transparencia reduciría          éstos, es difícil considerar a estas oficinas públicas                         enfoque de formulación de políticas basado más en
tarifas en los ingresos totales del gobierno, clarificar   los costos de transacción en el comercio, en beneficio       como modernas o tradicionales. Dentro del sector                               evidencia y permitiría la implementación de controles
el papel de las oficinas de aduanas, promover acuer-       de los productores y consumidores del Caribe.                público no existe ninguna otra entidad que necesite                            aduanales mejores y más precisos.
dos regionales para consolidar los procesos aduane-                                                                     más la definición y aplicación de las normas básicas
ros, y establecer alianzas con el sector privado para      • Clarificar la función de las oficinas de aduanas. Las      para su operación que las oficinas aduanales. Las                              • Establecer los procedimientos y los incentivos nece-
mejorar los procedimientos. Asimismo, propone una          aduanas en el Caribe por lo general tratan cuestiones        transiciones comerciales son complejas y, en algunos                           sarios para aprovechar completamente el potencial de
serie de reformas institucionales para mejorar el ren-     que deberían ser responsabilidad de las agencias de          casos, implican riesgos para la seguridad nacional, la                         los sistemas de TIC. Los sistemas de TIC pueden apo-
dimiento de los sistemas aduaneros, incluyendo: la         recaudación de impuestos. Por ejemplo, tienen que            situación sanitaria, los ingresos, la salud y otros as-                        yar a las oficinas de aduanas en su papel de ejecutores
priorización de la realización, ejecución y difusión de    aplicar numerosas exenciones fiscales para atraer la in-     pectos relacionados. Por ello, deben ser reguladas.                            de las políticas sólo si son complementados con otras
procedimientos de operación estándar; la promoción         versión extranjera. Debido a estas responsabilidades         Al mismo tiempo, el sistema regulador debe ser sen-                            medidas. Entre ellas hemos mencionado: (i) asegurar
de la mejora continua mediante el fortalecimien-           adicionales las oficinas aduanales desvían recursos de       cillo y transparente para mejorar el flujo comercial.                          que los sistemas de TIC son parte de una estrategia
to del pensamiento estratégico, asegurando que la          sus funciones básicas y perjudican su rendimiento. La                                                                                       mayor, a través de una conceptualización de los siste-
información de las TIC está disponible para los to-        reubicación de estas responsabilidades de ejecución          • Promover la mejora continua mediante el fortale-                             mas de TIC como una herramienta útil para apoyar la
madores de decisiones; el establecimiento de pro-          tributaria a las agencias gubernamentales apropiadas         cimiento de pensamiento estratégico. No se puede                               modernización de las aduanas y no como la meta final;
cedimientos e incentivos que permitan aprovechar           permitiría a las oficinas de aduanas concentrarse en su      mejorar sosteniblemente el rendimiento si las autori-                          (ii) la realización y difusión de procedimientos de ope-
completamente el potencial de los sistemas de TIC; y       misión principal.                                            dades aduaneras se centran sólo en las operaciones                             ración estándar; (ii) capacitación continua para abordar
la introducción de incentivos a la productividad para                                                                   del día a día. Los indicadores del sistema de Evalua-                          el cambio cultural y para evitar la reticencia natural a
promover un mejor rendimiento.                             • Promover acuerdos regionales para consolidar los           ción de Comercio de Aduanas (Customs Assessment                                utilizar los nuevos sistemas; (iii) reformas legales para
                                                           procesos aduaneros. El Caribe está compuesto por             Trade Toolkit, CATT) muestran que las aduanas del                              acompañar, simplificar, y validar los nuevos procesos
                                                           múltiples islas, la mayoría de ellas con poblaciones pe-     Caribe están atrasadas en cuanto a la definición de                            y los procedimientos introducidos por los sistemas de
INDICACIONES DE POLÍTICAS                                  queñas. El establecimiento de un puerto de entrada           objetivos estratégicos para sus organismos más allá                            las TIC; (iv) obtener recursos para completar la imple-
                                                           común (un centro) y el control del los tránsito a las di-    de la recaudación de ingresos. El establecimiento de                           mentación de sistemas, proporcionar el mantenimien-
Los países del Caribe pueden aplicar diversas leccio-      ferentes islas contribuiría al comercio eficiente, reduci-   objetivos estratégicos y la definición de las mejores                          to y dar seguimiento a evoluciones futuras; y (v) la
nes expuestas en este estudio para mejorar el rendi-       ría costos y disminuiría tiempos de despacho. Aunque         formas para alcanzarlos son cruciales para la conso-                           promoción de una cultura organizacional basada en la
miento de sus sistemas aduaneros en todas sus fun-         esto no puede ser un objetivo inmediato, avanzar en          lidación de una cultura de mejora permanente y la                              retroalimentación permanente.
ciones básicas (asesor de políticas, implementador         acuerdos regionales para consolidar y racionalizar los       reforma.
de políticas, facilitador del comercio y el proveedor      procesos comerciales sería un primer paso hacia esta                                                                                        • Introducir incentivos a la productividad para promo-
de seguridad). La implementación de estos cambios,         dirección.                                                   Por otra parte, el establecimiento de indicadores me-                          ver un mejor rendimiento. El CATT puede servir como
que son todos viables y realistas, aumentaría la com-                                                                   dibles para estos objetivos crearía incentivos para el                         una herramienta útil para recopilar evidencia objetiva
petitividad de las economías del Caribe y resolvería       • Establecer alianzas con el sector privado. Las em-         cumplimiento adecuado de los estándares de tiem-                               sobre el funcionamiento de las distintas secciones de
muchos de los problemas identificados en este infor-       presas privadas deben ser socios clave en el funcio-         po y de procesos previsibles. Un aspecto crítico que                           una aduana. Con estos datos, y con el establecimiento
me. Estas recomendaciones se pueden dividir en dos         namiento fluido y predecible de los procedimientos           limita el pensamiento estratégico es la falta de ca-                           de metas claras, debería ser posible crear incentivos
grupos: (a) cambios de política y (b) reformas institu-    aduaneros. Se requiere su colaboración para advertir         pacitación en temas técnicos fundamentales como la                             que fomenten el logro de resultados medibles. Por
cionales.                                                  de problemas que necesitan ser resueltos. Además,            clasificación, valoración, procedimientos y normas de                          ejemplo, diseñar cursos de capacitación más acordes
                                                           el sector privado tiene un gran interés en reducir los       origen. El CATT muestra que la mayoría de los fun-                             a las actividades de trabajo, medir el conocimiento in-
Los principales cambios de política que estos países       altos costos de transacción asociados con los sistemas       cionarios de aduanas no fueron capacitados en estos                            teriorizado por el personal en los cursos, y vincular la
podrían adoptar incluyen:                                  aduaneros. Es importante construir relaciones de con-        temas en los últimos 10 o 15 años.                                             formación con los ascensos laborales, podrían propor-
                                                           fianza mutua y de cooperación. Si se trabaja conjunta-                                                                                      cionar los incentivos adecuados para promover el uso
• Reducir la dependencia de los aranceles en los in-       mente, los tiempos de despacho, la previsibilidad, la        • Asegurar que la información de las TIC está dis-                             de sistemas de las TIC. Las secciones de las aduanas
gresos totales del gobierno. La alta dependencia de        transparencia y, por tanto, la competitividad pueden         ponible para los tomadores de decisiones. Para que                             que cumplan con los estándares establecidos en tér-
los países del Caribe en los impuestos al comercio         ser mejorados.                                               las aduanas puedan servir como asesores de políti-                             minos de previsibilidad y de tiempo de despacho de-
refuerza la idea de que las aduanas son sólo oficinas                                                                   ca, deben ser capaces de proporcionar información                              ben ser recompensadas. También debe considerarse
de recaudación de ingresos. Por lo tanto, sus funcio-      Además de estos cambios de política, podemos iden-           oportuna y precisa a los responsables de formular                              la concesión de mayor autonomía a las oficinas adua-
narios tienen incentivos para concentrarse en aumen-       tificar una serie de reformas institucionales que con-       políticas públicas. La situación actual, en la que sólo                        nales a fin de proporcionarles la flexibilidad necesaria
tar los ingresos, en lugar de centrarse en su papel        tribuyen a mejorar el rendimiento de estos sistemas          el personal de TI es capaz de acceder a estos datos,                           para lograr estos objetivos. Junto con una mayor auto-
clave de facilitación del comercio. Una reducción          aduaneros en todas sus funciones básicas:                    limita el uso de los datos aduanales en el proceso de                          nomía, las aduanas podrían estar mejor posicionadas
en los aranceles (compensada por ejemplo con un                                                                         toma de decisiones, y en la rendición de cuentas y                             para superar temas sensibles como la práctica de las
mayor énfasis en los impuestos al consumo interno)         • Ante todo, las aduanas de la región del Caribe po-         la transparencia. Además, garantizar un acceso más                             horas extras.
también reduciría los incentivos para el contraban-        drían dar prioridad a la realización, ejecución y difu-
                                                                                                                                Trade Facilitation in the Caribbean: the case of customs performance
16                                                                                                                              http://documents.worldbank.org/curated/en/2013/06/17886452/trade-facilitation-caribbean-case-customs-performance             17
4
                                SOLUCIONES
                                P E R S O N A LI ZADAS DE T I C
                                PA RA E L CRECIMIENTO
                                DEL CARIBE
                                                                                                                6
                                                                                                                    DOYLE GALLEGOS Y PAU PUIG GABARRO




Las tecnologías de la información y la comunicación                                 FIGURA 2                                                                           El Caribe tiene importantes oportunidades para be-                             variaciones se deben a las diferencias en los niveles de
(TIC) son importantes para numerosos sectores, así                                  Suscripciones de banda ancha fija por cada 100                                     neficiarse de los esfuerzos regionales para utilizar                           ingresos, la ubicación y el capital humano. Abordar las
como para el crecimiento económico y el empleo.                                     habitantes en 2010 (*), 2011.                                                      las tecnologías de la información y la comunicación                            disparidades en el desarrollo del sector de las TIC en
En los últimos 10 años, las redes de comunicación                                                                                                                      (TIC) para facilitar e impulsar políticas e iniciativos en                     los países del Caribe apoyará de manera más eficaz la
de alta velocidad y las aplicaciones innovadoras que                                                                                                                   todos los sectores y servicios. Sin embargo, mientras                          expansión de las TIC en la región.
conllevan han permitido una reestructuración funda-                                                                                                                    que la región ha vivido la expansión general del uso
mental y la innovación en la economía del Caribe.                                                                                                                      del teléfono móvil, las variaciones en la prevalencia                          Los responsables de formular las políticas púbicas pue-
Esta nota analiza el nivel de desarrollo de las TIC en                                                                                                                 y el uso de las TIC entre los países persisten. Estas                          den hacer un uso más eficaz de las TIC para acelerar
los países de la región y argumenta que la diversidad                                                                                                                                                                                                 y consolidar sus objetivos de crecimiento económicos
de la región del Caribe se refleja en la gran diversi-                                                                                                                                                                                                y de empleo en todos los sectores y servicios. Para
dad en el grado de desarrollo de las TIC entre los                                                                                                                                                                                                    beneficiarse de todo lo que las TIC pueden ofrecer,
países. También se expone la necesidad de adoptar
                                                                                                                                   Fuente: Databank, World Bank 2013
                                                                                                                                                                                                                                                      primero tienen que evaluar sus propias políticas, es-
enfoques a la medida para reducir las disparidades                                                                                                                                                                                                    trategias y objetivos con respeto a las TIC. Aunque el
intrarregionales en las TIC. La colaboración renovada                               FIGURA 3                                                                                                                                                          segmento de los servicios móviles ha avanzado de ma-
entre los sectores público y privado puede catalizar                                 Penetración de mercado de banda ancha móvil en                                                                                                                   nera significativa, existen cuellos de botella y desafíos
la inversión y la innovación necesarias. Los gobiernos                               2012.                                                                                                                                                            en la oferta y la demanda de servicios de banda ancha
desempeñan un papel primordial en la creación del                                                                                                                                                                                                     de bajo costo y de alta calidad.
ambiente necesario, las políticas, las estrategias y los
objetivos, y, en los casos más difíciles, podría ser ne-                                                                                                                                                                                              No existe una mejor práctica o solución única. Sin em-
cesario que dirijan los esfuerzos.                                                                                                                                                                                                                    bargo, las autoridades pueden utilizar los ejemplos
                                                                                                                                                                                                                                                      disponibles como guías para el diseño de políticas y
 FIGURA 1                                                                                                                                                                                                                                             estrategias que aborden la dinámicas específicas del
 Suscripciones móviles y celulares por cada 100                                                                                                                                                                                                       mercado y así alcanzar las metas y objetivos de to-
 habitantes en 2010 (*), 2011.                                                                                                                                                                                                                        das las partes interesadas. Las soluciones a la medida
                                                                                                                                                                                                                                                      deben ser diseñadas e implementadas teniendo en
                                                                                                                                                                                                                                                      cuenta el nivel de desarrollo específico del sector y
                                                                                                                                                                                                                                                      las metas y objetivos del gobierno, La colaboración
                                                                                                                                                                                                                                                      renovada entre los sectores público y privado puede


                                                                                                                                                                       INDICACIONES
                                                                                                                                                                                                                                                      catalizar la inversión y la innovación necesarias. Los
                                                                                                                                                                                                                                                      gobiernos desempeñan un papel fundamental en la
                                                                                                                                                                                                                                                      creación del derecho que permite el medio ambiente,

                                                                                                                                                                       DE POLÍTICAS                                                                   las políticas, las estrategias y los objetivos, y, en los
                                                                                                                                                                                                                                                      casos más difíciles, puede ser necesario que dirijan los
                                                                                                                                                                                                                                                      esfuerzos.

       6
        Especialista Principal en Políticas de TIC y coordinador regional de TIC para la Región América Latina y el Caribe del Banco Mundial, y la Unidad de TWICT           Customized ICT solutions for Caribbean growth
18     Banco Mundial, respectivamente.                                                                                                                                       http://documents.worldbank.org/curated/en/2013/06/17894020/customized-ict-solutions-caribbean-growth                           19
5                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 6
                         CIUDADES COSTERAS RESILIENTES:                                                                                                                                                                           GESTIÓN DEL RIESGO
                         LAS DIMENSIONES
                         ECONÓMICAS, SOCIALES                                                                                                                                                                         AGRÍCOLA        BASADA EN EL MERCADO
                         Y AMBIENTALES
                         DEL RIESGO
                                                                                                                                                                                                                                     DE LOS PAÍSES DEL CARIBE
                                                                                                    7
                                                                                                        JAVIER SANCHEZ-REAZA Y ANDRÉ CARLETTO                           8
                                                                                                                                                                            DIEGO ARIAS Y SARA GIANNOZZI


Los países del Caribe, y en particular sus ciudades,                              FIGURA 2                                                                              Los desastres naturales y las fluctuaciones de precios                                 el sector agrícola, en respuesta a las crisis sistémicas.
son extremadamente vulnerables a los fenómenos                                    Pérdidas máximos probables en 50 y en 100 años.                                       de los productos básicos tienen un fuerte impacto                                      Por ejemplo, los eventos de bajo costo (de alta fre-
meteorológicos extremos, situación que se agrava-                                                                                                                       en las economías de los países del Caribe. Sin em-                                     cuencia) podrían financiarse con las reservas y los aho-
rá con el cambio climático. Los desastres meteoro-                                                                                                                      bargo, los seguros para los agricultores individuales                                  rros personales, mientras que acontecimientos más ca-
lógicos tienen cada vez más efectos económicos y                                                                                                                        son escasos y difíciles de aplicar. Este artículo analiza                              tastróficos (de frecuencia más baja) podrían financiarse
sociales importantes. Esta nota de política hace un                                                                                                                     cómo la gestión del riesgo agrícola en el Caribe se                                    con líneas de crédito contingentes y/o instrumentos
llamado a que las ciudades de la región se vuelvan                                                                                                                      podría mejorar, y cómo estas prácticas podrían ayu-                                    de seguros. Un mecanismo de transferencia de riesgo
más resistentes, y presenta algunas de las caracte-                                                                                                                     dar a reducir las pérdidas económicas asociadas a                                      a nivel macro fue introducido en la región en 2007 a
rísticas más destacadas de una ciudad resiliente. Se                                                                                                                    estos eventos, a reducir la incertidumbre y a mejorar                                  través de la aplicación del Mecanismo de Seguro de
analizan algunas de las acciones que los países han                                                                                                                     la competitividad de la región. Las recomendaciones                                    Riesgo para Catástrofes en el Caribe (CCRIF, por sus si-
tomado para limitar sus contribuciones a los desas-                                                                                                                     incluyen la adopción de estrategias de gestión de                                      glas en inglés). La combinación óptima de estrategias
tres y para adaptarse. Se argumenta que una ciudad                                                                                                                      riesgos específicas para cada país, centrándose en                                     de financiamiento de riesgo es específica para cada
resiliente es dirigida por un gobierno local inclusi-                                                                                                                   los instrumentos basados en el mercado y en las aso-                                   país. Sin embargo, las grandes deudas externas de los
vo, competente y responsable que se preocupa por                                                                                               Fuente: Cardona, 2007.
                                                                                                                                                                        ciaciones entre los sectores público y privado. Estas                                  países del Caribe limitan su capacidad para acceder
la urbanización sostenible y que destina los recur-                                                                                                                     estrategias también deben considerar la colabora-                                      a financiamiento adicional mediante líneas de crédito,
sos necesarios para desarrollar las capacidades para                             INDICACIONES DE POLÍTICAS                                                              ción multisectorial, deben ser integrales y estar basa-                                por lo que el CCRIF constituye la mayor parte de la
gestionarse y organizarse antes, durante y después                                                                                                                      das en la demanda, deben considerar los enfoques                                       estructura de financiamiento de riesgo de los países
de un fenómeno natural. Se concluye que, si bien las                            Muchas ciudades costeras de todo el mundo enfren-                                       informales y formales, y deben considerar empezar                                      en caso de desastres naturales. Se requiere un análisis
recientes mejoras en la gestión del riesgo de desas-                            tan el reto de adaptar su infraestructura a la amenaza                                  con proyectos pequeños pero escalables.                                                adicional para desarrollar instrumentos que permitan
tres en el Caribe Oriental son alentadores, estos paí-                          que representa el aumento de los fenómenos natu-                                                                                                                               cubrir los riesgos del sector agrícola (ej: precipitacio-
ses todavía carecen de la capacidad necesaria para                              rales, y están adoptando políticas de mitigación para                                   INDICACIONES DE POLÍTICAS                                                              nes no ciclónicas y sequías). El reciente anuncio del
evaluar las consecuencias financieras de los desas-                             reducir su emisiones de GEI. Sin embargo, el número                                                                                                                            CCRIF sobre sus planes para lanzar un nuevo producto
tres a los que están expuestos.                                                 de gobiernos que han adoptado un enfoque integral                                       La intervención pública en eventos catastróficos pa-                                   de exceso de lluvia para complementar sus políticas
                                                                                para la gestión del riesgo de desastres es muy bajo.                                    sados fue necesaria para cubrir las pérdidas agríco-                                   de terremotos y huracanes es un paso en la dirección
FIGURA 1                                                                        Este enfoque integral incorpora no sólo aspectos                                        las extremas de los pequeños agricultores. Si bien                                     correcta.
Desastres naturales reportados 1900-2011.                                       medioambientales, sino también los aspectos econó-                                      estas intervenciones públicas son cruciales, podrían
                                                                                micos y sociales de resiliencia. Las políticas exitosas                                 ser más eficaces y eficientes. En particular, los pagos                                Los sectores público y privado deben estar más cons-
                                                                                basadas en un enfoque integral requieren arreglos                                       por desastres a los agricultores pueden estructurarse                                  cientes de los beneficios potenciales de los productos
                                                                                institucionales sólidos que promuevan la participación                                  mediante 1) normas ex ante claras para la activación                                   de seguro basados en el mercado. La limitada dispo-
                                                                                ciudadana, la autonomía de los barrios para propo-                                      y distribución de la ayuda del sector público; 2) un                                   nibilidad de instrumentos de mercado en el Caribe se
                                                                                ner cambios a la formulación de políticas y fomentan                                    proceso claro para registrarse y tener derecho a la                                    explica en parte por el hecho de que ni los funciona-
                                                                                la acumulación de capital social. A fin de cuentas, los                                 ayuda ex-post. Además, la estructura financiera de-                                    rios públicos, ni el sector financiero, ni el sector de la
                                                                                riesgos que estas políticas buscan reducir son causa-                                   trás de un programa de este tipo debe ser mejorada                                     agroindustria tienen acceso a, o conocen los benefi-
                                                                                dos por acciones y conductas individuales y comunita-                                   al permitir al gobierno transferir parte de su exposi-                                 cios potenciales de los seguros para el sector agrícola
                                                                                rias y, probablemente, sólo pueden resolverse ahí: en                                   ción fiscal al mercado internacional.                                                  o de la cobertura de riesgos del precio de las materias
                                                                                el nivel comunitario.                                                                                                                                                          primas. Por otra parte, la región carece actualmente
                                                                                                                                                                        Un enfoque de estratificación de riesgos podría ser                                    de la capacidad técnica para diseñar y ofrecer estos
                                                                                                                                                                        utilizado para financiar las intervenciones públicas en                                instrumentos, lo que limita su desarrollo.
      7
       Especialista Senior Urbano (LCSDU), Departamento de Desarrollo Sostenible, Banco Mundial, y Consultor (LCS- DU), Gestión de Riesgos, Departamento de                   8
                                                                                                                                                                               Economista Agrícola Senior, América Latina y el Caribe, y especialista en protección social, América Latina y el Caribe, Banco Mundial, respectivamente.
      Desarrollo Sostenible, Banco Mundial, respectivamente.
                                                                                                                                                                              Market-based agricultural risk management in the Caribbean
      Resilient coastal cities: The economic, social and environmental dimensions of risk
20    http://documents.worldbank.org/curated/en/2013/06/17900011/resilient-coastal-cities-economic-social-environmental-dimensions-risk
                                                                                                                                                                              http://documents.worldbank.org/curated/en/2013/06/17900369/market-based-agricultural-risk-management-caribbean
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          21
7
                       MITIGACIÓN
                       DE LA VULNERABILIDAD
                       A LOS ALTOS Y VOLÁTILES PRECIOS
                       DEL PETRÓLEO EN EL CARIBE
                                                                                                                                                                   9
                                                                                                                                                                       RIGOBERTO ARIEL YÉPEZ-GARCÍA Y SARA GIANNOZZI




Los precios altos y volátiles de petróleo han afectado                                      FIGURA 2                                                                                                                              A nivel macro, un menor consumo de petróleo pue-                                  tróleo, los ahorros potenciales de la aplicación de las
las finanzas públicas y la balanza de pagos, así como                                            Potencial de ahorro de energía en países selecciona-                                                                             de mejorar directamente la economía agregada de                                   medidas propuestas en este informe podrían ofrecer
el poder adquisitivo de los hogares y la inversión del                                           dos de América Latina y el Caribe.                                                                                               un país y beneficiar directa e indirectamente las fi-                             beneficios sustanciales a nivel macro y micro, que van
sector privado en el Caribe, región altamente depen-                                                                                                                                                                              nanzas públicas y la balanza de pagos. A nivel mi-                                desde la viabilidad financiera a largo plazo de la eco-
diente del petróleo importado, sobre todo para la                                                                                                                                                                                 cro, la disminución de la vulnerabilidad al riesgo del                            nomía nacional hasta un nivel de vida más alto.
generación de electricidad. Esta nota de política pro-                                                                                                                                                                            precio del petróleo como resultado de un menor
pone un conjunto de alternativas que pueden apli-                                                                                                                                                                                 consumo puede facilitar la planificación de las in-
carse como una estrategia de horizontes múltiples,                                                                                                                                                                                versiones y la toma de decisiones por parte de los
como instrumentos financieros para administrar los                                                                                                                                                                                consumidores. Como complemento a estas medidas
riesgos de precio, complementadas con medidas es-                                                                                                                                                                                 estructurales, los instrumentos de gestión de riesgos
tructurales destinadas a reducir la dependencia del                                                                                                                                                                               de precios pueden reducir aún más la exposición a la
petróleo para la generación de electricidad, la reduc-                                                                                                                                                                            incertidumbre económica de corto plazo creada por
ción del consumo de energía, y la promoción de la                                                                                                                                                                                 la volatilidad del precio del petróleo, la cual también
cooperación regional. Por último, la nota analiza al-                                                                                                                                                                             afecta la inversión y la toma decisiones de los hoga-
gunos de los beneficios macro y micro que pueden                                                                                                                                                                                  res y las empresas.
derivarse de la aplicación de esas alternativas que
van desde la viabilidad financiera a largo plazo de la                                                                                                                                                                            Esta visión optimista no está exenta de desafíos.
economía nacional hasta un nivel de vida más alto.                                                                                                                                                        Fuente: Aburto, 2010.
                                                                                                                                                                                                                                  Hacer tal transición estructural entrañaría considera-
                                                                                                                                                                                                                                  bles costos iniciales para los servicios públicos, las
 FIGURA 1                                                                                   FIGURA 3                                                                                                                              empresas y los hogares; por lo tanto, se requieren
 Suscripciones móviles y celulares por cada 100                                                  Ahorro potencial de combustible mediante la aplica-                                                                              políticas y regulación de apoyo para las energías re-
 habitantes en 2010 (*), 2011.                                                                   ción de medidas estructurales, como porcentaje del                                                                               novables y la eficiencia energética. En el caso de la
                                                                                                 PIB, 2009.                                                                                                                       región de América Latina y el Caribe, deben refor-
                                                                                                                                                                                                                                  marse los procesos regulatorios, de contratación y de
                                                                                  Ahorro potencial de combustible (renovable, eficiencia, integración; % de PIB)




                                                                                                                                                                                                                                  licenciamiento a fin de permitir a los países poner en
                                                                                                                                                                                                                                  práctica sus planes. El uso de instrumentos financie-
                                                                                                                                                                                                                                  ros para hacer más atractivas estas inversiones sería
                                                                                                                                                                                                                                  particularmente útil. Se necesitan reformas de pre-
                                                                                                                                                                                                                                  cios y estándares de tecnología para asegurar que
                                                                                                                                                                                                                                  los recursos no se desperdicien. Además, se requiere
                                                                                                                                                                                                                                  un marco regulatorio adecuado y el fortalecimiento


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            INDICACIONES
                                                                                                                                                                                                                                  institucional para facilitar la integración regional en-
                                                                                                                                                                                                                                  tre países con diferentes políticas de regulación y de
                                                                                                                                                                                                                                  instituciones del sector energético. Pero los benefi-

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             DE POLÍTICAS
                                                                                                                                                                                                                                  cios potenciales de la aplicación de estas medidas
                                                                                                                                                                                                                                  superan los costos. Teniendo en cuenta los profun-
                                               Fuente: Banco Mundial, 2006.                                                                                                                                                       dos efectos adversos de los altos y volátiles precios
                                                                                                                                                                                                   Fuente: Elaboración propia
                                                                                                                                                                                                                                  del petróleo en las economías importadoras de pe-


       9
        Economista en Energía Senior, Región de América Latina, y especialista en protección social, América Latina y el Caribe, respectivamente, en el Banco                                                                         Mitigating vulnerability to high and volatile oil prices in the Caribbean
22     Mundial.                                                                                                                                                                                                                       http://documents.worldbank.org/curated/en/2013/06/17900370/mitigating-vulnerability-high-volatile-oil-prices-caribbean            23
8
                                                                                                                                                                                                                     INDICACIONES
                                                                                                                                                                                                                                                                         La integración de la energía geotérmica en el mix de


                                       PROMOCIÓN
                                                                                                                                                                                                                                                                         generación de energía de la región del Caribe pue-

                                                                                                                                                                                                                      DE POLÍTICAS
                                                                                                                                                                                                                                                                         de reducir los costos de electricidad y estabilizar los
                                                                                                                                                                                                                                                                         precios; incrementando la asequibilidad y la previsi-
                                                                                                                                                                                                                                                                         bilidad para las empresas y los hogares; y mejoran-
                                       DEL CRECIMIENTO EN                                                                                                                                                                                                                do la seguridad energética y la resiliencia median-
                                                                                                                                                                                                                                                                         te la utilización de un recurso local que reducirá la

                                       EL CARIBE: ENERGÍA
                                                                                                                                                                                                                                                                         dependencia a los combustibles fósiles importados,
                                                                                                                                                                                                                                                                         proporcionaría beneficios ambientales, y ayudaría a


                                       GEOTÉRMICA RENOVABLE
                                                                                                                                                                                                                                                                         promover una mayor integración regional. Las eva-
                                                                                                                                                                                                                                                                         luaciones preliminares indican que la región es rica
                                                                                                                                                                                                                                                                         en recursos geotérmicos, especialmente en el Caribe
                                                                                                                                                                                                                                                                         Oriental, pero la mayoría de estos recursos siguen sin
 10
      MIGARA JAYAWARDENA, LAURA BERMAN, CHANDRA SHEKHAR SINHA, GERRY HUTTRER, MANDKHAI BAYARSAIKHAN Y NADEEM KARMALI                                                                                                                                                     ser explotados.

                                                                                                                                                                                                                                                                         Diversos desafíos, algunos de los cuales son intrínse-
El sector energético es esencial para el desarrollo                                      FIGURA 2                                                                                                                                                                        cos al desarrollo geotérmico y otros son específicos
económico y el crecimiento incluyente en la región                                        Promedio de aranceles en algunos países de la                                            FIGURA 3
                                                                                                                                                                                                                                                                         de la región del Caribe, han impedido una mayor
del Caribe. El alto costo de la electricidad está mi-                                     Región Caribe en Desarrollo.                                                             Estimaciones preliminares geotérmicas potenciales
                                                                                                                                                                                                                                                                         explotación geotérmica. Los desarrolladores enfren-
nando la competitividad y el crecimiento de la re-                                                                                                                                 en el Caribe Oriental.                                                                tan desafíos debido a la incertidumbre en torno a la
gión, y crea dificultades para los ciudadanos.                                                                                                                                                                                                                           disponibilidad de recursos geotérmicos. Estos riesgos
                                                                                                                                                                                                                                                                         también hacen que sea difícil obtener financiamiento
FIGURA 1                                                                                                                                                                                                                                                                 para las primeras etapas de desarrollo y para movi-
Suscripciones móviles y celulares por cada 100                                                                                                                                                                                                                           lizar más financiamiento para las etapas posteriores
habitantes en 2010 (*), 2011.                                                                                                                                                                                                                                            de desarrollo. Esto es particularmente cierto para la
                                                                                                                                                                                                                                                                         región del Caribe, donde la mayor parte de los re-
                                                                                                                                                                                                                                                                         cursos geotérmicos aún no han sido probados en el
                                                                                                                                                                                                                                                                         mercado (a pesar de los indicios sobre su potencial),
                                                                                                                                                                                                                                                                         y donde la experiencia regional en el desarrollo de la
                                                                                                                                                                                                                                                                         energía geotérmica es limitada, al igual que los flujos
                                                                                                                                                                                                                                                                         de fondos privados necesarios para desarrollar este
                                                                                                                                                                                                                                                                         recurso. Además, la naturaleza pequeña y aislada de
                                                                                              Fuente: Informe Anual, Corporación Caribe de Servicios Eléctricos (Carilec), 2011.
                                                                                                                                                                                                                                                                         los sistemas de energía de la región limita el tamaño
                                                                                                                                                                                                Fuente: Los datos de varias utilidades, potencial geotérmico en basa
                                                                                                                                                                                                      a la revisión de expertos de diversas estimaciones preliminares.   de las plantas geotérmicas y su capacidad para alcan-
                                                                                         A pesar de este potencial, los recursos geotérmicos                                                                                                                             zar plenamente las economías de escala.
                                                                                         permanecen fundamentalmente sin explotar. Las eva-
                                                                                         luaciones preliminares indican un significativo poten-                                    FIGURA 4                                                                              Como muestran los desarrollos geotérmicos exitosos
                                                                                         cial geotérmico sin explotar, sobre todo en el Caribe                                     Costos de electricidad geotérmica en                                                  en el mundo, el sector público puede ayudar a reducir
                           Fuente: Business Enterprise Survey, Grupo Banco Mundial.
                                                                                         Oriental, que podría suministrar energía de la carga                                      comparación con tarifas de servicios                                                  los riesgos de los inversionistas y a movilizar fondos,
                                                                                         de base para los mercados locales y más allá. El au-                                      públicos eléctricos seleccionados en el Caribe.                                       sobre todo en las primeras etapas de desarrollo, lo
                                                                                         mento del uso de la energía geotérmica también                                                                                                                                  que puede catalizar un mayor financiamiento privado
Permitir el potencial geotérmico de la región del                                        proporcionaría beneficios ambientales, aumentaría la                                                                                                                            para las etapas subsiguientes. Atraer desarrolladores
Caribe para la generación de electricidad puede                                          seguridad energética y mejoraría la balanza comer-                                                                                                                              fiables y experimentados también será esencial para
promover el crecimiento mediante la reducción del                                        cial. Este documento resume algunos de los factores                                                                                                                             garantizar que los proyectos geotérmicos se llevan a
costo de la electricidad, al tiempo que mejora la                                        que deben tenerse en cuenta para el desarrollo exito-                                                                                                                           cabo en línea con las prácticas probadas de la indus-
seguridad energética, la sostenibilidad ambiental,                                       so de este sector, y argumenta que el sector público                                                                                                                            tria, y que cumplen las normas internacionales. Para
y crea oportunidades para una mayor integración                                          puede ayudar a reducir los riesgos de los inversionis-                                                                                                                          aprovechar plenamente el potencial geotérmico via-
regional.                                                                                tas y a movilizar fondos, sobre todo en las primeras                                                                                                                            ble de la región y las economías de escala se requie-
                                                                                         etapas de desarrollo, lo que puede catalizar un mayor                                                                                                                           ren mayor promoción e inversiones en la integración
                                                                                         financiamiento privado para las etapas subsiguientes.                                                                                                                           regional de los sectores de energía. Tanto el sector
                                                                                                                                                                                                                                                                         público y el privado puede desempeñar un papel cla-
                                                                                                                                                                                   Fuente: Laboratorio Nacional de Energía Renovable de los Estados Unidos               ve en el impulso del desarrollo de energía geotérmi-
                                                                                                                                                                                   de América (NREL, por sus siglas en inglés); y el Departamento de Energía de          ca en la región del Caribe, que a su vez promueva
         Especialista Senior en Energía, Consultor Especialista de Energía, Especialista Financiero Principal, Consultor Especialista en recursos geotérmicos, Consultor
        10                                                                                                                                                                                                                                       Estados Unidos.
        Especialista de Energía, y Economista Financiero, respectivamente, en el Banco Mundial, y Castalia Strategic Advisors.                                                                                                                                           el crecimiento económico y mejore la competitividad
        Promoting growth in the Caribbean: Geothermal Renewable Energy                                                                                                                                                                                                   regional.
24      http://documents.worldbank.org/curated/en/2013/06/17900017/got-steam-geothermal-opportunity-growth-caribbean                                                                                                                                                                                                         25
9
                        PROMOCIÓN DEL
                        CRECIMIENTO EN EL CARIBE:
                        INCENTIVOS FISCALES EN LA
                        TEORÍA Y EN LA PRÁCTICA
                                                                                                        11
                                                                                                             MARTIN BES Y DANIEL ALVAREZ-ESTRADA.



La reciente crisis financiera internacional, que redujo                           Se justifica actuar cautelosamente con los incentivos
la demanda de los servicios financieros y el turismo,                             fiscales por razones analíticas y empíricas. Con rela-
ha disminuido en gran medida las perspectivas de                                  ción a las primeras, las autoridades deben tener una
crecimiento en el Caribe. Los responsables de hacer                               idea clara del alcance limitado de este instrumento.
políticas públicas han comenzado a analizar la posi-                              Los incentivos fiscales pueden abordar las externali-
bilidad de ofrecer incentivos fiscales para fomentar                              dades negativas que limitan las inversiones, determi-
la inversión privada para mejorar las perspectivas de                             nan su ubicación y desalientan la creación de empleo.
crecimiento. Esta nota de política analiza esta po-                               No pueden, sin embargo, ser utilizados como un
sibilidad. Se señala que existe poca evidencia que                                deus ex machina que resolverá todas las deficiencias
demuestre que las políticas de incentivos fiscales                                estructurales de una economía. Los incentivos fisca-
aumenten la inversión privada o el crecimiento eco-                               les no son ni pueden ser un sustituto de la reforma
nómico, y por eso no pueden ser un sustituto de las                               estructural.
reformas estructurales. Si se está considerando una
política de incentivos tributarios, se debe apuntar                               La evidencia empírica de los planes de incentivos fis-
al impuesto sobre ingresos corporativos, como un                                  cales en los países en desarrollo es escasa y, en todo,           Un buen sistema de incentivos fiscales debe propor-                           sus costos en términos de pasivos por impuestos no
medio para la desaceleración del impuesto, y las de-                              caso desalentadora. Estudios llevados a cabo en paí-              cionar una justificación explícita de la externalidad                         percibidos. Por último, los incentivos fiscales deben
claraciones de impuestos siempre deben ser reque-                                 ses en desarrollo, incluyendo en el Caribe, han en-               que abordará y valores bien definidos de las varia-                           tener una cláusula de expiración, para que no conti-
ridas, y cualquier incentivo debe siempre limitarse a                             contrado que mientras los incentivos fiscales pueden              bles que se esperan obtener (por ejemplo, montos                              núen indefinidamente.
las actividades orientadas a la exportación.                                      atraer inversión extranjera directa (IED), no han sido            invertidos, empleos, exportaciones netas, etc.). Esta
                                                                                  capaces de aumentar la inversión privada en general               información debe ser evaluada por una agencia gu-                             En términos de implementación, la opción es el Im-
INDICACIONES DE POLÍTICAS                                                         ni el crecimiento económico. Por otra parte, se ha de-            bernamental independiente de la presión política y                            puesto sobre Ingresos Corporativos. Por ejemplo, la
                                                                                  mostrado que los beneficios finales son limitados y               sus informes deben estar disponibles públicamen-                              creación de empleo puede justificar el uso de la re-
                                                                                  que el costo en términos de pérdida de recaudación                te. Los países más pequeños podrían considerar la                             ducción de impuestos sobre la nómina para financiar
El desafío planteado por la crisis financiera interna-
                                                                                  es muy alto, como se ejemplifica en los pequeños                  creación de un esquema regional de incentivos fis-                            el sistema de seguridad social. Del mismo modo, las
cional, y sus consecuencias, ha reavivado el debate
                                                                                  estados insulares de la Unión Monetaria del Caribe                cales, administrado conjuntamente por un organis-                             exenciones de impuestos locales en las regiones me-
sobre la necesidad de revisar las alternativas de po-
                                                                                  Oriental. Información adicional sobre los costos fis-             mo multilateral regional conformado por los estados                           nos desarrolladas de un país pueden ser favorables.
lítica de un grupo de pequeñas naciones del Caribe
                                                                                  cales de los incentivos fiscales puede encontrarse en             miembros a fin de disminuir la presión política y re-                         Sin embargo, es preferible utilizar la prestación de
y Sudamérica. Un elemento clave de esta revisión es
                                                                                  los informes de gastos tributarios. Los dos países exa-           sistir mejor las estrategias de los inversionistas que                        depreciación acelerada a utilizar tasas de impuestos
el uso de incentivos fiscales para promover el creci-
                                                                                  minados en esta nota de política ofrecen una imagen               buscan aumentar sus ganancias.                                                y moratorias fiscales, y la declaración de impuestos
miento y la creación de empleo.
                                                                                  clara de las dificultades de limitar los gastos fiscales,                                                                                       debe siempre ser requerida. Los incentivos en ma-
                                                                                  ya que el costo de la reducción de impuestos se ha                La transparencia debe continuar durante la eje-                               teria de impuestos indirectos deben limitarse a ac-
El punto de partida de cualquier política de incenti-
                                                                                  disparado a entre el 6% y el 7% del PIB. Un ejemplo               cución del proyecto. Los gobiernos deben hacer                                tividades orientadas a la exportación y deben estar
vos tributarios exitosa es un sistema tributario bien
                                                                                  de la lógica dudosa de proporcionar desgravación                  públicos los resultados del monitoreo de la admi-                             esencialmente cubiertos por el principio tributario de
diseñado. El sistema fiscal debe recaudar los ingre-
                                                                                  fiscal a una de las industrias más competitivas de la             nistración tributaria y de los organismos guberna-                            destino por medio del cual, los bienes y servicios son
sos necesarios para financiar los servicios públicos
                                                                                  región es el comportamiento agresivo de incentivos                mentales encargados de promover las inversiones.                              gravados en el lugar donde se consumen.
y las necesidades de infraestructura. Por otra parte,
                                                                                  fiscales al sector turístico de la República Dominicana.          Por otra parte, también deben revelar públicamente
los contribuyentes deben percibirlo como justo y
                                                                                                                                                    los objetivos de los planes de incentivos fiscales y
equitativo, tanto horizontal como verticalmente.
                                                                                                                                                             Promoting growth in the Caribbean: tax incentives in theory and in practice
26            11
                   Consultor del Banco Mundial, y Especialista Senior del Sector Público, LCSPS, Banco Mundial, respectivamente.                             http://documents.worldbank.org/curated/en/2013/06/17886462/promoting-growth-caribbean-tax-incentives-theory-practice    27
10
                                                   ASOCIACIONES
                                                                                                                                                                 cionalidad, la capacidad y el conocimiento a nivel regional y nacional; iniciativas e intervenciones enfocadas a
                                                                                                                                                                 nivel de la región en lugar de enfoques individuales de países, tanto como sea posible; y enfocarse en áreas


                                                   PÚBLICO-PRIVADAS
                                                                                                                                                                 prioritarias comunes para la mayoría de los países del Caribe, por ejemplo: la electricidad (los países del Ca-
                                                                                                                                                                 ribe se ven afectados por problemas de fiabilidad y alto costo); el transporte y la logística (impulsados por los




                                                                                                                                                                 11¿
                                                                                                                                                                 altos costos de logística); las TIC; el agua y el saneamiento (impulsados por una cobertura limitada), y servicios
                                                   EN EL CARIBE:                                                                                                 para la agroindustria y la agricultura. El turismo y las zonas especiales también parecen ser relevantes.

                                                   CERRANDO LA BRECHA DE FINANCIAMIENTO

                                                                                                                                       12
                                                                                                                                            JOSÉ LUIS GUASCH                                           LA DIÁSPORA CARIBEÑA:


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ?
Los planes estratégicos de desarrollo actualmente                                  esfuerzos a nivel de país (así como la asistencia) para
                                                                                                                                                                                                               UNA FUENTE DE
implementados por varios gobiernos regionales in-
cluyen un papel sustancial para los recursos prove-
                                                                                   mejorar los programas de APP en un marco supra-
                                                                                   nacional/sub-regional, a fin de aprovechar de forma                                                                         INVERSIÓN DE RIESGO
nientes del sector privado. Aunque muchos países                                   factible y sensible la capacidad y los recursos.
de la región han implementado uno o dos proyec-                                                                                                                                                                                                                                              13
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  QAHIR DHANANI Y MINA J. LEE
tos de Asociación Público-Privada (APP) y algunos                                  Adoptar un enfoque sub-regional permitiría cose-
-como la República Dominicana y Jamaica- han he-                                   char economías de escala importantes y mejoraría
cho un uso más sustancial de las APP en diferentes                                 el aprovechamiento de los escasos recursos dispo-
sectores, estos proyectos han tenido un éxito relati-                              nibles en todos los niveles, tanto fuentes nacionales                         El gran tamaño de la diáspora caribeña,                                resto del mundo y demostrar que el Caribe tiene empresas
vo pues no han sido implementados bajo un marco                                    como externas, ya que muchas de las intervenciones                            su riqueza, nivel de educación, y el com-                              viables de alto crecimiento y está abierto a los negocios.
de asociación consistente e integral. Este documen-                                serían similares en todos los países. La estrategia se-                       promiso con la región la convierten en una
to propone una serie de elementos necesarios para                                  ría combinar intervenciones, algunas conjuntas o co-                          fuente atractiva para nuevas inversiones
la implementación exitosa de las APP. Se argumenta                                 munes entre varios países, y otras muy específicas. El                        para el Caribe. Esta nota de política dis-
que algunos de los elementos son esenciales inme-                                  establecimiento de un equipo de punto de entrada                              cute las conclusiones del estudio “La diás-
diatamente para permitir el avance de los proyectos                                subregional, compuesto por miembros de los países                             pora caribeña: ¿Una fuente de inversión                                FIGURA 1
de APP, mientras que otros pueden desarrollarse                                    del Caribe que colaboren en temas y problemas es-                             de riesgo?” El estudio fue realizado por el                            84% de los encuestados están comprometidos con la co-
con el tiempo. También se enfatizan cuatro temas                                   pecíficos, podría contribuir a la adopción de una es-                         Programa de Emprendimiento para la In-                                 munidad caribeña.
transversales claves, de especial importancia para el                              trategia de este tipo.                                                        novación en el Caribe (EPIC) de InfoDev
buen desempeño de las APP en el Caribe: goberna-                                                                                                                 del Banco Mundial con el fin de evaluar
bilidad, institucionalidad, desarrollo de capacidades                              En el diseño de esta estrategia regional de APP, un                           los intereses comerciales y de inversión de
y plataformas financieras. Dado el pequeño tamaño                                  insumo clave sería el resultado de la “Hoja de Ruta de                        la diáspora. En general, los participantes
de la mayoría de estos países, sería útil realizar es-                             Infraestructura de APP en el Caribe”, que actualmen-                          expresaron un mayor interés en las opor-
fuerzos a nivel nacional (así como de ayuda interna-                               te está en desarrollo. El objetivo de esta hoja de ruta                       tunidades en las que pueden tener un rol
cional) para mejorar los programas de APP dentro                                   es identificar las oportunidades de proyectos especí-                         activo en las inversiones. Las políticas para
de un marco supranacional/sub-regional, a fin de                                   ficos para el uso de las APP con el fin de mejorar la                         aumentar la participación de la diáspora
aprovechar de la mejor manera posible la capacidad                                 infraestructura a lo largo del Caribe en el corto y me-                       incluyen enfrentar los desafíos del clima
y los recursos.                                                                    diano plazo, así como las barreras para mover estos                           de negocios, tales como la complejidad
                                                                                   proyectos adelante -ya sea a nivel de proyecto, secto-                        legal y su aplicación. Por otra parte, una
INDICACIONES DE POLÍTICAS                                                          rial o nacional- y cómo podrían superarse las barreras.                       plataforma que exhibe las oportunidades
                                                                                                                                                                 de negocio podría servir para hacer coin-
Comprendiendo la necesidad de la mayoría de los                                    Bajo este enfoque, los elementos necesarios para una                          cidir las inversiones y aumentar sus flujos.
países del Caribe por mejorar sus programas de APP,                                estrategia de desarrollo eficaz y sostenible de las APP                       A largo plazo, las inversiones de la diáspo-
el tema vital es cuál es la mejor manera de avanzar.                               en el Caribe incluyen: un esfuerzo conjunto de todos                          ra y sus ofertas en la región pueden ser-                                                       Fuente: infoDev Encuesta sobre la diáspora caribeña, abril-mayo 2013.
La respuesta sugerida es que debe ser a través de                                  los países del Caribe; la participación de institucio-                        vir como una prueba de concepto para el
una combinación de esfuerzos específicos naciona-                                  nes supranacionales caribeñas y un aumento en su
les y de esfuerzos realizados a través de iniciativas                              capacidad para apoyar los programas de los países
supranacionales. En este contexto, sería útil realizar                             miembros; centrarse en la construcción de la institu-
       José Luis Guasch, Profesor de Economía en la Universidad de California, San Diego, y el asesor del Diálogo sobre Crecimiento, Escuela de Negocios de la
      12
                                                                                                                                                                   Qahir Dhanani and Mina J. Lee, Especialista en Desarrollo Sector Privado y Consultor, Desarrollo del Sector Privado, respectivamente, en el Banco Mundial.
                                                                                                                                                                  13
      Universidad George Washington.
      Public-Private Partnership in the Caribbean: Bridging the financing gap
28    http://documents.worldbank.org/curated/en/2013/06/17886508/public-private-partnerships-caribbean-bridging-financing-gap                                                                                                                                                                                                            29
                                                                                                                                                                                                                                    12
                                                                                                                                                                                          DESEMPLEO
                                                                                                                                                                                          JUVENIL EN
                                                                                                                                                                                           EL CARIBE
                                                                                                                                                       14
                                                                                                                                                            MÓNICA PARRA-TORRADO


FIGURA 2                                                                                         INDICACIONES DE POLÍTICAS
Inestabilidad social y marcos legales débiles son los                                                                                                  Este capítulo describe las tendencias en el desempleo desde el año 2000 en la mayoría de los países del Ca-
mayores obstáculos a mayor involucramiento.                                                     Sin lugar a dudas, la diáspora del Caribe percibe      ribe. En particular, el documento presenta el panorama de desempleo juvenil en la región y se centra en dos
                                                                                                a la región como un importante destino con un          factores principales que ralentizan la integración de los jóvenes en el mercado laboral: la falta de habilidades y
                                                                                                gran sentido de la oportunidad y esperanza. La         la falta de información. También se analizan los costos y riesgos asociados con el desempleo juvenil y el esta-
                                                                                                Encuesta de la Diáspora del Caribe de infoDev          do de NEET (cuando los jóvenes no trabajan, no estudian ni se capacitan; están desocupados). Por último, se
                                                                                                ha señalado las características de la diáspora ca-     analizan dos principales áreas de política que requieren intervención en el Caribe: (i) la recolección de datos y
                                                                                                ribeña y sus intereses de inversión. La diáspora       sistemas de información y (ii) las políticas activas del mercado laboral.
                                                                                                tiene una población considerable, con buen nivel
                                                                                                de educación y afluencia que se mantiene muy
                                                                                                involucrada en su país de origen, y está interesa-     FIGURA 1
                                                                                                da en aumentar su participación. Existe un interés     El desempleo por género en los países del Caribe, último año disponible .
                                                                                                por invertir, tanto en países específicos del Caribe
                                                                                                como en sectores específicos. Esta disposición y
                                                                                                capacidad para participar representa un impor-
                                                                                                tante potencial que no ha sido explotado en las
                                                                                                naciones del Caribe. Aprovechar este potencial
    Fuente: infoDev Encuesta de la diáspora caribeña, abril-moyo 2013: Excluye respuestas de
 Jamaica, Haiti, Cuba, la República Dominicana, Puerto Rico, Honduras y Colombia. Jamaica
                                                                                                dependerá de si los países son capaces de redu-
 representa 65% de las respuestas, lo que hubiera aumentado la importancia de inestabilidad     cir las barreras y mejorar las vías para lograr un
                                            social (crímen) como la principal barrera en 10%.
                                                                                                mayor compromiso de la diáspora caribeña. La
                                                                                                diáspora, de hecho, puede jugar un papel impor-
FIGURA 3                                                                                        tante en la historia del desarrollo de la región del
La diáspora ya está invirtiendo en empresas de nueva                                            Caribe, pero ello requerirá liderazgo para reducir
creación, muchos de los cuales ya están basados en el                                           las barreras a la participación, facilitar oportuni-
Caribe.                                                                                         dades estructuradas y aumentar la transparencia                                                                                                  Fuente: Parra Torrado (2014).

                                                                                                de la información.

                                                                                                La adaptación de políticas enfocadas a los retos       FIGURA 2
                                                                                                del clima de negocios tales como la compleji-          El desempleo total y desempleo juvenil, por género, en los países con datos disponibles, el último año.
                                                                                                dad legal y su aplicación pueden proporcionar
                                                                                                un primer paso importante en la reducción de
                                                                                                las barreras a la participación. A largo plazo, las
                                                                                                inversiones de la diáspora y sus participación en
                                                                                                la región pueden servir como una prueba de con-
                                                                                                cepto para el resto del mundo y demostrar que el
                                                                                                Caribe tiene empresas viables de alto crecimien-
                                                                                                to y está abierto a los negocios.

                                                                                                                                                                                                                                               Fuente: Parra Torrado (2014).
                         Fuente: infoDev Encuesta de la diáspora del Caribe, abril-mayo 2013



                   The Caribbean Diaspora: A source for venture investment?
30                 http://documents.worldbank.org/curated/en/2013/06/17893727/caribbean-diaspora-source-venture-investment                                                                                                                14
                                                                                                                                                                                                                                               Consultora, Banco Mundial.        31
                                                                                                                                                                                                                                                                 13
                                                                                                                                                                             LA IMPORTANCIA DE
El desempleo juvenil en el Caribe es un proble-                          Este capítulo trata de dos principales ámbitos de
ma grave. Sin embargo, solamente pocos países                            política que requieren intervención en el Caribe.
producen información sistemática sobre éste y                            En primer lugar, existe la necesidad de producir
otros resultados del mercado laboral. Este capí-
tulo busca llenar este vacío mediante la presen-
                                                                         estadísticas detalladas de las condiciones del mer-
                                                                         cado laboral para mejorar los diagnósticos y para
                                                                                                                                                                               LA CALIDAD PARA
tación de los datos sobre el desempleo total y el
desempleo juvenil para la mayoría de los países
                                                                         desarrollar sistemas de monitoreo y de evaluación
                                                                         que proporcionen información para el diseño e
                                                                                                                                                                                LAS HABILIDADES
de la región, en forma comparativa. El documen-
to se centra en dos factores principales que difi-
                                                                         implementación de programas. En segundo lugar,
                                                                         existe la necesidad de aplicar políticas activas del                                                  Y EL CRECIMIENTO
cultan la integración de los jóvenes al mercado                          mercado laboral que sean eficaces y asequibles y
laboral. El primer factor importante es la falta de                      se ocupen de las habilidades y de las limitaciones                        15
                                                                                                                                                        HARRIET NANNYONJO Y CLARK MATTHEWS
habilidades adecuadas para el trabajo debido a                           de información mencionadas anteriormente. En
la baja calidad de la educación, a la demanda de                         este capítulo se presentan tres tipos de progra-
habilidades emocionales y socio-laborales que                            mas. Se argumenta, además, que los programas                             Mejorar la calidad de la educación es uno de los                                  FIGURA 1
no se inculcan en el sistema escolar, y a la falta                       que combinan exitosamente el desarrollo de ha-                           elementos clave para el crecimiento económi-                                      Gastos en educación como porcentaje de PIB.
de experiencia laboral. El segundo factor es la                          bilidades con la formación en el puesto de trabajo                       co en el Caribe. Si bien los estados del Caribe
falta de información, lo que impide que los jó-                          o actividades basadas en el trabajo con compo-                           han logrado grandes avances en mejorar el ac-
venes buscadores de empleo y los empleadores                             nentes de inserción laboral, son los más eficaces                        ceso a la educación, todavía queda mucho por
encuentren una buena compatibilidad de em-                               en la mejora de la empleabilidad y los salarios de                       hacer para mejorar la calidad de los resultados
pleos en el mercado de trabajo.                                          los jóvenes. Esto se debe principalmente al hecho                        del aprendizaje. A pesar del alto nivel de inver-
                                                                         de que las habilidades se aprenden mejor en el                           sión, la calidad de la educación caribeña sigue
                                                                         trabajo, en particular aquellas competencias de-                         siendo baja. Por otra parte, el cambio sectorial
                                                                         mandadas por los empleadores: las habilidades                            experimentado por los países del Caribe, junto
                                                                         para la vida y el trabajo.                                               con la digitalización de los procesos de negocio
                                                                                                                                                  y las tecnologías de producción, han llevado a                                    FIGURA 2
                                                                         Por último, el capítulo analiza cuatro elementos                         que muchos trabajos manuales repetitivos sean                                     Calificaciones aprobatorias del Certificado Caribeño
                                                                         que son cruciales para las intervenciones eficaces                       obsoletos, al tiempo que aumenta el número de                                     de Educación Secundaria*, 2006-2009.
                                                                         y eficientes. El primer elemento es el compromiso                        empleos que requieren habilidades no rutinarias.
                                                                                                                                                                                                                                                          Tasas de aprobración
                                                                         y la participación de los empleadores en la im-                          Aunado a un contexto cada vez más competiti-                                                             en Matemáticas (%)
                                                                         plementación de programas de capacitación, el                            vo, la implicación más importante de este cam-
                                                                         diseño y la creación de empleos para jóvenes.                            bio es el aumento en la demanda de empleados
                                                                         El segundo elemento es el papel del gobierno                             con conjuntos de habilidades muy diferentes.
                                                                         como coordinador y regulador. El gobierno debe                           Esta nota de política argumenta que las acciones
                                                                         proporcionar la infraestructura institucional y las                      necesarias incluyen: la inversión en el desarrollo




                                                                                                                                                                                                                                                          b.




                                                                                                                                                                                                                                                                               a

                                                                                                                                                                                                                                                                                     VG


                                                                                                                                                                                                                                                                                             N
                                                                                                                                                                                                                                                                 a




                                                                                                                                                                                                                                                                               ci
                                                                                                                                                                                                                                                          ar




                                                                                                                                                                                                                                                                      da
                                                                                                                                                                                                                                                               ic




                                                                                                                                                                                                                                                                                          C
                                                                         oportunidades de comunicación para todos los




                                                                                                                                                                                                                                                                             Lu
                                                                                                                                                  durante las etapas tempranas de infancia a fin de




                                                                                                                                                                                                                                                        B

                                                                                                                                                                                                                                                               in




                                                                                                                                                                                                                                                                                    n
                                                                                                                                                                                                                                                                      na




                                                                                                                                                                                                                                                                                         n
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Sa
                                                                                                                                                                                                                                                            om
                                                                                                                                                                                                                                                      y




                                                                                                                                                                                                                                                                                        Sa
                                                                                                                                                                                                                                                                           n
                                                                                                                                                                                                                                                                    re
                                                                                                                                                                                                                                                     t.




                                                                                                                                                                                                                                                                          Sa
                                                                                                                                                                                                                                                                 G
                                                                                                                                                                                                                                                          D
                                                                         actores relevantes, así como garantizar la calidad




                                                                                                                                                                                                                                                   An
                                                                                                                                                  asegurar que todos los niños puedan desarrollar
                                                                         de los programas de formación y los derechos de                          sólidas habilidades básicas; la inversión estraté-
                                                                         protección social de los participantes. El tercer                        gica en la educación superior para proporcionar                                                           Tasas de aprobación
                                                                         elemento es asegurar que los programas se cum-                           capacidades de alto nivel y la investigación para                                                            en Inglés (%)
                                                                         plan de manera coordinadas y que la heteroge-                            la aplicación de las tecnologías actuales; la con-

INDICACIONES                                                             neidad de los beneficiarios y sus necesidades es
                                                                         reconocida en el diseño de los programas. Para
                                                                                                                                                  tratación y retención de docentes calificados; y
                                                                                                                                                  la garantía de disponibilidad de datos oportunos

DE POLÍTICAS
                                                                         ello, se propone la adopción del modelo de "ven-                         y de calidad. El logro de este objetivo requeri-
                                                                         tanilla única con servicios hechos a la medida".                         rá también el fortalecimiento de la colaboración




                                                                                                                                                                                                                                                            b.




                                                                                                                                                                                                                                                                                  a

                                                                                                                                                                                                                                                                                        VG


                                                                                                                                                                                                                                                                                               N
                                                                                                                                                                                                                                                                                ci
                                                                                                                                                                                                                                                                          da
                                                                                                                                                                                                                                                                    a
                                                                                                                                                                                                                                                            ar




                                                                                                                                                                                                                                                                                             C
                                                                                                                                                                                                                                                                 ic




                                                                                                                                                                                                                                                                               Lu


                                                                                                                                                                                                                                                                                      n
                                                                                                                                                                                                                                                          B




                                                                                                                                                                                                                                                                        na
                                                                         El último elemento necesario para las políticas de




                                                                                                                                                                                                                                                                                          n
                                                                                                                                                  con el sector privado. La estrecha colaboración




                                                                                                                                                                                                                                                                 in




                                                                                                                                                                                                                                                                                    Sa

                                                                                                                                                                                                                                                                                          Sa
                                                                                                                                                                                                                                                                             n
                                                                                                                                                                                                                                                        y

                                                                                                                                                                                                                                                               om


                                                                                                                                                                                                                                                                      re

                                                                                                                                                                                                                                                                           Sa
                                                                                                                                                                                                                                                       t.




                                                                                                                                                                                                                                                                      G
                                                                                                                                                                                                                                                     An


                                                                                                                                                                                                                                                            D
                                                                         empleo exitosas es asegurarse de que la estrate-                         entre los estados del Caribe para hacer frente a
                                                                         gia de protección social es rentable y financiera-                       estas medidas podría mejorar la eficiencia de las
                                                                         mente sostenible.                                                        inversiones y la promoción del aprendizaje.
     Youth Unemployment in the Caribbean
     http://www-wds.worldbank.org/external/default/WDSContentServer/WDSP/IB/2014/05/29/000350881_20140529120809/Rendered/PDF/883620WP0Box385224    15
                                                                                                                                                        Especialista Senior en Educación, Unidad de Educación, Región América Latina y el Caribe, y Consultor, Sector de Desarrollo Humano, América Latina
32   B00PUBLIC00April02014.pdf                                                                                                                                                                                                                           y el Caribe, respectivamente, del Banco Mundial.    33
                                                                                                                                                                                                                                                        14
Un enfoque múltiple, que cuente con la partici-                               riquecimiento del plan de estudios, mediante la
pación del sector público y del sector privado, es
necesario para lograr un desarrollo de habilida-
                                                                              integración cursos de la carrera y los cursos aca-
                                                                              démicos y brindando oportunidades de aprendi-
                                                                                                                                                                                                  ENFERMEDADES NO
des eficaz y de buena calidad. Las contribucio-                               zaje laboral para los estudiantes.                                                                                     TRANSMISIBLES
nes de ambos sectores son fundamentales para
fomentar y sostener el desarrollo de habilidades                              Mejorar la calidad de educación, habilidades, y la
                                                                                                                                                                                                       EN EL CARIBE:
                                                                                                                                                                                             EL NUEVO DESAFIO PARA LA
en las diferentes etapas de la vida profesional                               productividad laboral también requiere de siste-
                                                                                                                                                                                        PRODUCTIVIDAD Y EL CRECIMIENTO
del trabajador. El sistema de educación formal                                mas sólidos de recolección de datos. Se requie-
es la mejor opción para proporcionar una base                                 ren datos precisos, completos y oportunos para
                                                                                                                                      16
                                                                                                                                           SHIYAN CHAO Y CLARK MATTHEWS.

sólida de habilidades cognitivas, no rutinarias,                              promover la formulación de políticas eficaces. Ac-
y las habilidades que los empleados necesitan                                 tualmente no existen suficientes datos para eva-        Las enfermedades no transmisibles (ENT) represen-                                        INDICACIONES DE POLÍTICAS
para sobresalir en el mercado de trabajo. En tan-                             luar eficazmente la falta de competencias y para        tan una importante y cada vez mayor causa de muer-
to los lugares de trabajo se transforman conti-                               informar a los responsables de formular políticas       te en el Caribe. También, conducen a pérdidas sig-                                      Enfrentar las ENT debería ocupar un primer plano en la
nuamente, los empleados requerirán de una ac-                                 públicas y a los representantes del sector privado,     nificativas de productividad debido al ausentismo, a                                    agenda de crecimiento económico en el Caribe. En los
tualización constante de conocimientos. Todas                                 que trabajan por mejorar el sistema educativo. Se       la discapacidad, a la reducción de la productividad,                                    últimos años el Banco Mundial ha realizado y apoyado
las empresas y organizaciones son responsables                                requiere información sobre la profundidad del           y a la disminución en los años de vida laboral que                                      varios estudios, tanto en la región del Caribe como
de la contratación de empleados y de la mejora                                desajuste de las habilidades y de los factores que      producen, además de tener un efecto desmedido                                           a nivel internacional, para subrayar los obstáculos, los
de sus habilidades, con base en las necesidades                               contribuyen a él. En tanto las economías del Cari-      en las personas con ingresos más bajos. Por lo tan-                                     factores de riesgo y las consecuencias asociadas con
                                                                                                                                      to, los gobiernos del Caribe deben hacer frente a la                                    estas enfermedades y para complementar los esfuer-
operativas. Este es un costo que los empleadores                              be siguen evolucionando, se requieren encuestas
                                                                                                                                      prevalencia, y al incremento de las enfermedades                                        zos a los que los gobiernos de la región del Caribe
deben ejercer con el fin de ser competitivos en                               de empleo precisas y datos administrativos para         no transmisibles como parte de sus estrategias de
una economía global. La ausencia de una base                                  identificar las industrias del futuro y los conjuntos                                                                                           se han comprometido para abordar el problema de
                                                                                                                                      crecimiento y desarrollo. Algunas opciones de polí-                                     las enfermedades no transmisibles. El Banco Mundial
sólida de capacidades y competencias entre los                                de habilidades y conocimientos que serán nece-          tica a considerar para la región incluyen: afrontar los                                 cuenta con la experiencia técnica para apoyar el desa-
empleados ha resultado en altos costos para los                               sarios para ocupar los nuevos puestos de trabajo.       factores de riesgo; desarrollar acciones legislativas                                   rrollo de planes individualizados que combinen los fac-
empleadores y en empleados sub-calificados. La                                                                                        y de política (como la adopción de impuestos) para                                      tores de riesgo de corto, mediano y largo plazo. Gran
evidencia muestra que los empleadores realiza-                                                                                        fomentar conductas saludables; desarrollar políticas                                    parte de los costos asociados a las enfermedades no
rían más capacitación si las habilidades de entra-                                                                                    de promoción de la salud; desarrollar programas                                         transmisibles son evitables, ya que estas enfermeda-
da fueran mejores y los costos más bajos.                                                                                             de prevención primaria dirigidos a todo el país, así                                    des y sus factores de riesgo pueden ser prevenidos.
                                                                                                                                      como programas de prevención secundaria dirigidos                                       Las experiencias y lecciones aprendidas de los países
La Estrategia de Opciones de Habilidades para                                                                                         a personas de alto riesgo; adoptar enfoques regiona-                                    desarrollados en el tratamiento de las enfermedades
                                                                                                                                      les y multisectoriales; y aplicar las lecciones de otros                                no transmisibles pueden ser útiles en el desarrollo de
la OECO (Banco Mundial, 2011) indica que la ex-
                                                                                                                                      países para la movilización de recursos.                                                estrategias nacionales para controlar su impacto. Las
periencia internacional demuestra que si los em-
pleadores tienen una gran participación en los                                                                                                                                                                                siguientes son algunas opciones de política que pue-
                                                                                                                                                                                                                              den ser consideradas en el Caribe:
planes de estudio y en la gestión escolar, ellos                                                                                       FIGURA 1
entrarán en alianzas que mejoren gran medida                                                                                           Visitas al servicio de salubridad en Jamaicana de
                                                                                                                                                                                                                              • Abordar los factores de riesgo. Los cuatro programas
las posibilidades de empleo de los graduados.                                                                                          personas con y sin enfermedades no transmisibles
                                                                                                                                                                                                                              prioritarios basados en la población deben abordar el
La mejora de las sinergias entre el sector públi-                                                                                      (%).                                                                                   consumo excesivo de alcohol, el consumo de tabaco,
co y el privado son fundamentales para el desa-                                                                                                                                                                               las dietas poco saludables y la promoción de activida-
rrollo del capital humano en el Caribe. El sector                                                                                                                                                                             des físicas. La dieta tradicional alta en carbohidratos y
privado está más en sintonía con las habilidades                                                                                                                                                                              azúcares, junto con hábitos no saludables están gene-
y el cambio de las condiciones del mercado que                                                                                                                                                                                rando una crisis de ENT en la región. En todo el Cari-
afectan a las economías del Caribe. Por ello, se                                                                                                                                                                              be, las mujeres tienden a ser más obesas y menos ac-
requiere un enfoque más participativo y matiza-                                                                                                                                                                               tivas físicamente que los hombres. La prevalencia del
                                                                                                                                                                                                                              tabaquismo es baja pero es responsable del 10% de

                                                                                      INDICACIONES
do, en el que el sector privado y público colabo-
                                                                                                                                                                                                                              las muertes en la región. La poca información disponi-
ren para compartir conocimientos, identificar los
                                                                                                                                                                                                                              ble sobre el consumo de alcohol indica que ha ido en
tipos de habilidades, y determinar un enfoque

                                                                                       DE POLÍTICAS
                                                                                                                                                                                                                              aumento desde 1961. Es de particular preocupación
rentable y de calidad para el desarrollo de las                                                                                                                             Fuente: Estimaciones basadas en JSLC 1990-2007.   la creciente tendencia de los factores de riesgo en los
habilidades. Este enfoque podría incluir la con-                                                                                           Nota: Ajustado con respeto a las características socioeconómicas importantes del
                                                                                                                                                                                                                    hogar.    adolescentes. Se deben desarrollar opciones de políti-
tribución de los empleadores en el diseño y en-
       Quality counts for skills and growth                                                                                                 16
                                                                                                                                                 Economista Senior, Unidad de Salud, América Latina y el Caribe, y Consultor, Sector de Desarrollo Humano, América Latina y el Caribe, respectiva-
34     http://documents.worldbank.org/curated/en/2013/06/17893756/quality-education-counts-skills-growth                                                                                                                                                              mente, del Banco Mundial.      35
ca específicas para atender las crecientes tendencias       • Desarrollar prevención primaria a través de pro-          para compartir profesores, materiales didácticos, es-                         • Desarrollar un enfoque regional. La prevención exi-
de obesidad y de inactividad física en las mujeres, y       gramas dirigidos a toda la población. Los programas         trategias de enseñanza, métodos de aprendizaje y                              tosa requiere de legislación y políticas armonizadas,
programas de prevención enfocados a la población            exitosos requieren un enfoque integrado con: (a) acti-      lecciones aprendidas. Se debe aumentar la partici-                            especialmente en las áreas de tabaco, alcohol, ali-
adolescente. Sin embargo, el primer paso debe ser la        vidades de medios de comunicación para promover             pación de profesionales de la salud en la promoción                           mentos, medicamentos básicos y tecnologías de la
educación sobre la elección de alimentos saludables,        estilos de vida saludables; (b) campañas públicas via-      de la salud; establecer formación continua en temas                           información. Una estrategia regional es rentable por
al tiempo que se asegura su accesibilidad y asequi-         bles de sensibilización y educación para la salud; (c)      de prevención, en especial, estrategias y métodos de                          razones de economías de escala y por la presencia de
bilidad.                                                    estructuras de apoyo que involucren a organizaciones        intervención; involucrar a las enfermeras en la detec-                        externalidades positivas o negativas. La implementa-
                                                            no gubernamentales y al sector privado; y (d) mensa-        ción y el manejo de los factores de riesgo; organizar                         ción de tal estrategia es gradual, sin embargo, los paí-
• Desarrollar y aplicar políticas y medidas legislativas.   jes de promoción de la salud basados en información         servicios de gestión de factores de riesgo para los                           ses se mueven a diferentes velocidades de acuerdo a
Desarrollar regulaciones fiscales y de precios para el      confiable, basada en la evidencia, y con una amplia         profesionales de la salud (por ejemplo, para dejar de                         las presiones y capacidades internas. La armonización
tabaco y el alcohol, por ejemplo, el establecimiento        distribución de materiales a través de distintos cana-      fumar), y mejorar la colaboración entre los profesio-                         podría lograrse mediante la asignación de la coordina-
de áreas libre de humo y restricciones a los lugares y      les.                                                        nales de la salud en atención primaria y otras entida-                        ción general a una autoridad regional ya existente. La
horarios de venta de alcohol. Desarrollar estándares                                                                    des públicas y civiles que participen en la prevención                        Iniciativa Mesoamericana y otras iniciativas diagonales
y mejorar la aplicación, sobre todo en cuanto a las         • Desarrollar prevención secundaria a través de los         y promoción de la salud.                                                      ofrecen oportunidades para aprender sobre los enfo-
restricciones de ventas, a la publicidad y a conducir       programas de intervención clínica individual para la                                                                                      ques regionales.
en estado de ebriedad.                                      identificación de personas con alto nivel de riesgo en      • Aplicar un enfoque multisectorial. La experiencia
                                                            el punto de prestación de servicios. Se necesitan inter-    en la implementación de proyectos de VIH/SIDA ha                              • Movilizar recursos para la implementación de estra-
• Desarrollar políticas de promoción de la salud. El        venciones y seguimiento para aquellas personas con          dado a los países de la OECO las herramientas y mé-                           tegias y programas. Las lecciones de otros países pue-
sector privado debe participar en la prevención de          factores de riesgo a fin de evitar el deterioro de su sa-   todos necesarios para modificar el comportamiento                             den ayudar a identificar enfoques para la movilización
enfermedades y en la promoción de la salud, comen-          lud, la incapacidad y la mortalidad. Las intervenciones     y para generar cambios en los estilos de vida a través                        de recursos. Por ejemplo, la experiencia de Jamaica
zando por el lugar de trabajo y las escuelas. La pro-       clínicas demandan un enfoque en la atención primaria        de la concientización, campañas de sensibilización, la                        puede dar una idea de cómo el tratamiento de las ENT
moción de la salud en los lugares de trabajo debe ir        de salud, con énfasis en la continuidad, una gestión in-    colaboración con los medios de comunicación y or-                             puede ser financiado, así como asegurar que los in-
más allá de la seguridad laboral para incluir el taba-      tegrada de las principales enfermedades crónicas, un        ganizaciones no gubernamentales, las actividades de                           centivos están diseñados para centrarse en programas
quismo, el alcohol, el estrés y la alimentación salu-       aseguramiento del cumplimiento, pruebas periódicas          prevención y los programas de tratamiento. Estas es-                          de prevención. El Fondo Nacional de Salud de Jamai-
dable. Los trabajadores de mediana edad a menudo            y el ajustes en los tratamientos. Un sistema eficaz de      trategias podrían ser aplicadas para reducir el impac-                        ca (NHF, por sus siglas en inglés) proporciona medi-
descuidan su salud, y son un grupo objetivo difícil         atención primaria de salud vinculado estrechamente          to de los factores de riesgo de las ENT. La reducción                         camentos gratuitos o subsidiados a los pacientes con
de alcanzar. Los programas escolares tienen el mayor        con la atención secundaria y la seguridad social puede      de la incidencia de estas enfermedades requerirá                              enfermedades no transmisibles y financia programas
retorno de inversión en la promoción de un estilo de        mejorar la prevención y el manejo de las enfermeda-         coordinación regional y nacional, así como estrate-                           de prevención. El fondo genera un flujo de ingresos
vida saludable y la disminución de la carga de morbi-       des no transmisibles.                                       gias intersectoriales que involucren a los sectores                           constante a través del impuesto al tabaco e impuestos
lidad futura. Los ministerios de salud deben trabajar                                                                   público y privado, a las organizaciones gubernamen-                           especiales al consumo de la gasolina, el alcohol y los
con las autoridades educativas para integrar activi-        • Capacitar a los profesionales de la salud para la pres-   tales y no gubernamentales, y a las comunidades y                             vehículos,.
dades de prevención y promoción de la salud en los          tación de servicios de prevención. La capacidad y la        familias. La Agencia de Salud Pública del Caribe po-
planes de estudio, y para educar sobre los factores         motivación de los médicos y enfermeras es a menu-           dría coordinar la asistencia técnica a los países. Se                         La prevalencia de las enfermedades no transmisibles
de riesgo que llevan a enfermedades no transmisi-           do la clave para promover la salud y la atención pre-       puede revisar la experiencia de los países de altos                           es descontrolada, y las consecuencias están bien do-
bles, y sobre la importancia de una dieta saludable y       ventiva. Los países del Caribe tradicionalmente han         ingresos para obtener ideas sobre los enfoques de                             cumentadas. Bajo una perspectiva económica, los
de la actividad física. Los gobiernos tienen que desa-      recurrido a las instituciones regionales para capacitar     eficacia probada que producen resultados en el tra-                           gobiernos del Caribe deben hacer frente a las enfer-
rrollar estrategias e incentivos para alentar a la indus-   a los agentes de salud, especialmente los médicos.          tamiento de las enfermedades no transmisibles.                                medades no transmisibles con el fin de aumentar la
tria alimentaria a fabricar, distribuir, y vender produc-   Así, la cooperación regional puede contribuir a desa-                                                                                     productividad del trabajo y lograr un crecimiento eco-
tos más saludables, y a incluir mensajes de salud en        rrollar nuevas cualificaciones para la prevención y el                                                                                    nómico sostenido.
sus campañas de marketing.                                  tratamiento de las enfermedades no transmisibles y
                                                                                                                           Non-communicable diseases in the Caribbean: the new challenge for productivity and growth
                                                                                                                           http://documents.worldbank.org/curated/en/2013/06/17893706/non-communicable-diseases-caribbean-new-challenge-productivity-growth-non-communicable-
36                                                                                                                         diseases-caribbean-new-challenge-productivity-growth                                                                                                 37
38   39
     IN THE CARIBBEAN:
     A collective action approach to growth




                bancomundial.org/es/region/lac




40
