                              92710
        Cần Thơ, Việt Nam
                         Tăng cường
        Khả năng Thích ứng của Đô thị
      THÁNG 6/2014




NGÂN HÀNG THẾ GIỚI
Chương trình Đô thị Thích ứng Biến đổi khí hậu (The Resilient Cities
Program) được Nhóm Ngân hàng Thế giới khởi động vào tháng 12 năm 2013
nhằm giúp cho các thành phố nâng cao khả năng sẵn sàng thích ứng với những tình
huống mới, cũng như chống chọi và phục hồi nhanh chóng từ những ảnh hưởng liên
quan đến biến đổi khí hậu, thiên tai, những biến động lớn và các tình huống căng
thẳng khác. Chương trình đóng vai trò bảo trợ cho việc phân tích, đưa ra cơ sở, lý do
cũng như hỗ trợ các chính quyền địa phương trong việc đưa nội dung thích ứng biến
đổi khí hậu thành một phần của chương trình chung về quản lý đô thị của mình.


Công cụ Phân tích Thế mạnh Đô thị (The CityStrength Diagnostic)
được xây dựng để làm công cụ huy động sự tham gia của các đô thị vào vấn đề phức
tạp về thích ứng với biến đổi khí hậu, bằng cách áp dụng một cách tiếp cận đồng bộ
trong việc xác định các giải pháp và yêu cầu đầu tư để củng cố các hệ thống đô thị.
Được thiết kế để các chuyên gia trong ngành triển khai, quá trình chuẩn đoán nhanh
này dựa trên những ý tưởng, dữ liệu có được từ nhiều công cụ hiện có. Mục tiêu dài
hạn của Thế mạnh Đô thị (CityStrength) là nhằm tạo sự thống nhất trong cách tiếp
cận về khả năng thích ứng của đô thị để nâng cao nhận thức về các vấn đề năng lực
thích ứng của các cấp lãnh đạo địa phương và các đối tác phát triển. Quỹ toàn cầu
về Giảm trừ và Phục hồi sau thiên tai (GFDRR) là đơn vị thực hiện hỗ trợ tài chính, kỹ
thuật cho việc xây dựng công cụ chẩn đoán này.




© 2014 Ban Phát triển Đô thị và Chương trình Đô thị Thích ứng Biến đổi Khí hậu
Ngân hàng Thế giới
1818 H Street NW
Washington, DC 20433
USA

www.worldbank.org/urban
Lời nói đầu




  L
      à một thành phố đang tăng trưởng năng
      động nhưng Cần Thơ lại phải đối mặt với
  nhiều mối đe dọa ảnh hưởng đến khả năng
  đạt được các mục tiêu phát triển của mình
  - đó là lũ lụt, nước biển dâng, sụt lún đất và
  đô thị hóa nhanh chóng. Vào tháng 6/2014,
  thành phố Cần Thơ đã mời nhóm chuyên gia
  của Nhóm Ngân hàng Thế giới hợp tác chặt
  chẽ với các lãnh đạo, chuyên gia và các bên
  liên quan của địa phương tiến hành thí điểm
  công cụ Phân tích Thế mạnh Đô thị. Mục tiêu
  của báo cáo này là nhằm chia sẻ kết quả thí
  điểm công cụ chẩn đoán, cũng như các giải
  pháp, yêu cầu đầu tư ưu tiên đã thống nhất
  được với các cấp lãnh đạo địa phương.
  Nhằm tiếp cận nhiều đối tượng đa dạng, ấn phẩm sẽ trình bày những thông tin phù hợp và khả thi nhất
  thu thập được từ quá trình thí điểm công cụ Phân tích Thế mạnh Đô thị. Việc triển khai công cụ Thế mạnh
  Đô thị tại Cần Thơ sử dụng tương đối nhiều các báo cáo, nghiên cứu, kế hoạch của nhiều đối tác phát triển,
  nhưng báo cáo này sẽ không đi sâu vào chi tiết của từng nghiên cứu. Thay vào đó, các nghiên cứu này sẽ
  được dẫn chiếu trong tài liệu để người đọc có thể tìm đọc tài liệu gốc, nếu muốn biết thông tin chi tiết
  (xem phần Tài liệu nguồn về Cần Thơ ở phần cuối báo cáo này).

  Thế mạnh Đô thị là một công cụ sử dụng phương pháp phỏng vấn, do vậy, một phần lớn các kết quả
  thu thập được trong nghiên cứu này đều dựa trên phát biểu của các lãnh đạo địa phương và các bên liên
  quan trong buổi hội thảo phát động chương trình với sự tham dự của hơn 90 đại biểu, trong đó thực hiện
  khoảng 30 cuộc phỏng vấn cá nhân và phỏng vấn nhóm, cũng như phỏng vấn trong các chuyến thực địa.
  Trong một số trường hợp, đặc biệt là những nội dung chưa ngã ngũ, những phát biểu trên sẽ được tham
  chiếu đến một số ban ngành hay tổ chức tại Cần Thơ.
Lời cảm ơn

Thành phố Cần Thơ:
                                                              Ông Lư Thành Đồng
Nhóm nghiên cứu của Ngân hàng Thế giới trân trọng ghi nhận
sự tham gia của chính quyền Thành phố Cần Thơ cũng như        Giám đốc Sở Giao thông Vận tải (SGTVT)
các tổ chức xã hội dân sự trong việc thực hiện công cụ Phân
tích Thế mạnh Đô thị như sau:                                 Bà Bùi Lệ Phi
                                                              Giám đốc Sở Y tế (SYT)
Ông Lê Hùng Dũng
Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Thành phố Cần Thơ (UBNDCT)           Ông Nguyễn Thanh Xuân
                                                              Giám đốc Sở Lao động - Thương binh - Xã hội (SLĐTBXH)
Ông Lê Văn Tâm	
Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Thành phố Cần Thơ
                                                              Ông Nguyễn Trung Nhân
                                                              Giám đốc Sở Thông tin Truyền thông
Bà Võ Thị Hồng Anh
Phó Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Thành phố Cần Thơ
                                                              Ông Phạm Thế Vinh
                                                              Giám đốc Sở Ngoại vụ
Ông Nguyễn Văn Hồng 		
Giám đốc Sở Kế hoạch Đầu tư (SKHĐT)
                                                              Ông Trần Thanh Bé
                                                              Giám đốc Viện Kinh tế Xã hội
Ông Nguyễn Tấn Dược 		
Giám đốc Sở Xây dựng (SXD)
                                                              Ông Nguyễn Kỳ Nam
Ông Mai Như Toàn	                                             Giám đốc Viện Quy hoạch Kiến trúc
Phó Giám đốc Sở Xây dựng
                                                              Ông Nguyễn Khánh Tùng
Ông Nguyễn Quang Nghị 	                                       Giám đốc Trung tâm Xúc tiến Đầu tư, Thương mại, Du lịch
Chánh Văn phòng, Ủy ban Nhân dân Thành phố Cần Thơ
                                                              Ông Võ Thanh Hùng
Bà Vũ Thị Cánh 		                                             Trưởng ban Quản lý Khu chế xuất, Khu công nghiệp
Giám đốc Sở Tài chính (STC)
                                                              Ông Võ Văn Chính
Ông Phạm Việt Trung                                           Chủ tịch Ủy ban Nhân dân quận (UBNDQ) Ninh Kiều
Giám đốc Sở Nội vụ
                                                              Ông Lê Tâm Niệm
Ông Phạm Văn Quỳnh                                            Chủ tịch Ủy ban Nhân dân quận Bình Thủy
Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn (SNNPTNT)
                                                              Ông Mai Hồng Châu
Ông Nguyễn Minh Toại                                          Chủ tịch Ủy ban Nhân dân quận Cái Răng
Giám đốc Sở Công Thương
                                                              Ông Nguyễn Hoàng Ba
Ông Trần Việt Phường                                          Chủ tịch Ủy ban Nhân dân huyện Phong Điền
Giám đốc Sở Văn hóa - Thể thao - Du lịch
                                                              Ông Phan Thanh Tiến
Ông Nguyễn Văn Sử                                             Giám đốc Cảng vụ Cảng Cần Thơ
Giám đốc Sở Tài nguyên Môi trường (STNMT)
                                                              Ông Lê Văn Thống
Ông Trần Ngọc Nguyên
                                                              Giám đốc Quỹ Đầu tư Phát triển Cần Thơ
Giám đốc Sở Khoa học Công nghệ
Ông Huỳnh Thanh Sử
Phó giám đốc Ban quản lý Dự án Nâng cấp Đô thị Khu vực     Ông Stephen Tyler
Đồng bằng sông Cửu Long, Tiểu dự án thành phố Cần Thơ      Cố vấn cao cấp, Viện Biến đổi Môi trường Xã hội Việt Nam (ISET)

Ông Lê Văn Tiển                                            Ông Nguyễn Huy
                                                           Chuyên viên, Viện Biến đổi Môi trường Xã hội Việt Nam (ISET)
Giám đốc Ban quản lý Dự án Nâng cấp Đô thị Cần Thơ

Ông Ký Quang Vinh
Trưởng ban Điều phối Biến đổi khí hậu                      Ngân Hàng Thế Giới
                                                           Nhóm nghiên cứu tiến hành thực hiện công cụ Phân tích thế
Bà Lê Dương Cẩm Thúy
                                                           mạnh Đô thị tại Cần Thơ bao gồm:
Phó Giám đốc Sở Kế hoạch Đầu tư
                                                           Hoàng Thị Hoa
Bà Hoàng Thị Huệ                                           Chuyên gia cao cấp về Đô thị, Trưởng nhóm dự án
Phó Giám đốc Sở Tài chính
                                                           Catherine Lynch
                                                           Chuyên gia cao cấp về đô thị, Điều phối viên chương trình Thế
Bà Nguyễn Thị Phương Dung
                                                           mạnh Đô thị
Phó trưởng phòng Ngân sách, Sở Tài chính
                                                           Stephen Hammer
Bà Lư Thị Vâng Thảo                                        Chuyên gia trưởng về Đô thị
Chuyên viên Sở Kế hoạch Đầu tư
                                                           Phạm Thị Mộng Hoa
                                                           Chuyên gia cao cấp về Xã hội
CÁC TỔ CHỨC XÃ HỘI Ở ĐỊA PHƯƠNG

Ông Võ Hùng Dũng                                           Margaret Arnold
Giám đốc Phòng Thương mại và Công nghiệp chi nhánh Cần     Chuyên gia cao cấp về Xã hội
Thơ
                                                           Trần Thị Vân Anh
                                                           Chuyên gia cao cấp về Giao thông
Ông Nguyễn Thị Thương Linh
Phó giám đốc Phòng Thương mại và Công nghiệp chi nhánh     Roger Gorham
Cần Thơ                                                    Chuyên viên Kinh tế ngành Giao thông

Ông Huỳnh Tiến Dũng                                        Marc Forni
Chủ tịch Hội Chữ thập đỏ Cần Thơ                           Chuyên gia cao cấp về Phòng chống rủi ro thiên tai

Bà Phan Thị Hồng Nhung                                     Nguyễn Huy Dũng
                                                           Chuyên gia về Phòng chống rủi ro thiên tai
Chủ tịch Hội phụ nữ

                                                           Pavel Kochanov
Bà Bùi Thị Hồng Nga                                        Chuyên gia cao cấp về Tài chính đô thị
Sáng lập viên Hội Người tàn tật Cần Thơ (HNTT)
                                                           James Newman
Bà Huỳnh Ngọc Hồng Nhung                                   Cán bộ chương trình
Phó Chủ tịch Hội Người tàn tật Cần Thơ
                                                           Iain Menzies
Ông Hà Thanh Toàn                                          Chuyên gia cao cấp về Nước sạch Vệ sinh môi trường
Hiệu trưởng Trường Đại học Cần Thơ
                                                           Ifeta Smajic
Ông Nguyễn Văn Sánh                                        Chuyên gia tư vấn về Phát triển Đô thị
Viện Dragon – Đại học Cần Thơ
                                                           Astrid Westerlind Wigstrom
Ông Lê Văn Bảnh                                            Chuyên gia tư vấn về Thích ứng với Biến đổi Khí hậu
Giám Đốc Viện Nghiên cứu Lúa gạo Đồng bằng sông Cửu Long
Thư gửi bạn đọc của
Chủ tịch UBND thành phố Cần Thơ

                        Cần Thơ hiện đang là một thành phố động lực tăng trưởng của vùng
                        Đồng bằng sông Cửu Long. Là nơi tập trung các cơ sở công nghiệp,
                        giáo dục, y tế, các cơ quan nghiên cứu khoa học và kỹ thuật, chúng tôi
                        đang vững bước trên con đường đạt mục tiêu trở thành một thành
                        phố hiện đại vào năm 2020, góp phần vào công cuộc phát triển của
                        Việt Nam và sự tăng trưởng của khu vực Đông Nam Á.

     Với vị trí quan trọng như vậy, chúng ta phải chú trọng đối phó với mọi nguy cơ đe dọa sự
     thành công của chúng ta trong tương lai. Chúng ta cần chủ động có biện pháp giải quyết
     vấn đề lũ lụt thường xuyên, áp lực của quá trình đô thị hóa nhanh chóng và những ảnh
     hưởng dự tính của biến đổi khí hậu để đảm bảo sẽ gặt hái được những thành quả về tăng
     trưởng kinh tế theo hướng an toàn, bền vững, phổ cập. Nói tóm lại, chúng ta cần tăng
     cường khả năng thích ứng của thành phố.

     Để thích ứng tốt hơn đòi hỏi phải nâng cao năng lực quản lý đô thị, tăng cường hợp tác,
     chia sẻ thông tin giữa các ban ngành, đồng thời phải tiếp tục đầu tư vào các hệ thống cơ
     sở hạ tầng đô thị như phòng chống lụt bão, giao thông vận tải, vệ sinh môi trường. Đây sẽ
     là một quá trình lâu dài, trong đó việc triển khai công cụ Phân tích Thế mạnh Đô thị của
     Ngân hàng Thế giới là một trong những mốc quan trọng của quá trình này.

     Chúng tôi kêu gọi Ngân hàng Thế giới và các tổ chức phát triển khác tham gia hợp tác
     lâu dài với chúng tôi để xây dựng một thành phố Cần Thơ vững mạnh, biến nơi đây
     thành một địa điểm tốt đẹp hơn để sống, làm việc và tận hưởng vẻ đẹp thiên nhiên của
     vùng Đồng bằng sông Cửu Long.




                                             Ông Lê Hùng Dũng
                                             Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Thành phố Cần Thơ
Mục Lục




  Tóm tắt								                                                 8-11

  Thế nào là đô thị có khả năng thích ứng?					 12-15

  Phương pháp Phân tích Thế mạnh Đô thị	             				 16-17

  Vài nét về thành phố Cần Thơ		              					 18-25

  Trở ngại chính	       						                                   26-27

  Kết quả triển khai công cụ Nghiên cứu Thế mạnh Đô thị 			      28-67

                    Quy hoạch, Phát triển đô thị 				30-35

                    Tài chính đô thị			              			36-39

            	       Phòng chống thiên tai và thích ứng
                    biến đổi khí hậu						40-45
                    Bảo trợ cộng đồng, xã hội		      			46-51	

                    Năng lượng 						52-55

                    Giao thông vận tải 	 					56-61		

                    Vệ sinh môi trường 						62-67

  Giải pháp, yêu cầu đầu tư ưu tiên	          					 68-73

  Giải pháp trước mắt 								 74-75

  Tài liệu tham khảo về Cần Thơ	 						                          76-79
                                             Tóm tắt	


                                             C
                                                  ác đô thị thường phải hứng chịu nhiều loại biến
                                                  động lớn và tình huống căng thẳng, trong đó có
                                             thiên tai, như bão, nước biển dâng, và cả những vấn đề
                                             do con người gây ra như chuyển biến kinh tế hay quá
                                             trình đô thị hóa nhanh chóng. Những biến động lớn và
                                             tình huống căng thẳng này có khả năng làm ngừng trệ
                                             các hệ thống của đô thị và làm đảo ngược các thành
                                             quả phát triển kinh tế xã hội phải nhiều năm mới đạt
                                             được. Để các đô thị tăng trưởng và phát triển phồn thịnh
                                             trong tương lai thì phải có biện pháp xử lý những biến
                                             động lớn và tình huống căng thẳng trên. Nói một cách
                                             đơn giản, một đô thị có khả năng thích ứng là đô thị
                                             thích ứng được với những kiểu tình huống mới này và
                                             đứng vững trước những biến động lớn, đồng thời vẫn
                                             bảo đảm cung cấp những dịch vụ thiết yếu cho người
                                             dân. Đô thị có khả năng thích ứng sẽ không ngừng tiến
                                             tới thực hiện những mục tiêu dài hạn của mình bất chấp
                                             những trở ngại gặp phải trên con đường phát triển.

                                             Người dân Cần Thơ đã quen với những khó khăn - thành
                                             phố này đang phải chung sống với tình trạng ngập lụt
                                             triền miên theo mùa, lũ lụt theo chu kỳ, tình trạng sạt lở
                                             đê kè, ngập mặn, nguy cơ đất lún sụt, nền kinh tế quá
                                             độ và tốc độ đô thị hóa nhanh. Thành phố cũng nhận rõ
                                             những thách thức mới như nước biển dâng, lực lượng lao
                                             động chưa sẵn sàng cho những ngành công nghệ cao,
                                             người dân đô thị mong muốn có được những cơ sở hạ
                                             tầng và dịch vụ chất lượng cao từ chính quyền. Những
                                             vấn đề này luôn có sự liên hệ với nhau – việc lấn chiếm
                                             kênh mương, lòng sông làm tăng nguy cơ lũ lụt, trong
                                             khi đó lụt lội và tăng trưởng thiếu kiểm soát ảnh hưởng
                                             đến sự an toàn và chất lượng cuộc sống ở những khu vực
                                             đô thị.

                                             Vào tháng 6/2014, một đội chuyên gia của Nhóm Ngân
                                             hàng Thế giới đã làm việc với các bên liên quan tại Cần
                                             Thơ để xác định những giải pháp và yêu cầu đầu tư ưu
                                             tiên nhằm nâng cao khả năng thích ứng của thành phố
                                             trước những thách thức hiện nay và sau này. Nhóm
                                             nghiên cứu đã nghiên cứu các phương án để làm sao
                                             biến những dự án đã lên kế hoạch hoặc đang được kỳ
8 Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị
vọng thành những sáng kiến có thể giúp thành phố            với khả năng thích ứng dài hạn về kinh tế và điều kiện
nâng cao khả năng thích ứng. Là một động lực kinh tế        vật chất của thành phố. Đây chính là giải pháp phòng
xã hội của khu vực Đồng bằng sông Cửu Long, Cần Thơ         chống lũ lụt quan trọng nhất và “không có gì phải nuối
đóng nhiều vai trò quan trọng trong việc nâng cao chất      tiếc” mà Cần Thơ có thể áp dụng.
lượng cuộc sống của người dân thành phố và cả khu
vực nói chung. Đối với Cần Thơ, công tác nâng cao khả       Những giải pháp, yêu cầu đầu tư này nếu được Cần Thơ
năng thích ứng phải được gắn liền với các mục tiêu dài      triển khai đồng bộ với sự phối hợp hỗ trợ hiệu quả của
hạn về tăng trưởng kinh tế và hiện đại hóa thành phố.       các đối tác phát triển, sẽ tác động đáng kể đến khả năng
                                                            thích ứng của thành phố.
Để xác định các giải pháp và yêu cầu đầu tư cần thiết để
nâng cao khả năng thích ứng của Cần Thơ, nhóm công          Các giải pháp ưu tiên
tác của Ngân hàng Thế giới áp dụng Phương pháp Phân         Tăng cường năng lực thể chế và khung pháp lý để có
tích Thế mạnh Đô thị, một phương pháp chẩn đoán             cách tiếp cận hiệu quả trong lồng ghép phòng chống
nhanh, định tính, sử dụng kết hợp các công cụ phỏng         nguy cơ lũ lụt. Thích ứng không chỉ đơn thuần là tiềm
vấn định hướng, bài tập, tổng quan nghiên cứu hiện có       lực vật chất của hệ thống cơ sở hạ tầng bảo vệ cho đô
để đưa ra các đề xuất cho từng ngành cũng như đề xuất       thị, mà còn đòi hỏi năng lực để đảm bảo chuyển giao,
chung. Đây là lần đầu tiên thí điểm phương pháp này, vì     vận hành hiệu quả cơ sở hạ tầng đó. Nâng cao năng lực
thế, những bài học từ kinh nghiệm của Cần Thơ sẽ giúp       thể chế của các ban ngành của thành phố là yêu cầu
ích cho việc sử dụng hiệu quả công cụ Phân tíchThế          cấp thiết để đảm bảo sự phối hợp hiệu quả giữa các
mạnh Đô thị sau này tại Việt Nam nói riêng và trên toàn     ban ngành của thành phố, các bộ ngành trung ương và
thế giới nói chung.                                         các tỉnh ở khu vực Đồng bằng sông Cửu Long, sao cho
                                                            các biện pháp đầy đủ, cả thể chế và phi thể chế trong
Cần Thơ cần làm gì để nâng cao khả năng                     phòng chống nguy cơ lũ lụt được lồng ghép hoàn chỉnh
thích ứng?                                                  vào quá trình quy hoạch đô thị, củng cố công tác vận
Cần Thơ đang đứng trước cơ hội giải quyết được hai          hành, bảo trì các hệ thống phòng chống lũ lụt và thoát
nguy cơ lớn đe dọa các mục tiêu phát triển kinh tế xã       nước của thành phố, thiết lập cơ chế hiệu quả để người
hội của thành phố là lũ lụt và đô thị hóa tràn lan - bằng   dân tham gia vào công tác phòng chống nguy cơ lũ lụt.
việc chủ động hướng tăng trưởng đô thị tới các khu vực
                                                            Tăng cường thu thập, chia sẻ, sử dụng dữ liệu về tài
có ít nguy cơ lũ lụt hơn, như khu vực có cốt nền cao gần
                                                            sản công, công trình, dân số và nguy cơ. Dữ liệu là nền
trung tâm thành phố. Những cải cách thể chế, chính
                                                            tảng của công tác lập kế hoạch thích ứng hiệu quả. Dữ
sách cần đi đôi với đầu tư vào phòng và chống lũ lụt,
                                                            liệu này cần được coi là cơ sở để hoạch định tăng trưởng
giao thông, vận tải để tăng cường kết nối với trung tâm
                                                            cho thành phố, đặc biệt cho việc xây dựng quy hoạch
thành phố, vệ sinh môi trường, nâng cấp đô thị hướng
                                                            khu vực chi tiết. Ngoài việc sử dụng trong công tác quy
tới người nghèo và các nhóm người dễ bị tổn thương.
                                                            hoạch đô thị, việc thu thập và chia sẻ thông tin về các
Chẳng hạn, các hệ thống giao thông vận tải thường
                                                            đặc điểm tự nhiên của thành phố và các số liệu vềnguy
được nhìn nhận một cách hạn hẹp là chỉ có tác dụng
                                                            cơ là một yêu cầu quan trọng trong quy hoạch về giao
trong việc vận chuyển hàng hóa, con người. Tuy nhiên
                                                            thông vận tải (có liên quan chặt chẽ đến quy hoạch
trong trường hợp Cần Thơ, rõ ràng là các quyết định và
                                                            sử dụng đất), quản lý tài sản công, lượng hóa tổn thất,
hoạt động đầu tư vào ngành giao thông vận tải gắn liền
                                                            thiệt hại do lũ lụt gây ra, và lập ngân sách địa phương.

                                                                   Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị 9
Tăng cường phân tích ảnh hưởng của khí hậu ở Cần            giai đoạn 2013 - 2020 của Bộ Nông nghiệp và Phát triển
Thơ bằng cách áp dụng các quy trình đánh giá thiệt          nông thôn, được Thủ tướng Chính phủ thông qua năm
hại, tổn thất, tạo điều kiện cho các cán bộ địa phương      2012, là nền tảng để thực hiện các giải pháp trọng điểm,
lượng hóa được ảnh hưởng của lũ lụt tới nền kinh tế         đặc biệt liên quan tới những đề án đầu tư đã xác định
và ngân sách địa phương. Các tình huống nguy hiểm           cho Giai đoạn 1 và Giai đoạn 2 của Kế hoạch. Cụ thể, Giai
thường đi kèm với trách nhiệm dự phòng nguy cơ đáng         đoạn 1 sẽ tập trung vào khu vực đô thị Ninh Kiều, trong
kể, cả những nguy cơ hiển hiện và tiềm ẩn, của chính        đó có một công trình đê bao, cửa cống ngăn nước triều
quyền, và theo đó là một loạt các hạng mục trong ngân       dâng, trạm bơm và các hoạt động cải thiện hệ thống
sách hàng năm, cũng như những thiệt hại không lường         thoát, tiêu nước. Giai đoạn 2 tập trung vào quận Bình
trước được về kinh tế. Cần Thơ đã lập quỹ dự phòng cho      Thủy (ở phía tây bắc), với hạng mục mở rộng tuyến đê
các tình huống ngoài dự kiến, tuy vậy vẫn cần phân tích     sông Hậu về phía bắc và xây dựng một tuyến đê mới
thêm về vấn đề quản lý tài chính của thành phố, bao         bảo vệ các vùng nông thôn.
gồm vấn đề tăng dần quy mô quỹ dự phòng, các nghĩa
vụ dự phòng nguy cơ đầy đủ của thành phố, để xác định       Đầu tư vào ngành giao thông vận tải để hướng tăng
xem những giải pháp này liệu đã đủ để đáp ứng yêu cầu       trưởng đô thị tới những khu vực có cốt nền cao và đáp
phòng ngừa nguy cơ của thành phố hay chưa.                  ứng nhu cầu hiện đại hóa đô thị. Giao thông vận tải
                                                            đóng vai trò quan trọng trong việc thu hút, định hướng
Tăng cường quản lý tài chính nhằm nâng cao tính bền         quá trình đô thị hóa, và đầu tư vào giao thông vận tải ở
vững trong đầu tư vào cơ sở hạ tầng và tăng cường           Cần Thơ phải được sử dụng làm công cụ để tăng cường
công tác lập kế hoạch đầu tư cơ bản để hỗ trợ tốt hơn       vai trò của khu vực trung tâm thành phố, biến nơi này
việc xác định ưu tiên, giám sát, thực hiện các mục tiêu     thành điểm hội tụ cho phát triển và tăng trưởng. Với
phát triển kinh tế. Những thành phố có khả năng thích     mục tiêu này, các ưu tiên đầu tư vào ngành giao thông
ứng thường có nền tảng tài chính vững mạnh hỗ trợ           vận tải sẽ bao gồm: (i) xây dựng một cây cầu thứ hai tại
công tác quy hoạch, đầu tư. Chú trọng nhiều hơn vào         vị trí đường Quang Trung; (ii) nâng cấp, bổ sung một
kết quả phân bổ ngân sách thay vì chỉ chú ý đến việc đã     số tuyến đường mới tại khu vực trung tâm thành phố,
chi bao nhiêu tiền sẽ cải thiện hiệu quả chi tiêu và chất   đặc biệt là những tuyến khuyến khích sử dụng trục giao
lượng hoạt động. Hiện nay, quá trình lập kế hoạch đầu       thông công cộng như đường Trần Hoàng Na; (iii) củng
tư cơ bản ở Cần Thơ được thực hiện định kỳ hàng năm         cố hệ thống giao thông đường thủy theo đề xuất của
trong thời gian lên ngân sách thông thường. Tuy tiêu chí    một nghiên cứu về vấn đề kho vận.
xét chọn thường là các lợi ích kinh tế xã hội nhưng vẫn
có khả năng lồng ghép các vấn đề về khả năng thích          Đầu tư vào lĩnh vực vệ sinh môi trường để bảo vệ sức
ứng vào quy trình ra quyết định, đồng thời cũng nâng        khỏe nhân dân và tạo nền tảng hỗ trợ kinh tế cho
cao được tính minh bạch trong phân bổ ngân sách.            thành phố. Quy hoạch Vệ sinh môi trường mới của Cần
                                                            Thơ tập trung vào vấn đề thoát nước, thu gom, xử lý
Ưu tiên đầu tư                                              nước thải, công tác xử lý chất thải rắn, cũng như đưa
                                                            ra các định hướng về cải thiện điều kiện môi trường ở
Tập trung thực hiện các giải pháp phòng chống lũ
                                                            vùng nông thôn, các khu công nghiệp, làng nghề, cơ sở
lụt ở khu vực trung tâm thành phố để biến nơi đây
                                                            y tế. Cần xử lý ngay tình trạng xả thải chất thải rắn hiện
thành một nơi có sức thu hút và an toàn hơn để sinh
                                                            nay tại nhiều điểm trong thành phố do có nguy cơ cao
sống và làm ăn. Kế hoạch tổng thể Phòng chống lũ lụt
                                                            nước rỉ ra từ chất thải rắn sẽ gây ô nhiễm cho các đồng


10 Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị
ruộng lân cận. Hơn nữa, cần tích cực huy động đầu tư
vào cơ sở xử lý nước thải do Cơ quan Phát triển Đức
KfW tài trợ gần đây bằng cách khuyến khích đầu tư tư
nhân vào xây dựng công trình kết nối hộ gia đình đến
đường ống nước thải. Nếu từng công trình chưa được
kết nối với hệ thống nước thải, thì cơ sở xử lý nước thải
này sẽ khó có thể đóng góp nhiều vào việc ngăn chặn
tình trạng môi trường thành phố xuống cấp.

Tiếp tục tập trung vào nâng cấp đô thị nhằm giải
quyết tình trạng lấn chiếm kênh mương và tập trung
hỗ trợ cho người nghèo và những nhóm người dễ bị
tổn thương trong thành phố. Giải quyết tình trạng lấn
chiếm kênh mương, lòng sông tiếp tục là một ưu tiên,
đặc biệt tại khu vực trung tâm thành phố. Trong 10 năm
qua, Cần Thơ đã đạt được những thành quả lớn trong
việc nâng cấp các khu vực có mức thu nhập thấp và cải
thiện hệ thống thoát nước của thành phố. Những hoạt
động này cần được nhân rộng ra những khu vực kênh
mương còn lại ở trung tâm thành phố hiện vẫn chưa
được cải thiện. Hơn nữa, Cần Thơ đang đứng trước cơ
hội tăng cường sự tham gia của xã hội và tính bền vững
về lâu dài của những kết quả đạt được bằng cách tiếp
cận có sự tham gia rộng khắp hơn của các cộng đồng
địa phương, kể cả người dân tộc thiểu số.
12 ENHANCING URBAN RESILIENCE
Thế nào là đô thị có
khả năng thích ứng?

Đ
     ô thị có khả năng thích ứng là đô thị thích    biến động lớn nghiêm trọng hay tình huống căng
     nghi được với một loạt những tình huống          thẳng kéo dài cũng có thể để lại những hậu quả
mới và những biến động bất thường, đồng thời          sâu sắc, dai dẳng cho sự phát triển của con người.
vẫn bảo đảm cung cấp được những dịch vụ thiết         Những mất mát do thiên tai thường đi liền với hay
yếu cho người dân.                                    bị làm trầm trọng hơn bởi đói nghèo và tình trạng
                                                      khó khăn của người nghèo do bất ổn kinh tế - xã
Phần lớn dân số toàn cầu và tư liệu sản xuất đều      hội và môi trường mang lại.
tập trung ở các đô thị, do vậy, đô thị đóng vai trò
then chốt đối với sự phát triển của xã hội và sự      Đô thị là những hệ thống phức tạp, và cũng như
thịnh vượng về kinh tế. Đô thị là động lực của tăng   mọi hệ thống khác, đô thị phụ thuộc nhiều vào
trưởng và đổi mới kinh tế, đồng thời cũng là những    sự vận hành suôn sẻ của từng cấu phần và cơ cấu
trung tâm văn hóa và sáng tạo. Tuy vậy, đô thị hóa    tổ chức chung mà thành phố là một thành phần
cũng kèm theo những thách thức. Khi dân số, của       trong đó. Khả năng thích ứng của đô thị vì vậy chịu
cải, cơ sở hạ tầng tập trung ngày càng đông ở các     ảnh hưởng từ khả năng thích ứng của những hệ
khu vực đô thị, những biến động bất thường và         thống cả chung và riêng này. Xáo trộn trong những
tình huống căng thẳng ngày càng phức tạp có thể       dịch vụ cơ bản mà đô thị cung cấp có thể gây ra
ảnh hưởng xấu đến cuộc sống của người dân và          những ảnh hưởng dây chuyền vượt ra ngoài khuôn
những thành tựu phát triển phải rất khó khăn mới      khổ của bản thân đô thị. Sự phức tạp của đô thị
đạt được.                                             cũng dẫn đến việc xây dựng khả năng thích ứng là
                                                      một khó khăn rất lớn. Tập trung vào một mục tiêu
Thiên tai như bão lụt, hạn hán, động đất không        chính sách nào đó, như bảo toàn hệ khí hậu, mà
phải là những nguy cơ duy nhất mà đô thị phải đối     không tính đến những yếu tố khác có thể dẫn tới
mặt. Đô thị còn phải đương đầu với suy thoái kinh     những kết cục không mong muốn. Những quyết
tế, tình trạng tội phạm, bạo lực, vấn đề dịch bệnh    định này có thể dẫn đến những cái giá phải trả,
trong y tế công, và thậm chí cả những hỏng hóc về     những hậu quả khôn lường, hay là sự kết hợp của
hạ tầng. Những biến động lớn này có sức tàn phá       cả hai. Vì thế, để xây dựng được một đô thị có khả
lớn, làm ngưng trệ hoạt động của một số hay toàn      năng thích ứng đòi hỏi phải có cách tiếp cận đồng
bộ các hệ thống đô thị, và có thể gây ra những        bộ, đa ngành, năng động về phát triển đô thị.
tổn thất, thiệt hại về tài sản và sinh mạng. Những




                                                             Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị 13
 Đặc trưng của khả năng thích ứng




         Có cơ sở vững chắc
         Có cơ sở vững chắc nghĩa là tiềm lực của hệ thống, mức độ ổn định,
         khả năng hấp thu, đứng vững trước những bất ổn. Một nội dung
                                                                                                                       g chắc
         quan trọng về đặc tính vững chắc là việc vận hành, bảo trì phù hợp
                                                                                                                    vữn
         để đảm bảo các hệ thống hoạt động chính xác.                                                            sở
                                                                                                              cơ




                                                                                                         Có
                                                                                                  rạng
                                                                                        úng thực t
         Phản ánh đúng thực trạng
         Những cơ cấu đô thị có khả năng thích ứng có khả năng nghiên
         cứu, học hỏi, phát triển dựa trên những kinh nghiệm đã có và thông



                                                                                 n ánh đ
         tin mới. Quản lý khả năng thích ứng đòi hỏi phải đánh giá thường
         xuyên hoạt động của các hệ thống và điều chỉnh khi hoàn cảnh
         thay đổi.                                                              ả
                                                                              Ph



                                                                                                                   òng
                                                                                                                 ph
                                                                                                              Dự
         Dự phòng
         Dự phòng có nghĩa là có phương án dự phòng năng lực dự trữ hay
         các hệ thống dự phòng cho phép duy trì dịch vụ hay các chức năng
         trong trường hợp có sự xáo trộn hay gia tăng nhu cầu.




14 Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị
                    Phối hợp
                    Phối hợp giữa các cơ chế, ban ngành nghĩa là chia sẻ kiến thức, phối
                    hợp và bảo đảm tính chiến lược trong quy hoạch, lồng ghép các giải
Phố                 pháp vì lợi ích chung.
   ih
     ợp



                    Đa dạng
                    Đa dạng nghĩa là cung ứng dịch vụ theo một số cách thức, như
                    sử dụng các nguồn lực được phân bổ hay những trang thiết bị đa
                    năng, với nhiều mức độ nguy cơ khác nhau, để nếu một kênh dịch
          Đa dạng




                    vụ bị đình trệ thì có thể sử dụng một kênh khác. Đa dạng về không
                    gian – tức là phân bổ của cải trên toàn đô thị hay thậm chí ngoài
                    phạm vi đô thị - là một cách để đảm bảo các dịch vụ này không bị
                    ảnh hưởng toàn bộ bởi một tình huống thiên tai nào đó như lũ lụt
                    chẳng hạn.




Ph
  ổc
    ập              Phổ cập
                    Tham vấn và sự tham gia của nhiều bên liên quan, như những nhóm
                    người dễ bị tổn thương, sẽ đảm bảo để các hệ thống thích ứng tốt
                    hơn bằng cách cân nhắc một loạt các nguy cơ, năng lực phòng
                    chống nguy cơ và thông tin cục bộ. Công bằng trong tiếp cận các
                    hệ thống cơ sở hạ tầng và dịch vụ là nền tảng để gắn kết xã hội và
                    đem đến những cơ hội mới.




                                                 Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị 15
Phương pháp                                                Giai đoạn 1								
Phân tích
Thế mạnh Đô thị

Phương pháp Phân tích Thế mạnh Đô thị tạo điều kiện        Giai đoạn 2									
tăng cường đối thoại giữa các bên liên quan về những
nguy cơ của đô thị và chất lượng hoạt động của các hệ
thống đô thị. Phương pháp này giúp xác định các giải
pháp hay yêu cầu đầu tư ưu tiên để nâng cao khả năng
thích ứng của thành phố cũng như để biến những đề án
đã lên kế hoạch hay mong muốn trở thành những dự
án giúp nâng cao khả năng thích ứng. Thế mạnh Đô thị
                                                           Giai đoạn 3								
nhấn mạnh cách tiếp cận đồng bộ, lồng ghép, khuyến
khích phối hợp đa ngành để giải quyết hiệu quả hơn các
tồn đọng và mở ra những cơ hội mới cho đô thị.
Để bao hàm các nội dung về đô thị và các khu vực trung
tâm, công cụ Thế mạnh Đô thị có những thành phần sau:
Bảo vệ cộng đồng - xã hội, Phòng chống thảm họa, Giáo
dục, Năng lượng, Môi trường, Y tế, Công nghệ thông tin -
truyền thông, Kinh tế địa phương, Kho vận, Tài chính địa   Giai đoạn 4									
phương, Vệ sinh môi trường - chất thải rắn, Giao thông
vận tải, Phát triển đô thị và Nước sạch. Những thành
phần này được xây dựng dựa trên việc khảo sát khoảng
40 công cụ, phương pháp liên quan đến khả năng thích
ứng và việc phân tích hơn 600 chỉ số nằm trong những
công cụ, phương pháp này.
Công cụ Phân tích Thế mạnh Đô thị có 5 giai đoạn, được
củng cố bởi cam kết của giới lãnh đạo đô thị về tăng
cường năng lực thích ứng ở giai đoạn đầu, và sự tham
gia lâu dài của các đối tác phát triển thông qua các
nguồn hỗ trợ tài chính, kỹ thuật ở giai đoạn sau.


                                                           Giai đoạn 5								
								Thu thập dữ liệu trước chẩn đoán

          Giai đoạn đầu tập trung vào thu thập thông tin và các giải pháp đòn bẩy đã và đang được tiến hành tại đô thị. Trong
          giai đoạn này sẽ rà soát tổng quan toàn bộ mọi nghiên cứu, báo cáo hay quy hoạch liên quan của thành phố, Ngân hàng
          Thế giới hay các đối tác phát triển khác. Ai là tác giả? Lý do? Được sử dụng như thế nào? Các kết quả chính được tổng
          hợp để thông tin vắn tắt cho các đại biểu tham dự hội thảo phát động cũng như các chuyên gia độc lập tham gia hỗ trợ
          triển khai công cụ chuẩn đoán. Một số nghiên cứu hay chương trình thu thập dữ liệu đầu vào cũng có thể được tiến hành
          trong giai đoạn này tùy tình hình.

									                                                 Hội thảo phát động

          Giai đoạn 2 là tổ chức hội thảo phát động. Mục tiêu của hội thảo này là để thông báo cho đại biểu về các hoạt động đã
          lên kế hoạch, đưa những mối quan tâm và ưu tiên của các bên liên quan vào chương trình khung tổng thể về năng lực
          thích ứng của đô thị, thể hiện cam kết của các lãnh đạo cao cấp của nhà nước để bảo đảm các cán bộ kỹ thuật có thể
          tham gia đầy đủ vào quá trình chẩn đoán, cũng như khẳng định các lĩnh vực ưu tiên của thành phố.


								                                          Phỏng vấn, thực địa

          Giai đoạn 3 sẽ tiến hành phỏng vấn và khảo sát thực địa để các chuyên gia độc lập hiểu rõ hơn về những thách thức và
          cơ hội của đô thị, cũng như xác định một cách định tính các hệ thống chính đang vận hành ra sao nếu đối chiếu với các
          yêu cầu về khả năng thích ứng. Giai đoạn này cũng mang đến cơ hội để các ban ngành của thành phố tìm hiểu lẫn nhau
          về các chương trình làm việc và những công tác nâng cao năng lực thích ứng đang triển khai. Thế mạnh Đô thị được thiết
          kế với cấu trúc gồm nhiều thành phần để có thể điều chỉnh cho phù hợp với từng đô thị, chú trọng những vấn đề được
          xác định là ưu tiên sau khảo sát tiền chuẩn đoán và các cuộc thảo luận với chính quyền địa phương.

									                                                     Xác định ưu tiên
          Giai đoạn 4 là xác định thứ tự ưu tiên các giải pháp và yêu cầu đầu tư nhằm nâng cao khả năng thích ứng của đô thị.
          Giai đoạn này được thực hiện bằng cách sử dụng những “thấu kính” đa chiều để định tính những giải pháp được các
          chuyên gia gợi ý là những giải pháp quan trọng nhất để lãnh đạo thành phố xem xét. Tuy mục tiêu cuối cùng của công
          cụ Phân tích chẩn đoán Thế mạnh Đô thị là nâng cao khả năng thích ứng về lâu dài của đô thị, nhưng cũng cần hiểu
          được bản chất của các nguy cơ trực diện hay các điểm yếu (thấu kính 1). Ngoài ra còn cần nắm rõ những ảnh hưởng trực
          tiếp và gián tiếp (thấu kính 2) của các biến động lớn và tình huống căng thẳng trong thành phố bằng cách xem xét sự
          phụ thuộc lẫn nhau giữa các hệ thống cơ sở hạ tầng và dịch vụ. Công việc này sẽ giúp xác định những giải pháp có thể
          áp dụng trong một hệ thống nhưng cũng có khả năng giúp giải quyết vấn đề ở hệ thống khác. Xác định các vấn đề đa
          ngành (thấu kính 3) sẽ giúp đưa ra những biện pháp ưu tiên để tối đa hóa những lợi ích đồng thời. Ở Cần Thơ, Khung
          Thích ứng Đô thị, do chương trình Arup International phát triển thông qua nguồn tài trợ của Quỹ Rockfeller được sử
          dụng cho mục đích này. Cuối cùng là thống nhất các giải pháp và yêu cầu đầu tư được đề xuất với các mục tiêu chung
          và mục tiêu cụ thể của địa phương (thấu kính 4), từ đó tăng khả năng để những đề xuất này trở thành hiện thực.

								                                            TÓM TẮT, thảo luận

          Giai đoạn thứ 5 là tổ chức họp với lãnh đạo địa phương để trình bày kết quả triển khai công cụ chẩn đoán, các đề xuất,
          và thống nhất về các nội dung ưu tiên và những bước tiếp theo. Sau khi đã thống nhất về những nội dung ưu tiên và
          các bước tiếp theo, một nhóm chuyên gia sẽ soạn thảo một báo cáo ngắn trong đó nêu những kết quả chính triển khai
          công cụ Phân tích Thế mạnh Đô thị mà địa phương có thể sử dụng trong công tác tuyên truyền với một loạt các bên liên
          quan cả trong nội bộ và bên ngoài.

                                                                                Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị 17
thành
phố
cần thơ
Vài nét về thành phố Cần Thơ                          cáo, và một loạt các hoạt động của cả các tổ chức
                                                      trong và ngoài nước về những lĩnh vực chính như
Với dân số 1,25 triệu người, Cần Thơ là thành phố
                                                      khả năng ứng phó với khí hậu, phòng chống thiên
lớn nhất vùng Đồng bằng sông Cửu Long và là
                                                      tai, giao thông, nước sạch - vệ sinh môi trường và
thành phố lớn thứ tư của Việt Nam. Thành phố Cần
                                                      phát triển đô thị nói chung (Rất nhiều nghiên cứu
Thơ đã được xếp hạng đô thị loại một trực thuộc
                                                      và báo cáo được ghi chú ở phần cuối báo cáo này).
Trung Ương từ năm 2009. Về mặt địa lý, Cần Thơ có
một vị trí quan trọng ở Việt Nam và khu vực đồng      Cần Thơ đã có những bước đi quan trọng trong việc
bằng sông Cửu Long nói chung – vốn là một khu         giải quyết những thách thức hiện nay bằng cách
vực có tiềm năng kinh tế lớn nhưng đồng thời cũng     huy động hỗ trợ từ bên ngoài và cả các chương
có nguy cơ cao về một số biến động lớn hay tình       trình địa phương. Ví dụ để điều phối và lồng ghép
huống căng thẳng.                                     các vấn đề biến đổi khí hậu giữa các ban ngành, Văn
                                                      phòng Điều phối Biến đổi khí hậu (VPĐPBĐKH) trực
Thành phố Cần Thơ đóng vai trò chính trong sự phát
                                                      thuộc Ủy ban nhân dân (UBND) Cần Thơ đã được
triển kinh tế - xã hội của vùng đồng bằng sông Cửu
                                                      thành lập với sự hỗ trợ của Mạng lưới các Đô thị Ứng
Long. Các mục tiêu phát triển của Cần Thơ giai đoạn
                                                      phó với Biến đổi khí hậu châu Á.1 Cần Thơ cũng đã
2020-2030 là tiếp tục nâng cao hơn nữa vai trò quan
                                                      thành lập Ban Phòng chống Lụt bão (BPCLB) để chỉ
trọng này. Thành phố là nguồn thúc đẩy kinh tế, văn
                                                      đạo thực hiện kế hoạch hành động cấp thành phố
hóa, khoa học, kỹ thuật cho toàn bộ khu vực. Trong
                                                      nhằm triển khai Chiến lược quốc gia 2007 về
mười năm qua, Cần Thơ đã thực hiện chuyển đổi
                                                      Phòng chống, Giảm thiểu, Sẵn sàng, Ứng cứu
cơ cấu kinh tế từ nông nghiệp truyền thống sang
                                                      tình huống khẩn cấp, Phục hồi đến năm 2020.
công nghiệp, thương mại, dịch vụ, du lịch và kinh
                                                      Để đáp ứng nhu cầu của nền kinh tế đang chuyển
doanh nông sản. Cần Thơ được dự báo sẽ trở thành
                                                      đổi, 62 trung tâm dạy nghề đã được thành lập để hỗ
trung tâm của khu vực về sản xuất nông nghiệp và
                                                      trợ lực lượng lao động nâng cấp cho phù hợp với
nuôi trồng thủy sản công nghệ cao, chế biến thực
                                                      thị trường lao động mới. Tình trạng lấn chiếm, xây
phẩm, xuất khẩu, để từ đó trở thành nhân tố chính
                                                      nhà trái phép trên các kênh mương tiêu thoát nước
trong việc bảo đảm an ninh lương thực ở khu vực
                                                      ở khu vực trung tâm thành phố đang được xử lý,
đồng bằng sông Cửu Long. Thành phố cũng là một
                                                      đồng thời năng lực của địa phương trong việc nâng
tụ điểm giao thông trong và ngoài nước, có vai trò
                                                      cấp đô thị cũng đã được nâng cao (Ngân hàng Thế
quan trọng trong hệ thống giao thông vận tải vùng,
                                                      giới, 2009). Cầu Cần Thơ và sân bay quốc tế Cần Thơ
hỗ trợ liên kết trong vùng, cũng những như cung
                                                      hoàn thành xây dựng năm 2011 là những bước tiến
cấp các cơ sở hạ tầng thiết yếu cho toàn khu vực
                                                      đáng kể trong việc tăng cường kết nối Cần Thơ với
như viễn thông, mạng lưới điện, nước.
                                                      các địa phương khác trong cả nước và thế giới.
Do Cần Thơ có vai trò quan trọng đối với khu vực
Đồng bằng sông Cửu Long cũng như những nguy           1 Quỹ Rockefeller hỗ trợ một số cơ chế quản lý việc biến đổi khí
                                                      hậu và các biện pháp ưu tiên trong khu vực qua mạng lưới các
cơ lũ lụt đáng kể mà thành phố phải đối mặt, thành
                                                      thành phố ứng phó với biến đổi khí hậu tại châu Á và tổ chức
phố đã tập trung thực hiện nhiều nghiên cứu, báo      ISET quốc tế.




                                                              Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị 19
                        Kế hoạch Phát triển Kinh tế - xã hội năm 2020 và Kế
                        hoạch tổng thể mới của Cần Thơ thể hiện rõ tầm nhìn
                        cho tương lai của thành phố, đó là:

                           •	 Trở thành một thành phố văn minh, hiện đại,
                              nổi tiếng với những dòng sông

                           •	 Trở thành trung tâm kinh tế xã hội, giáo dục
                              - đào tạo, khoa học - công nghệ, y tế, văn hóa
                              và thể thao của đồng bằng sông Cửu Long

                           •	 Trở thành trung tâm công nghiệp của khu
                              vực, bao gồm các ngành công nghiệp công
                              nghệ cao, năng lượng, cơ khí và điện tử, chế
                              biến nông sản và thủy hải sản

                           •	 Trở thành mắt xích quan trọng trong mạng
                              lưới giao thông vận tải khu vực và xuyên
                              quốc gia

                           •	 Đóng góp vào sự phát triển kinh tế - xã hội
                              của đất nước và tăng trưởng ở cả khu vực
                              Đông Nam Á

                           •	 Xây dựng một đô thị phát triển toàn diện, cân
                              đối, bền vững

                           •	 Đảm bảo an ninh quốc phòng




20 Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị
Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị 21
NHỮNG CON SỐ
QUICK
THỰC TẾ FACTS                             CAN THO
                                          BẢN ĐỒ   PROVINCE
                                                 CẦN THƠ    MAP

                    Dân số
                    Population
                    1.250.000
                    1.25 million




                    Tỉ lệ tăng
                    Population
                    dân số Rate
                    Growth
                    9.7%
                    9.7% 33




                    Landtích
                    Diện     đất
                          Area
                    1,390 km2
                    1.390 km2




                    Urban
                    Tỷ lệ đô thị hóa
                    66%(2011)
                    66%   (2011) 22                  VIỆT NAM
                                              THÀNH PHỐ CẦN THƠ
                                                      Thủ phủ
                                                      Quận
Nguồn:                                                Các thành phố chính
2 canthopromotion.vn
                                                      Đường quốc lộ
3 Vietnam Statistical Office
4 World Bank (2013c)                                  Đường chính
5 cantho.gov.vn                                       Cầu Cần Thơ
6 Can Tho City CPC (2014)                             Sân bay
7 NIURP (2007)                                        Ranh giới thành phố
8 cantho.gov.vn                                       Ranh giới quận
9 Can Tho City CPC (2010)




             LOCAL   ECONOMY
             KINH TẾ ĐỊA PHƯƠNG



               Tỷ lệ hộ nghèo
                Poverty  Rate          Tỷ lệ thất nghiệp
                                        Unemployment                     Tăng
                                                                            GDPtrưởng GDP
                                                                                  Growth
               11,7%
                11.7% (2013)
                              4
                       (2013) 4          4,7% Rate
                                               (2011) 5                   11,67%
                                                                           11.67% (2013)
                                                                                         6
                                                                                   (2013) 6
                                          4.7% (2011) 5
                                            BASIC
                                            DỊCH VỤSERVICES
                                                   CƠ BẢN

                                                            Access to
                                                            Điện lưới
                                                            Electricity
                                                           98
                                                           98%% (2005) 7

                                                                (2005) 7



                                                           Urban Access
                                                             to Piped
                                                             Nước máy
                                                               Water
                                                               60%
                                                             Thành
                                                            62%    thị 7 7
                                                                (2005)


                                                              Rural
                                                              80% to
                                                            Access
                                                           Piped Water
                                                           Nông thôn 7


                                                           80% (2005) 7



                                                              Access to
                                                               Hệ thống
                                                           Piped
                                                           nước thảiSewers
                                                                       đô thị
                                                           only  residents
                                                               chỉ mới ở
                                                            in
                                                           quậnNinh   Kieu
                                                                  trung  tâm
                                                               district
                                                               Ninh Kiều8 8




                                                               Thu
                                                            Solid   gom
                                                                   Waste
                                                             chất thải rắn
                                                             Collection
                                                             chỉ
                                                            only mới ở khu
                                                                   urban
                                                                 trung tâm
                                                            vựccore



 CLIMATE
 KHÍ HẬU



   Average Annual       Average Land          Predicted Sea
Lượng mưa trung bình   Cốt nền trung bình     Dự báo mực nước
        Rainfall           Elevation             Level Rise
      hàng năm           0.8 - 1m trên          biển dâng lên
                                                1m by 2100
   1,600-2,000 mm           0.8 - 1 m
 1.600 đến 2.000 mm      mực
                         abovenước  biển
                                sea level     ở
                                              inBiển Đông
                                                 the East   - 1m
                                                          Sea 9

                                                vào năm 2010
                                                                9
TÌNH TRẠNG ĐÔ THỊ HÓA




                VIỆT NAM
       THÀNH PHỐ CẦN THƠ




Lấy từ Mai Thy, P. T. et al (2010)



                            Tỷ lệ phát triển
                              Đất đô thị




                                               Mật độ cao nhất
                                       24.3%
                                               7,000 người/km2
                               22.6%
                                               ở Ninh Kiều
                  8.1%
ĐỊA HÌNH VÀ MỨC ĐỘ NGẬP ÚNG




      Độ cao so với                        Mực nước cao nhất
      mực nước biển                           hàng năm
                2%
                >2m

                           Trước năm 2001    1.79 m

      29%
      1-2m
                           Sau năm 2001       1.90 m
                69%
                < 1m       Mức độ ngập       2.15 m
                           năm 2001



       Nguồn: SCE 2013                              Nguồn: SCE 2013
Trở ngại chính

Lụt lội và đô thị hóa tràn lan là hai vấn đề chính ảnh      nghiệp xuất khẩu hiện đại, đã phát sinh tình trạng mất
hưởng đến khả năng ứng phó của Cần Thơ, đồng                cân đối giữa lực lượng lao động và những kỹ năng cần
thời cũng có liên hệ chặt chẽ với nhau. Việc các hộ         thiết mà các ngành công nghiệp mới đòi hỏi.
gia đình có thu nhập thấp lấn chiếm kênh rạch và lòng
sông, cũng như việc xây dựng các công trình và cơ sở        Nguy cơ lụt lội tại Cần Thơ chưa được đánh giá đúng
hạ tầng công cộng nhưng thiếu quan tâm tới hệ thống         mức. Lụt lội do mưa lớn và triều cường là một vấn nạn
đường ống ngầm làm tăng nguy cơ lụt lội, trong khi lũ       nan giải mà thành phố đang phải chung sống, coi đó
lụt và tăng trưởng tràn lan ảnh hưởng tới sự an toàn        như là một phần trong cuộc sống thường nhật. Các cán
và chất lượng cuộc sống của các khu vực đô thị (ISET,       bộ kỹ thuật tại Cần Thơ có năng lực cao và mong muốn
2010). Ngoài ra, tình trạng lụt lội triền miên có thể làm   thay đổi mô hình từ đối phó với lũ lụt sang giảm thiểu
sụt giảm lòng tin rằng khu vực trung tâm đô thị (chủ        lũ lụt và các nguy cơ kèm theo. Tuy nhiên, đội ngũ này
yếu là quận Ninh Kiều) là một địa điểm khả thi để sinh      chưa thể định lượng được đầy đủ ảnh hưởng của vấn
sống và kinh doanh.                                         đề. Mặc dù những đánh giá rủi ro này đã được tiến hành
                                                            ở Cần Thơ, những tác động của lũ lụt tới kinh tế địa
Sụt lún đất là một mối đe dọa tiềm tàng tới khả             phương và thu nhập hộ gia đình vẫn chưa được hiểu
năng thích ứng về lâu dài của Cần Thơ và đòi hỏi cần        đúng mực. Khác với những biến động đột xuất có mức
nghiên cứu thêm. Một nghiên cứu gần đây do chính            tàn phá lớn, dạng lũ lụt theo mùa này chủ yếu gây thiệt
phủ Hà Lan tài trợ để phục vụ cho Quy hoạch đồng            hại kinh tế do làm sự gián đoạn hoạt động sản xuất,
bằng sông Cửu Long cho thấy tình trạng sụt lún đất do       kinh doanh, gây chậm trễ trong việc vận chuyển hàng
thoát nước và khai thác nước ngầm kéo dài đang diễn         hóa, dẫn đến thiếu việc làm, các tác động gián tiếp tới
ra trong khu vực. Chính quyền Cần Thơ khẳng định sụt        sức khỏe. Việc lượng hóa các tổn thất, thiệt hại do lũ lụt
lún đất đang đe dọa thành phố của họ. Cộng với việc         gây ra sẽ giúp Cần Thơ nhận thức rõ ảnh hưởng của lũ
mực nước biển dâng sẽ dẫn tới tình trạng lụt lội theo       lụt để xác định ưu tiên và yêu cầu đầu tư vào những cơ
mùa ngày càng tăng. Cần Thơ vẫn chưa nắm rõ mối liên        sở hạ tầng phòng chống lũ lụt, cũng như để nắm rõ tác
hệ giữa cấp nước, khai thác nước ngầm, tình trạng sụt       động tiềm năng của tình trạng này đến tình hình tài
lún đất và phòng ngừa lũ lụt.                               chính của địa phương.

Người nghèo đặc biệt dễ bị ảnh hưởng bởi thiên tai          Tình trạng đô thị hóa tràn lan, cộng với cơ sở hạ tầng
và tình hình kinh tế thay đổi. Sinh sống bên các kênh       vệ sinh môi trường thiếu thốn là một nguy cơ ngày
rạch trong các ngôi nhà xây dựng kém chất lượng,            càng tăng về môi trường suy thoái và tác hại đến sức
người nghèo đô thị đặc biệt có nguy cơ cao bị lụt lội,      khỏe. Tình trạng hệ thống thoát nước mưa và nước
bão và chịu các tác động thời tiết khắc nghiệt khác.        sinh hoạt sử dụng chung, thiếu cơ sở xử lý nước thải, xả
Hơn nữa, người già, trẻ em, người tàn tật và những          thải trực tiếp nước thải sinh hoạt ra sông ngòi khiến các
nhóm người dễ bị tổn thương khác còn có nguy cơ cao         chất thải sinh hoạt lưu chuyển qua các đường phố và
hơn do hạn chế về khả năng tiếp cận, được bảo vệ bởi        tràn vào nhà khi lũ lụt xảy ra. Thực trạng này ảnh hưởng
các dịch vụ công. Người nghèo ở Cần Thơ thường sử           trực tiếp đến sức khỏe, đặc biệt là những hộ gia đình
dụng nguồn lương thực cũng như kế sinh nhai chính là        đặc biệt khó khăn, cũng là những người phải sử dụng
lúa gạo và thủy sản. Khi thành phố chuyển đổi cơ cấu        nguồn nước ô nhiễm này làm nước uống và sinh hoạt
kinh tế từ sản xuất nông nghiệp truyền thống sang sản       (Moglia và đồng nghiệp, 2013). Hơn nữa, những bãi
xuất nông nghiệp công nghệ cao và các ngành công            chôn lấp tạm lộ thiên trong thành phố cũng là một mối



26 Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị
đe dọa đối với các cánh đồng nông nghiệp liền kề có       Thiếu sự phối hợp giữa các ban ngành, các cơ quan
mưa hay lũ lụt. Những vấn đề về vệ sinh môi trường này    liên quan và nhà tài trợ, dẫn đến hạn chế hiệu quả
có tác động gián tiếp đáng kể tới sự hấp dẫn về mặt       của công tác tăng cường khả năng thích ứng. Những
kinh tế của thành phố, đặc biệt là đối với ngành nông     vấn đề đa ngành như biến đổi khí hậu, giảm thiểu nguy
nghiệp, vì nước thải rỉ ra từ bãi chôn lấp có thể gây ô   cơ thảm họa hay ứng phó khẩn cấp đòi hỏi phải có
nhiễm cây trồng trên những cánh đồng liền kề do chứa      sự phối hợp giữa nhiều ban ngành liên quan. Chính vì
những chất hóa học nguy hiểm (quan sát của chuyên         lý do này mà Cần Thơ đã thành lập Văn phòng Điều
gia trong chuyến thực địa).                               phối Biến đổi khí hậu (VPĐPBĐKH) và Ủy ban Phòng
                                                          chống Lụt bão (UBPCLB). Tuy nhiên, do sự thiếu rõ
Cần tăng cường thu thập, chia sẻ số liệu để nâng cao      ràng giữa hai cơ quan này về chức năng, nhiệm vụ nên
chất lượng và tính khả thi của công tác quy hoạch cơ      thành phố vẫn gặp nhiều khó khăn trong việc tập hợp
sở vật chất, tài chính của Cần Thơ. Thông tin liên quan   hiệu quả các chương trình của nhiều ban ngành trong
đến phát triển đô thị, tài sản công và các trường hợp     thành phố hay cấp hành chính cao hơn thành một kế
lũ lụt chưa được thu thập một cách đồng bộ, hơn nữa,      hoạch hành động chung cho thành phố. Ngoài ra cũng
số liệu cũng không được lưu trữ dưới dạng kỹ thuật        cần tăng cường phối hợp trong việc vận hành các hệ
số để thuận lợi cho việc phân tích phục vụ cho quá        thống thoát nước, chống lụt của thành phố, hiện một
trình ra quyết định và chia sẻ thông tin giữa các ban     nửa đang thuộc quản lý của Sở Giao thông Công chính
ngành. Chẳng hạn, tuy có thực hiện kiểm kê công trình     (SGT) và một nửa của Sở Nông nghiệp Phát triển nông
thường xuyên nhưng không có chú thích địa lý, từ đó       thôn (SNNPTNT). Mỗi ngành vẫn chủ yếu thực hiện quy
dẫn đến hạn chế khả năng sử dụng những thông tin          hoạch, triển khai hoạt động một cách độc lập (phỏng
này trong việc theo dõi quá trình phát triển đô thị và    vấn VPĐPBĐKH). Thực trạng này hạn chế khả năng nắm
tốc độ phát triển ở những khu vực nhạy cảm với môi        bắt những vấn đề xuyên suốt để từ đó tăng cường
trường. Hơn nữa, nhiều các quy hoạch chi tiết khu dân     khả năng thích ứng của Cần Thơ. Hơn nữa, như nhiều
cư làm cơ sở hướng dẫn cho công tác phát triển cơ sở      nghiên cứu, kế hoạch, hoạt động hỗ trợ kỹ thuật tại Cần
hạ tầng chỉ được lập trên giấy tờ, do đó cũng khiến       Thơ đã cho thấy, hiện có khá nhiều nhà tài trợ đang hỗ
việc xử lý, thực hiện cấp phép xây dựng của thành phố     trợ cho thành phố. Tuy nhiên, một số hoạt động hỗ trợ
thiếu minh bạch, hiệu quả (phỏng vấn Sở Xây dựng). Về     này lại không có sự kế thừa từ những kết quả đã đạt
nguy cơ lũ lụt hiện nay và sau này, đã có một mô hình     được hoặc không liên kết đầy đủ với các hoạt động
lũ lụt phức tạp (dựa trên chương trình Mike 11, một       triển khai ở tuyến dưới, dẫn đến thiếu hiệu quả trong
gói mô hình sông ngòi đa dạng) được xây dựng vùng         sử dụng nguồn nhân lực, tài chính.
lưu vực sông Cửu Long, trong đó có Cần Thơ. Ngoài ra
còn có cả một mô hình cao độ số hóa tương đối chính
xác. Mọi kết quả mô phỏng và bản đồ đều được đưa
vào tập bản đồ dự án, với định dạng của chương trình
Hệ thống Thông tin Địa lý (GIS) (SCE, 2013). Tuy nhiên,
mức độ lồng ghép những thông tin về nguy cơ này
vào quy hoạch và ngân sách đầu tư cho cơ sở hạ tầng
của các ban ngành thành phố vẫn còn nhiều hạn chế.




                                                                Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị 27
Kết quả triển khai công cụ
Nghiên cứu Thế mạnh Đô thị
Trong quá trình triển khai công cụ Nghiên cứu Thế mạnh Đô thị, các chuyên gia của
các ngành đã tiến hành phân tích thực trạng hoạt động của các hệ thống đô thị tại
Cần Thơ liên quan đến các yêu cầu về năng lực thích ứng. Hiểu rõ các ưu nhược điểm
của từng hệ thống sẽ cho ra những số liệu đầu sử dụng cho quá trình xác định các ưu
tiên chung. Các trang sau sẽ trình bày khái quát một số nội dung chính về khả năng
thích ứng của từng lĩnh vực tại Cần Thơ.




                Quy hoạch, Phát triển đô thị
                                                                          Trang 30



                Tài chính đô thị
                                                                          Trang 36


                Phòng chống nguy cơ thảm họa,
                Thích ứng với biến đổi khí hậu                            Trang 40



                Bảo trợ cộng đồng, xã hội
                                                                          Trang 46



                Năng lượng
                                                                          Trang 52



                Giao thông vận tải
                                                                          Trang 56



                Quy hoạch, Phát triển đô thị
                                                                          Trang 62




                                       Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị 29
30 ENHANCING URBAN RESILIENCE




                    Quy hoạch, Phát triển đô thị


                      Ở đô thị được coi là có khả năng thích ứng khi công tác quy hoạch cơ sở vật chất và
                      kinh tế - xã hội có sự phối hợp tốt, bảo đảm tính phổ cập và đa ngành. Các bên liên
                      quan chính được tham gia đóng góp nhằm thống nhất quy hoạch với các ưu tiên
                      của từng ngành và đảm bảo lợi ích của tất cả các tầng lớp xã hội đều được tính đến.
                      Sự phối hợp giữa các ban ngành và các cơ quan liên quan khác cho phép sử dụng
                      những kiến thức, số liệu hiện có của toàn thành phố để hiểu rõ hơn những vướng
                      mắc hiện nay và sau này. Quy hoạch, phát triển đô thị đảm bảo có cách tiếp cận
                      đồng bộ, dài hạn để thúc đẩy phát triển đô thị, có tính đến những biến động lớn và
                      các tình huống căng thẳng có thể xảy ra, khuyến khích áp dụng các giải pháp chủ
                      động giảm thiểu nguy cơ.
                                                                              ENHANCING URBAN RESILIENCE 31




Ở Cần Thơ, tốc độ đô thị hóa nhanh cùng với tình trạng lũ lụt theo mùa là vấn đề chính
về phát triển đô thị (ISET, 2010; Hương, Pathirana 2013). Thành phố chưa phản ứng kịp
với tốc độ gia tăng dân số nhanh và chưa đáp ứng được nhu cầu về những dịch vụ cơ
bản cho người dân, đặc biệt là người dân sinh sống ở những khu vực còn ít được đô thị
hóa (Mongolia và đồng nghiệp, 2012.). Nhận thức về tốc độ và tính chất đô thị hóa còn
hạn chế do thiếu các số liệu về thực trạng tăng trưởng không chính thức (phỏng vấn
SLĐTBXH). Tình trạng lấn chiếm kênh mương, lòng sông đang đe dọa hệ sinh thái của
thành phố do làm tắc nghẽn các hệ thống thoát nước tự nhiên, dẫn đến những nguy cơ
khác về sức khỏe đối với những nhóm dân cư vốn đã thường xuyên bị ảnh hưởng bởi
lụt lội và tình trạng sạt lở kênh mương/bờ sông (Trở ngại trong đổi mới và các báo cáo
khác, 2009). Thành phố đang từng bước bố trí tái định cư cho một số đối tượng tạm cư
tại những khu vực bị ảnh hưởng và đang chủ động định hướng tập trung phát triển đô thị tại những
khu vực có nguy cơ thấp (phỏng vấn BLTTDS; Quy hoạch tổng thể Cần Thơ, 2013).

Cần Thơ hiện đã có quy trình quy hoạch đô thị minh bạch, bảo đảm tính đại diện, với việc tham vấn
chính thức các cấp nhà nước, các nhóm chuyên gia và cộng đồng địa phương (phỏng vấn Sở Xây dựng).
Định hướng phát triển chung của thành phố được thể hiện trong quy hoạch không gian của thành phố,
mà bằng chứng là việc thống nhất Kế hoạch Phát triển Kinh tế Xã hội của Cần Thơ đến năm 2020 với Kế
hoạch tổng thể mới đến 2030). Hoạt động phối hợp và chia sẻ kiến thức giữa các ban ngành còn yếu,
bằng chứng là tác động lẫn nhau hạn chế trong các chương trình, hoạt động thuộc quy hoạch từng
ngành.




Hoạt động của các đối tác phát triển:
                                                                           Cơ quan chủ trì
    Loại
                     Tiêu đề           Nhà tài trợ          Đối tác         đối ứng phía     Thời gian
  hoạt động
                                                                              Việt Nam

                                                         Viện Quy hoạch
                                                         Đô thị và Nông
                 Chiến lược Phát
   Văn kiện                          Liên minh các         thông trung
                 triển thành phố                                            Bộ Xây dựng        2012
  chiến lược                             Đô thị            ương; Ngân
                     Cần Thơ
                                                              hàng
                                                             Thế giới

              Dự án Nâng cấp đô     Ngân hàng Thế
               thị khu vực Đồng     giới (69,9 triệu $                     Ủy ban nhân dân Phê duyệt
Dự án hạ tầng
                bằng sông Cửu        cho thành phố                        thành phố Cần thơ năm 2012
                     Long               Cần thơ)

              Đầu tư bổ sung cho
                                 Ngân hàng Thế
                     Dự án                                                 Ủy ban nhân dân Phê duyệt
Dự án hạ tầng                    giới (11,6 triệu $
               Nâng cấp đô thị                                            thành phố Cần Thơ năm 2009
                                  cho Cần Thơ)
                   Việt Nam

                                    Ngân hàng Thế
              Dự án nâng cấp đô                                            Ủy ban nhân dân Phê duyệt
Dự án hạ tầng                       giới (39,1 triệu $
                 thị Việt Nam                                             thành phố Cần Thơ năm 2004
                                     cho Cần Thơ )




                                                            Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị 33
Quy hoạch, Phát triển đô thị
Đặc trưng của khả năng thích ứng
       Có cơ sở vững chắc
       Quy chuẩn xây dựng của thành phố có tính đến nhiều loại tài sản và đã
       xem xét đến các nguy cơ lũ lụt ở một mức độ nhất định. Tất cả các dự án
       đều phải tuân thủ các quy định này thì mới được cấp giấy phép xây dựng.
       Tuy nhiên, một vấn đề mà Cần Thơ phải đương đầu là sự tồn tại của số
       lượng lớn các căn nhà tạm không được xây dựng theo quy chuẩn (Carrard
       và đồng nghiệp, 2012). Ngoài ra, tình trạng đô thị hóa tràn lan cũng đang
       là một mối đe dọa đối với hệ sinh thái của thành phố và sức khỏe của
       người dân do hậu quả của việc xả nước thải chưa qua xử lý (phỏng vấn                                                         ch   ắc
                                                                                                                                 ng
       STNMT; Loan 2010). Công tác nâng cấp đô thị được thực hiện nhằm cải                                                  vữ
       thiện điều kiện sống của người tạm cư, đồng thời cải thiện hệ sinh thái                                         sở
       của thành phố bằng cách khơi thông các kênh mương thoát nước tự                                             ơ




                                                                                                               c
       nhiên, nhưng chưa bao quát hết các khu vực (phỏng vấn Chủ tịch UBND).




                                                                                                       Có
                                                                                                         ạng
       Phản ánh đúng thực trạng




                                                                                             đúng thực tr
       Thành phố thực hiện theo dõi các nguy cơ thiên tai và đang tìm cách
       định hướng phát triển đô thị vào những khu vực có nguy cơ thấp
       (phỏng vấn STNMT). Mặc dù thành phố đã nhận thức được những
       nguy cơ môi trường và sự an toàn của con người liên quan tới thực



                                                                                       n ánh
       trạng phát triển phi chính thức dọc theo các tuyến đường bộ, kênh
       rạch và ở các khu vực ven đô, nhưng thành phố chưa có giải pháp
       chính thức để giải quyết vấn đề nhập cư của những đối tượng thu                ả
                                                                                    Ph
       nhập thấp ở những nơi khác trong thành phố trong thời gian tới.
       Hơn nữa, việc thu thập số liệu về quỹ đất và các tài sản công còn
       chưa được số hóa hay có chú thích địa lý (phỏng vấn Sở Xây dựng),
       gây khó khăn cho việc xác định các xu hướng đô thị hóa cũng như                                                 ng
       những tổn thất, thiệt hại do lũ lụt và các mối đe dọa khác.                                                ph
                                                                                                                     ò
                                                                                                               Dự

       Dự phòng
       Do không nắm rõ tốc độ tăng dân số thực của thành phố (phỏng vấn
       SLĐTBXH), nên khó có thể đánh giá liệu quỹ đất dành cho phát triển đô thị
       có đáp ứng được nhu cầu trong tương lai hay không. Thành phố chưa có đủ
       nguồn cung nhà ở chính thức với giá cả phù hợp, bằng chứng là sự hiện diện
       của các khu tạm cư dọc các tuyến đường thủy và đường bộ của thành phố
       (quan sát thực địa). Do các dịch vụ chưa bao quát được mọi thành phần dân
       cư trong thành phố nên Cần Thơ chưa đủ khả năng đáp ứng được nhu cầu
       người dân với tốc độ tăng dân số nhanh hiện nay (Moglia và đồng nghiệp,
       2012; Phỏng vấn Sở Giao thông và Sở Xây dựng).



34 Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị
                       Phối hợp
                       Tại Cần Thơ, định hướng phát triển kinh tế - xã hội đã được lồng ghép tốt
                       vào chiến lược không gian đô thị của thành phố. Các kế hoạch ngành
                       lần lượt được xây dựng phù hợp với khuôn khổ chung được nêu trong
Ph
   ối                  quy hoạch tổng thể (phỏng vấn Sở Xây dựng). Tuy nhiên, sự phối hợp
      hợ
        p              giữa quy hoạch của từng ngành còn hạn chế. Để thực hiện hiệu quả các
                       quy hoạch tổng thể cần phân cấp trách nhiệm cụ thể và phải có sự tham
                       gia mạnh mẽ hơn nữa của các ban ngành trong quá trình soạn thảo các
                       quy hoạch chi tiết (SCE, 2013).
             Đa dạng




                       Phổ cập
                       Cần Thơ đã có các quy trình, thủ tục minh bạch, khả năng dự báo trong
                       tham vấn về quy hoạch đô thị. Trong quá trình lập quy hoạch thường
      Ph               sử dụng một số nền tảng để phổ biến nội dung dự thảo quy hoạch và
cậ       ổ             thu thập phản hồi từ công chúng (phỏng vấn Sở Xây dựng). Tuy vậy,
  p                    những đối tượng phi chính thức vẫn thường xuyên không được chú ý
                       đến trong công tác quy hoạch kinh tế xã hội và đô thị của thành phố do
                       không được tính đến trong các con số thông kê về dân số vốn là cơ sở
                       của những quy hoạch này.




                                                     Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị 35
36 ENHANCING URBAN RESILIENCE




                    Tài chính đô thị

                      Cơ chế tài chính đô thị có khả năng thích ứng phải đủ sức đương đầu với những biến
                      động quy mô lớn về nguồn thu hay các khoản chi cần thiết không lường trước thông
                      qua các cơ chế dự phòng và phân bổ ngân sách linh hoạt. Lập kế hoạch, quản lý,
                      hoạch định chính sách về ngân sách phải căn cứ vào số liệu thực tế, trong đó có các
                      thông tin về tổn thất, thiệt hại từ những biến động lớn hay tình huống căng thẳng
                      trước đây. Đô thị có khả năng thích ứng có hệ thống tài chính đô thị tự chủ đầy đủ
                      để quản lý các nguồn lực và điều phối giữa các ban ngành, nhằm đảm bảo chi tiêu
                      sao cho đạt được những kết quả cần thiết theo các ưu tiên của đô thị. Đô thị phải xây
                      dựng được một môi trường đầu tư ổn định, có thông tin đầy đủ, tạo điều kiện cho
                      nhiều thành phần tham gia và khuyến khích áp dụng cách tiếp cận tổng thể trong
                      lập ngân sách, đảm bảo để quá trình phân bổ nguồn lực của đô thị phản ánh đúng
                      các ưu tiên của cộng đồng.
                                                                              ENHANCING URBAN RESILIENCE 37




Cần Thơ có nguồn thu tự có tương đối đa dạng. Tuy vậy, năng lực kiểm soát nguồn thu
và lập kế hoạch chi tiêu của thành phố còn hạn chế có thể do trung ương quy định thành
phố phải dành ra một tỷ lệ hay một phần nhất định kinh phí hoạt động của mình cho
một số lĩnh vực (phỏng vấn Sở Tài chính). Ngoài ra còn vấn đề chênh lệch giữa các ưu
tiên trong kế hoạch tổng thể 5 năm của thành phố và kế hoạch phân bổ ngân sách, cùng
với những yếu kém trong lập kế hoạch tài khóa trung hạm và kế hoạch ngân sách chiến
lược. Tuy mức trích lập dự phòng, dự trữ ngân sách hiện nay có thể bù đắp được mức tổn
thất hàng năm từ lũ lụt đã biết nhưng trong trường hợp thiên tai nghiêm trọng, có thể
xảy ra một cách không thường xuyên và nằm ngoài phạm vi phân tích hồi cứu, thì thành
phố có thể gặp khó khăn với mô hình tài chính độc lập của mình.
Tài chính đô thị
Đặc trưng của khả năng thích ứng




                                                                                                                                   ch   ắc
       Phản ánh đúng thực trạng                                                                                                 ng
                                                                                                                           vữ
       Cơ cấu chi tiêu của thành phố khá đơn giản, nhưng các cán bộ của Sở
                                                                                                                      sở
       Tài chính và Sở KHĐT vẫn gặp khó khăn trong dự báo các xu hướng                                            ơ




                                                                                                              c
       tương lai về nguồn lực khả dụng hay những yêu cầu nghiệp vụ, nhu cầu




                                                                                                      Có
       về vốn của cơ quan ngoài các nghĩa vụ trung ương đã quy định. Điều
       này làm suy giảm năng lực chung và không khuyến khích các lãnh đạo




                                                                                                        ạng
       thành phố tích cực tham gia vào quá trình lập kế hoạch cho nhiều năm
       dựa trên những tình huống hợp lý.




                                                                                            đúng thực tr
       Như đã nêu trong phần về phòng chống thiên tai và thích ứng biến đổi
       khí hậu, Cần Thơ chưa thể thu thập hay sử dụng các thông tin rõ ràng
       về nghĩa vụ dự phòng các nguy cơ thiên tai và khí hậu của mình. Tuy
       thành phố có sử dụng kinh phí hàng năm cho các tình huống không




                                                                                      n ánh
       lường trước để giảm thiểu các biến động lớn và tình huống căng thẳng,
       nhưng các ban ngành của thành phố vẫn sử dụng một phần đáng kể

                                                                                    hả
       ngân sách hàng năm vào việc đối phó, khắc phục những thiệt hại quy mô
       nhỏ, trong khi những thiệt hại này cũng chưa được tính toán chính xác.
                                                                                   P
       Nói rộng ra là vẫn tồn tại sự chênh lệch giữa các ưu tiên đề ra trong kế
       hoạch tổng thể 5 năm của thành phố và những nguồn lực tài chính khả                                          ò ng
       dụng và được phân bổ cho những ưu tiên đó. Ngoài ra, hệ thống tài                                         ph
       chính địa phương, trong đó có các quy trình lập ngân sách, còn chưa                                    Dự
       tuân theo nguyên tắc lấy kết quả làm căn cứ, khiến thành phố khó có
       thể duy trì, quản lý các tài sản công của mình một cách hiệu quả, hợp lý.




38 Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị
                            Có cơ sở vững chắc
                            Trong mười năm qua, các nguồn thu tự có của thành phố đã tăng dần
                            theo tăng trưởng GDP và tốc độ tăng dân số (số liệu ngân sách 10 năm
Ph
   ối                       của Sở tài chính). Thêm vào đó, do Cần Thơ luôn là một địa phương có
      hợ                    mức đóng góp dương cho ngân sách trung ương nên khó có khả năng
        p
                            thành phố không thể trang trải được những khoản nợ hiện hành. Mức
                            dự phòng, dự trữ ngân sách hiện nay của thành phố đủ khả năng bù
                            đắp các tổn thất do lũ lụt hàng năm gây ra. Tuy nhiên, trong trường
                            hợp có thiên tai nghiêm trọng thì Cần Thơ có thể sẽ bị giảm nguồn
                            thu từ thuế và tăng kinh phí cần thiết để phục hồi sau thiên tai. Các tài
                            sản của thành phố chưa có bảo hiểm (SCE, 2013), trong khi để có được
                            những chế độ bảo hiểm phù hợp, với chi phí hợp lý cho thành phố thì
             Đa dạng




                            thị trường bảo hiểm của Việt Nam cần phải phát triển hơn nữa. Ngoài ra,
                            năng lực lập kế hoạch tài chính, chiến lược trung đến dài hạn của Cần
                            Thơ cũng còn hạn chế vì quy trình ra quyết định tài khóa của thành phố
                            hiện vẫn dựa trên ngân sách từng năm.




      Ph
         ổ
cậ
  p                    Dự phòng
                       Theo quy định của trung ương, thành phố phải lập quỹ dự phòng và dành
                       riêng 3 - 5% kinh phí thường xuyên hàng năm cho các tình huống không
                       nằm trong kế hoạch. Khoản mục chi cho tình huống không lường trước hàng
                       năm thường xuyên được sử dụng, nhưng thành phố chưa bao giờ phải dùng
                       đến quỹ dự phòng (phỏng vấn Sở Tài chính và Sở KHĐT). Chỉ có thể sử dụng
                       quỹ này khi được Uỷ ban nhân dân phê duyệt và khi sử dụng cũng phải tuân
                       thủ những quy định hạn chế khác, do vậy có thể ảnh hưởng đến khả năng
                       hành động nhanh và hiệu quả của thành phố trong trường hợp xảy ra những
                       biến động và tình huống khẩn cấp nghiêm trọng.




                                                          Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị 39
Phòng chống thiên tai và thích ứng 		                                             			


Đô thị có khả năng thích ứng phải có hệ thống phòng chống thiên tai trong đó kết
hợp được cơ chế sẵn sàng ứng phó thiên tai, tình huống khẩn cấp vận hành tốt, toàn
diện với cơ sở hạ tầng phòng chống thiên tai hiệu quả. Những cơ chế, cơ sở hạ tầng
như vậy được xây dựng dựa trên kết quả đánh giá nguy cơ lồng ghép phạm vi toàn
thành phố và được xây dựng để sẵn sàng ứng phó, hạn chế ảnh hưởng và phục hồi
sau các tình huống thiên tai dự tính. Ở đô thị có khả năng thích ứng, phòng chống
thiên tai được lồng ghép trong mọi công tác quy hoạch của thành phố, bao gồm quy
hoạch sử dụng đất, quy hoạch phát triển kinh tế xã hội và quy hoạch ngành. Một
thành phố có khả năng thích ứng ra quyết định về phân bổ ngân sách và ưu tiên đầu
tư dựa trên thông tin về những tổn thất, từng thiệt hại cả thực tế và dự kiến do thảm
họa gây ra.
			   biến đổi khí hậu



      Tình trạng lụt lội tại Cần Thơ là hệ quả của mưa bão, hệ thống thoát nước chất lượng kém
      cùng với thủy triều và mực nước sông dâng cao. Sụt lún đất, nếu xảy ra trong thành phố, có
      thể sẽ càng làm vấn đề lụt lội theo mùa trở nên nghiêm trọng hơn (SCE, 2013). Trước đây,
      Cần Thơ cũng đã chịu nhiều hậu quả do việc xói lở bờ sông, tình trạng ngập mặn, bão (rất
      hiếm). Để đối phó với các nguy cơ về thiên tai và tác động của biến đổi khí hậu, Cần Thơ đã xây
      dựng một số khuôn khổ pháp lý, chính sách và kế hoạch hành động, bao gồm cả kế hoạch
      hành động cấp thành phố triển khai Chiến lược Quốc gia về Sẵn sàng, Phòng chống, Giảm
      nhẹ Thiên tai, Ứng cứu khẩn cấp và Phục hồi đến năm 2020 và Kế hoạch Ứng phó với Biến
      đổi khí hậu của thành phố Cần Thơ 2010 - 2015 (Chủ tịch UBND thành phố Cần Thơ, 2010).
Ngoài những kế hoạch hành động này, Ngân hàng Thế giới còn hỗ trợ quy xây dựng hoạch
phòng chống nguy cơ lũ lụt lồng ghép (SCE, 2013) và Bộ Nông nghiệp - Phát triển nông
thôn cũng đã soạn thảo kế hoạch tổng thể về phòng chống lũ lụt cho thành phố. Nhìn
chung, nguy cơ lũ lụt tại Cần Thơ đã được nhận thức rõ và đã có một số đánh giá nguy cơ đã
được một vài tổ chức độc lập thực hiện (ví dụ nghiên cứu của chương trình Trở ngại trong
đổi mới và các báo cáo khác, 2009;. Ngân hàng Thế giới, 2012).

Hiện Cần Thơ đã có cơ cấu thể chế vận hành trơn tru về sẵn sàng ứng phó với thiên tai, tình
huống khẩn cấp, trong đó có hệ thống cảnh báo sớm dưới sự chỉ đạo, giám sát của Ban
Phòng chống Bão lụt thuộc SNNPTNT. Tuy nhiên, cơ sở hạ tầng giảm thiểu nguy cơ hiện vẫn
được vận hành và duy trì bởi nhiều bên như Sở Giao thông, SNNPTNT, STNMT, Sở Xây dựng,
chưa có sự phối hợp ăn ý. Sở Giao thông chịu trách nhiệm về hệ thống đường ống thoát
nước và một phần hệ thống kênh mương lộ thiên trong thành phố, trong khi SNNPTNT
quản lý tất cả các kênh mương lộ thiên ở các khu vực sản xuất nông nghiệp và hệ thống
phòng chống lũ lụt. STNMT có trách nhiệm quản lý tài nguyên nước. Sở Xây dựng quản
lý quy chuẩn xây dựng của các hệ thống thoát nước và cấp phép xây dựng cho các công
trình và những cơ sở hạ tầng có ảnh hưởng đến hệ thống đường ống thoát nước ngầm. Ba
bộ phận này của hệ thống phòng chống lũ lụt của thành phố chưa được quản lý một cách
thống nhất (SCE, 2013).

Cần Thơ đã có nỗ lực đáng kể trong việc cải thiện và nâng cấp hệ thống phòng chống lũ lụt
và thoát nước thành phố, bao gồm hệ thống đê, đập thủy triều, hệ thống thoát nước và nạo
vét kênh mương (SCE, 2013). Tuy nhiên, sự phân tán trong đầu tư và nguồn lực tài chính
hạn chế đã dẫn đến kết quả là hệ thống phòng chống lũ lụt thiếu để có thể đủ khả năng xử
lý các vấn đề lụt lội (phỏng vấn VPĐPBĐKH, SNNPTNT, và SCFSC). Hơn nữa, tình trạng lụt lội
ngày một nặng đã trở thành một vấn đề thường nhật ở Cần Thơ và thường không được coi
là một thảm họa (SCE, 2013). Do vậy, Cần Thơ chưa chú trọng đến việc định lượng những
tổn thất, thiệt hại do lũ lụt theo mùa gây ra, dù đây là điều cần thiết để thu thập thông tin
phục vụ công tác lập kế hoạch ngân sách và ưu tiên cho các dự án hạ tầng. Cần Thơ cần
chuyển đổi tư duy từ đối phó với lũ lụt sang cách tiếp cận chủ động, lồng ghép, đa ngành
để phòng chống nguy cơ thiên tai.
Hoạt động của các đối tác phát triển:

  Loại                                                                                        Cơ quan đối ứng
  hoạt                   Tiêu đề                      Nhà tài trợ            Đối tác             chính phía        Thời gian
  động                                                                                            Việt Nam
                                                                                              Trung tâm Quan trắc
              Xây dựng, thực hiện Cơ chế Giám
  Hỗ trợ                                                                                     Tài nguyên Môi trường 2012 – 2014
              sát, Phổ biến, Ứng phó Trực tiếp          ACCCRN                 ISET
 kỹ thuật                                                                                     thành phố Cần Thơ,
                     Nguy cơ Ngập mặn
                                                                                                   VPĐPBĐKH

             Kế hoạch Phòng chống Nguy cơ Lũ
 Văn kiện                                                                                      Ủy ban nhân dân
                lụt Lồng ghép cho thành phố        Ngân hàng thế giới          SCE                                    2013
chiến lược                                                                                    thành phố Cần Thơ
                          Cần Thơ

              Quy hoạch Đồng bằng sông
                                                                         Royal Haskoning,
            Mekong: tầm nhìn và chiến lược
 Văn kiện                                                                    Đại học
           dài hạn để xây dựng khu vực đồng        Chính phủ Hà Lan                          Bộ TNMT, Bộ NNPTNT       2013
chiến lược                                                                Wageningen,
           bằng sông Cửu Long an toàn, thịnh
                                                                             Deltares
                    vượng, bền vững

              Tác động của biến đổi khí hậu và
  Hỗ trợ
             Nghiên cứu về khả năng thích nghi           USAID              ICEM, DAI                                 2013
 kỹ thuật
               cho vùng hạ lưu sông Mekong

             Ảnh hưởng của biến đổi khí hậu và
  Hỗ trợ                                           ADB, AusAID , quỹ
             Nghiên cứu về khả năng thích nghi                                                     Bộ TNMT         2010 - 2012
 kỹ thuật                                           biến đổi khí hậu
              cho đồng bằng sông Cửu Long

  Hỗ trợ     Văn phòng Điều phối Thích ứng với
                                                        ACCCRN                 ISET            UBND TP Cần Thơ    2010 - 2012
 kỹ thuật            Biến đổi khí hậu

             Tăng cường năng lực thể chế trong
                                                                          Hội chữ thập đỏ
  Hỗ trợ      Phòng chống nguy cơ thiên tai tại
                                                         UNDP            và Trường Đại học       Bộ NNPTNT         2008 - 2011
 kỹ thuật      Việt Nam, bao gồm thiên tai liên
                                                                          Thủy lợi Hà Nội
                   quan tới biến đổi khí hậu

                                                                          ISET, CTC, Ngân
             Kế hoạch hành động Ứng phó với                              hàng Thế giới, Bộ
 Văn kiện
           biến đổi khí hậu của thành phố Cần           ACCRN            TNMT, NISTPASS,                              2010
chiến lược
                     Thơ, 2010 – 2015                                     SIWRR, Đại học
                                                                              Cần Thơ

                                                                         CTC, Viện Dragon,
  Hỗ trợ     Đánh giá Nguy cơ, Năng lực, Điểm
                                                        ACCCRN           Viện Lúa gạo sông                            2009
 kỹ thuật    yếu liên quan tới biến đổi khí hậu
                                                                           Mêkông, ĐHCT

 Văn kiện     Kế hoạch hành động về Ứng phó       Ngân hàng thế giới,
                                                                                               UBND TP Cần Thơ        2009
chiến lược            của địa phương                   GFDRR

                                                   Ngân hàng Thế giới
                                                  (SCCC được thành lập
  Hỗ trợ      Ban Chỉ đạo về Biến đổi Khí hậu
                                                  trong khuôn khổ Biên                         UBND TP Cần Thơ        2009
 kỹ thuật          thành phố Cần Thơ
                                                    bản ghi nhớ ký với
                                                         NHTG)


                                                                         Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị 43
Phòng chống thiên tai và thích ứng biến đổi khí hậu
Đặc trưng của khả năng thích ứng
    Có cơ sở vững chắc
    Các trận lũ năm 2011 và 2012 đã cho thấy cơ sở hạ tầng phòng chống lũ lụt
    hiện có, bao gồm cả các công trình tường chắn và cầu cảng bê tông ở các
    quận chưa đủ sức đối phó với vấn đề lũ lụt theo mùa tại Cần Thơ. Về mặt sẵn
    sàng ứng phó khẩn cấp, hiện đã có hệ thống cảnh báo sớm để cung cấp thông
    tin kịp thời thông qua các kênh truyền thông địa phương.
                                                                                                                                        ch   ắc
                                                                                                                                     ng
                                                                                                                                vữ
    Phản ánh đúng thực trạng                                                                                               sở
                                                                                                                       ơ




                                                                                                                   c
    Một số đánh giá thiệt hại vật chất, kinh tế đã được thực hiện sau các đợt thiên




                                                                                                           Có
    tai để cung cấp thông tin đầu vào cho quy trình ra quyết định (SCE, 2013). Tuy
    nhiên, thiệt hại kinh tế dự tính từ những trận lũ lụt vẫn chưa được thống kê đầy




                                                                                                               g
    đủ, và vì thế thường chưa được đánh giá đầy đủ. Tình trạng này dẫn đến một




                                                                                             ánh đúng thực trạn
    thực tế là sự thiếu hiểu biết về chi phí của những đợt thiên tai trước đây, thiếu
    phân bổ ngân sách trực tiếp cho các hoạt động giảm thiểu nguy cơ, cũng như
    chưa nắm được về các mức ngân sách dự phòng để bù đắp cho thiệt hại do
    thiên tai gây ra.




    Dự phòng
                                                                                          ản
    Kế hoạch sẵn sàng ứng phó với các biến động khí hậu đột ngột hiện đã có và được     Ph
    cập nhật hàng năm. Kế hoạch này của thành phố được tổng hợp từ kế hoạch ứng
    phó khẩn cấp của các ban ngày, quận huyện và các doanh nghiệp nhà nước lớn.
    Các biện pháp phòng chống lụt bão hiện mới chỉ hạn chế ở mức nâng cao nền
    đường, vỉa hè, coi như một hệ thống đê cục bộ, các con đê bằng đất nhỏ dọc theo
                                                                                                                         ò ng
    hệ thống thoát nước, thủy lợi và một số tường chắn và cầu cảng bằng bê tông tại                                   ph
    các quận trung tâm. Những hệ thống phòng chống lũ lụt hiện nay có công suất dự                                 Dự
    phòng rất thấp để đối phó với tình hình lũ lụt đang thay đổi và những tình huống
    xấu nhất. Hệ thống đê điều hiện tại chỉ có năng lực hạn chế trong việc ngăn chặn
    ngập úng ở khu vực nội đô trung tâm và hiện vẫn đang tập trung vào hệ thống đê
    để hỗ trợ cho vụ lúa đông (SCE, 2013). Các bờ kè đường bộ hiện hành chưa đủ khả
    năng ngăn chặn ngập úng trong nội thành. Trong khuôn khổ của dự án nâng cấp
    đô thị lớn ở khu vực trung tâm thành phố, một số kênh rạch bị tắc đã được khơi
    thông và vận hành trở lại để phục vụ thoát nước (Ngân hàng Thế giới, 2009). Hầu
    hết các kênh được thiết kế với các tiêu chuẩn thấp ngăn lũ lụt cấp thấp. Các biện
    pháp phòng chống lũ lụt bổ sung như đập ngăn nước triều hiện còn thiếu nhiều
    (SCE, 2013). Các giải pháp công trình xanh như kho bãi tạm nội đô, vỉa hè thấm
    nước, mương thấm sẽ là những giải pháp thành phố có thể áp dụng.




44 Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị
                       Phối hợp
                       Các cơ cấu thể chế về phòng chống nguy cơ thiên tai và thích ứng biến đổi khí hậu
                       khá phức tạp, có chức năng, nhiệm vụ thường chồng chéo. Hiện có tới 2 cơ quan
                       cùng có nhiệm vụ điều hợp, lồng ghép các vấn đề về lũ lụt là Văn phòng Điều phối
                       về Biến đổi khí hậu (VPĐPBĐKH) và Ban Chỉ đạo Phòng chống Lụt bão (SCFSC), đồng
                       thời có tới 3 cơ quan tham gia vào quá trình thiết kế, vận hành, bảo dưỡng hệ thống
                       thoát nước và phòng chống lũ lụt. Cụ thể, Sở Giao thông quản lý hệ thống cống
                       thoát nước và một phần của hệ thống kênh mương mở trong thành phố. SNNPTNT
Ph                     (Ủy ban Phòng chống Lụt bão thuộc sở này) quản lý kênh mương mở dùng cho
   ối
      hợ               thoát nước nông nghiệp cũng như hệ thống phòng chống lũ, bao gồm đê, đập
        p              ngăn nước triều… STNMT quản lý nguồn nước. Cuối cùng, Sở Xây dựng có nhiệm
                       vụ ban hành quy chuẩn xây dựng áp dụng cho các hệ thống thoát nước nhưng lại
                       không quản lý, vận hành các công trình này. Cần coi những công trình này là một
                       phần của công tác phòng chống lũ với quy trình vận hành, bảo trì thống nhất.
                       Hệ thống pháp lý và quy hoạch phòng chống nguy cơ lũ lụt cũng tương đối thiếu
                       gắn kết. Chẳng hạn, Cần Thơ đã có kế hoạch hành động triển khai Chiến lược quốc
                       gia về Phòng chống thiên tai cũng như một kế hoạch hành động về biến đổi khí
                       hậu. Một số phần của kế hoạch hành động về biến đổi khí hậu, đặc biệt liên quan
             Đa dạng




                       đến vấn đề thích ứng với biến đổi khí hậu, cũng có sự chồng chéo, thiếu nhất quán
                       với kế hoạch hành động Phòng chống thiên tai hiện tại. Đồng thời, Sở Xây dựng còn
                       ban hành các tiêu chuẩn thiết kế hệ thống thoát nước mà không có sự phối hợp với
                       các tiêu chuẩn của SNNPTNT trong thiết kế hệ thống phòng chống lũ lụt (SCE, 2013).
                       Việc phối hợp giữa các tỉnh khu vực đồng bằng sông Cửu Long cũng rất quan trọng.
                       Tình trạng lấn chiếm diễn ra tại các tỉnh thượng nguồn đang khiến vấn đề lũ lụt ở
                       Cần Thơ trở nên nghiêm trọng hơn (phỏng vấn ISET). Hơn nữa, phối hợp trong xây
                       dựng quy hoạch tuy cần thiết nhưng phối hợp trong thực hiện quy hoạch cũng
                       không kém phần quan trọng. Trung Ương cần đóng một vai trò chính trong việc chỉ
      Ph               đạo, hướng dẫn rõ ràng, cũng như khuyến khích để đảm bảo mọi quy hoạch phát
cậ       ổ             triển cấp Bộ và cấp tỉnh ở khu vực đồng bằng sông Cửu Long được xây dựng và triển
  p                    khai một cách ăn ý.



                       Phổ cập
                       Các quyết định liên quan đến đầu tư và phân bổ ngân sách đầu tư cho những cơ
                       sở hạ tầng quan trọng được thực hiện ở cấp quốc gia, do đó có khả năng không có
                       vai trò của các ban ngành địa phương trong vấn đề vận động ưu tiên đầu tư phòng
                       chống nguy cơ thiên tai. Các bên liên quan, trong đó có người dân và các đối tác
                       không được tham khảo ý kiến đầy đủ trong hầu hết các khoản đầu tư của thành
                       phố cho phòng chống lũ lụt và hệ thống thoát nước do các kế hoạch đầu tư được
                       xây dựng theo từng ngành. Tại địa phương chưa có cơ chế tài chính nào về san sẻ
                       rủi ro, chẳng hạn như các công ty bảo hiểm (SCE, 2013).




                                                        Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị 45
46 ENHANCING URBAN RESILIENCE




                    Bảo trợ cộng đồng, xã hội


                     Với một đô thị có khả năng thích ứng, người dân, kể cả những nhóm người dễ bị tổn
                     thương đều được tiếp cận bình đẳng, công bằng với các dịch vụ cơ bản. Những cơ chế
                     hỗ trợ như các chương trình mạng lưới an sinh có đối tượng là tất cả các tầng lớp yếu
                     thế trong xã hội và bảo đảm cung cấp dịch vụ hiệu quả trong mọi tình huống. Mọi
                     người dân đều có cơ hội bình đẳng được tham gia vào khu vực kinh tế chính thức và
                     có đủ năng lực để đối phó và phục hồi sau những biến động lớn và các tình huống
                     căng thẳng. Quy trình quyết sách, quy hoạch có sự tham gia rộng khắp, thể hiện các
                     ưu tiên, nhu cầu của cộng đồng. Đô thị có khả năng thích ứng tạo cơ hội cho các tổ
                     chức xã hội phát triển mạnh, từ đó góp phần bảo đảm tiếng nói bình đẳng của các
                     thành phần trong xã hội.
                                                                               ENHANCING URBAN RESILIENCE 47




Hầu hết người dân Cần Thơ đều đã được tiếp cận với các dịch vụ cơ bản như điện lưới,
học hành, y tế (Chủ tịch UBND Cần Thơ, 2014). Vướng mắc chính hiện nay là bất bình
đẳng trong tiếp cận các dịch vụ nước sạch và vệ sinh môi trường (Moglia và đồng nghiệp,
2013.). Tỷ lệ nghèo ở mức vừa phải và tiếp tục giảm mỗi năm (Carrard và đồng nghiệp,
2012), tuy vậy, không rõ mức độ bao quát của các số liệu thống kê này về các đối tượng
lao động nhập cư và người tạm cư là bao nhiêu (phỏng vấn Sở LĐTBXH). Nhóm dân tộc
có số dân lớn nhất ở đây là người Khmer, có tỷ lệ nghèo cao hơn 3 lần so với người Kinh.
Người nghèo thường sinh sống ở những khu vực có nguy cơ cao nhất, nhưng các hộ
nghèo lại không quan tâm nhiều đến các nguy cơ về thảm họa bởi họ còn nhiều vấn đề
cấp bách, thiết yếu hơn cần quan tâm như sức khỏe, sinh kế.
Nghị định của chính phủ về dân chủ cơ sở ra đời đồng nghĩa với việc thông tin về quy hoạch phát
triển phải được phổ biến đầy đủ tới người dân (phỏng vấn Sở LĐTBXH). Tuy nhiên, người dân vẫn
chưa được tham gia thực sự vào quá trình ra quyết định ở cấp cao, mà điển hình là sự thiếu vắng vai
trò của người dân trong quy hoạch toàn thành phố (phỏng vấn SXD). Người dân được tổ chức khá tốt
sẵn sàng ứng phó thiên tai ở tuyến xã, nhưng vẫn cần được tham gia nhiều hơn vào các nội dung như
xác định, giảm thiểu nguy cơ. Phụ nữ được tham gia đầy đủ vào nền kinh tế chính thức và nắm giữ
một số vị trí quan trọng cả nơi làm việc và trong gia đình (phỏng vấn SYT và SLĐTBXH).




Hoạt động của các đối tác phát triển:

                                                                           Cơ quan đối ứng
  Loại                                                                                          Thời
                    Tiêu đề           Nhà tài trợ         Đối tác         hay triển khai phía
hoạt động                                                                                       gian
                                                                               Việt Nam

             Tăng cường Giám sát                                          Trung tâm Y tế Dự     2012 –
  Hỗ trợ
             Dịch sốt xuất huyết và    ACCCRN         ISET Việt Nam       phòng Thành phố        2014
 kỹ thuật
              Cơ chế đối phó dịch                                             Cần Thơ

                                                                          Thành/Tỉnh Đoàn,
              Cuộc thi Thanh niên
  Hỗ trợ                                            Trở ngại trong đổi     Văn phòng Điều       2011 –
             Việt Nam với Khả năng     ACCCRN
 kỹ thuật                                                  mới            phối Biến đổi khí      2013
              thích ứng của đô thị
                                                                                hậu


                                                     Mạng lưới Tổ chức
             Điều tra Nhận thức về
                                                     xã hội Toàn cầu về
Nghiên cứu   nguy cơ tại thành phố      GFDRR                                   CCCO            2011
                                                    Giảm thiểu Nguy cơ
                    Cần Thơ
                                                         Thảm họa




             Các khía cạnh xã hội                    Đại học Quốc gia
            của vấn đề thích nghi     Ngân hàng       Việt Nam; Viện
Nghiên cứu                                                                                      2010
           với biến đổi khí hậu tại    thế giới      Dragon; Trở ngại
                  Việt Nam                            trong đổi mới




                                                          Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị 49
Bảo trợ cộng đồng, xã hội
Đặc trưng của khả năng thích ứng


         Có cơ sở vững chắc
         Cần Thơ hiện có một loạt các chương trình mạng lưới an sinh xã
         hội đa dạng, đáp ứng nhu cầu của các đối tượng như người dân
         tộc thiểu số, người nghèo, người già, trẻ mồ côi, người tàn tật. Các
         chương trình này tập trung vào giảm nghèo, tái thiết, bồi thường sau
         thiên tai. Tuy nhiên, dù có nhiều chương trình mạng lưới an sinh xã                                                     ch   ắc
                                                                                                                              ng
         hội, nhưng các đối tượng nghèo vẫn tiếp tục chịu nhiều ảnh hưởng                                                vữ
         bởi thiên tai do nhà cửa bị thiệt hại, mất nguồn sinh nhai. Ngoài ra,                                      sở
         đô thị hóa nhanh chóng còn ảnh hưởng tiêu cực đến người nghèo                                          ơ




                                                                                                            c
         đô thị do đối tượng này thiếu thốn các dịch vụ cơ bản và ngày càng




                                                                                                    Có
         chịu nhiều ảnh hưởng bởi ô nhiễm môi trường (Trở ngại trong đổi
         mới và các báo cáo khác, 2009).




                                                                                                        g
                                                                                      ánh đúng thực trạn
         Phản ánh đúng thực trạng
         Các cộng đồng bị ảnh hưởng đã học những bài học được từ các tình
         huống căng thẳng trước đây và dần dần đã xây dựng được một số             ản
                                                                                 Ph
         phương thức phòng chống thiên tai, như chuyển đổi nghề nghiệp
         từ làm nông sang nuôi trồng thủy sản và nâng cốt nền đường để
         giảm thiểu trở ngại về đi lại trong mùa mưa lũ (quan sát thực địa và
         phỏng vấn đại diện UBND huyện).                                                                            ng
                                                                                                                  ò
         Nội dung chiến lược giảm nghèo của thành phố được phổ biến nhờ                                        ph
                                                                                                             ự
         thường xuyên giám sát các xu hướng nghèo (phỏng vấn SLĐTBXH).                                      D
         Tuy nhiên, chưa rõ các số liệu về tình trạng nghèo của thành phố có
         thể hiện đầy đủ vai trò và tình hình của các đối tượng nhập cư và các
         khu dân cư tạm hay không.




50 Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị
                       Phối hợp
                       Một số ban ngành của thành phố có nhiệm vụ quản lý một loạt các
                       các chương trình an sinh xã hội khá manh mún, như Sở Lao động
                       Thương binh Xã hội (SLĐTBXH) – chịu trách nhiệm về giảm nghèo,
                       Ủy ban Dân tộc – phụ trách vấn đề hòa nhập xã hội, Sở Nông nghiệp
                       Phát triển nông thôn – phụ trách vấn đề hỗ trợ sinh kế cho nông
                       dân. Tuy nhiên, sự phối hợp giữa các chương trình này còn hạn chế
Ph                     (phỏng vấn SYT, SLĐTBXH, SNNPTNT).
   ối
      hợ
        p

                       Phổ cập
                       Cần Thơ đã bảo đảm được tính phổ cập trong cung ứng một số dịch
                       vụ cơ bản như điện lưới, học hành, y tế, vẫn nhưng gặp khó khăn
                       trong phổ cập cung cấp nước sạch, tiện nghi vệ sinh cho người dân,
                       đặc biệt là người nghèo.
             Đa dạng




                       Với tỷ lệ nghèo cao hơn, người dân tộc thiểu số là một đối tượng ưu
                       tiên cao của các chương trình mạng lưới an sinh xã hội giảm nghèo
                       (phỏng vấn SLĐTBXH). Các đối tượng dân cư được đại diện bởi là các
                       tổ chức đoàn thể như Hội Phụ nữ, Hội người khuyết tật, Hội nông
                       dân.
                       Người dân cũng được tham gia vào các hoạt động sẵn sàng ứng
                       phó thiên tai và xây dựng kế hoạch ứng cứu, cũng như được đào tạo
                       về ứng cứu khẩn cấp thông qua các tổ chức như Hội Chữ thập đỏ
                       (phỏng vấn với các tổ chức xã hội và đại diện UBND quận/huyện).
      Ph               Tuy nhiên, người dân vẫn còn ít được tham gia vào quá trình xây
         ổ
cậ
  p                    dựng các chiến lược giảm thiểu nguy cơ phạm vi toàn thành phố
                       (phỏng vấn VPĐPBĐKH và SNNPTNT). Chẳng hạn, kế hoạch phòng
                       chống thiên tai (PCTT) hiện vẫn được soạn thảo nhưng không có sự
                       tham gia ý kiến của người dân, kể cả những người sống ngay cạnh
                       kênh mương. Sự tham gia tích cực của các hộ gia đình, chính quyền
                       và cộng đồng địa phương trong đánh giá nguy cơ, thiết kế công
                       trình, thực hiện và giám sát hoạt động sẽ góp phần giảm thiểu ảnh
                       hưởng của tình trạng lụt lội theo mùa cũng như các ảnh hưởng của
                       khí hậu sau này. Khi công tác chuẩn bị đối phó và giảm thiểu thảm
                       họa không được đưa thành các tình huống thì tính khả thi của công
                       tác tái định cư phòng ngừa phụ thuộc vào sự tham gia tích cực của
                       cộng đồng bị rủi ro.




                                                    Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị 51
52 ENHANCING URBAN RESILIENCE




                    Năng lượng
                      Hệ thống năng lượng có khả năng thích ứng phải cung cấp nguồn năng lượng đầy
                      đủ, bảo đảm cung cấp dịch vụ liên tục trong trường hợp có biến động. Hệ thống
                      này phải có công suất dự phòng để cung cấp điện cho thành phố trong mọi tình
                      huống, đặc biệt phải đảm bảo duy trì sự vận hành liên tục của các cơ sở hạ tầng
                      quan trọng như bệnh viện, các cơ quan hành chính. Các quy hoạch và thiết kế hạ
                      tầng năng lượng sử dụng thông tin đầu vào từ một đánh giá nguy cơ lồng ghép
                      trong đó nghiên cứu những biến động lớn và các tình huống căng thẳng. Hệ thống
                      năng lượng có khả năng ứng phó phải bảo đảm cung cấp điện năng cho mọi đối
                      tượng trong xã hội. Công tác quản lý hệ thống năng lượng, trong đó có các quyết
                      định liên quan đến phân phối và giá cả, phải có sự tham gia của các ban ngành địa
                      phương và các bên liên quan khác.
                                                                              ENHANCING URBAN RESILIENCE 53




Quy hoạch và quản lý các vấn đề về năng lượng được thực hiện ở trung ương, do vậy hạn
chế sự tham gia của các bên liên quan ở Cần Thơ. Các nguồn năng lượng đa dạng của
Việt Nam cho thành phố một số phương án trong việc cung cấp điện năng. Ở Cần Thơ
hiện có 2 nhà máy điện chạy diesel đóng vai trò các “trạm cấp điện giờ cao điểm” cung
cấp điện cho các cơ sở hạ tầng quan trọng như các cơ quan nhà nước, bệnh viện trong
trường hợp khan hiếm điện và mất điện. Để tăng công suất sản xuất điện năng, hiện Cần
Thơ đang xây dựng một nhà máy điện chạy khí đốt. Khi hoàn thành, Trung tâm điện lực
Ô Môn có thể đảm bảo để thành phố phân phối điện ra toàn bộ khu vực đồng bằng sông
Cửu Long (JICA, 2011; SCE, 2013). Nguy cơ lũ lụt ở Cần Thơ có thể nói đã được tính đến
trong các giải pháp phòng ngừa của ngành năng lượng như sử dụng cột bê tông cho
mạng lưới phân phối điện, nâng cao độ các trạm biến áp (khảo sát thực địa tại Tổ máy 1,
Nhà máy Ô Môn 1).
NĂNG LƯỢNG
Đặc trưng của khả năng thích ứng

       Có cơ sở vững chắc
       Việt Nam có những nguồn năng lượng rất đa dạng gồm thủy điện, điện
       than, dầu khí, cung cấp cho thành phố một số phương án cung cấp
       điện. Các bệnh viện đã được lắp đặt máy phát điện dự phòng riêng.
       Nguồn điện năng vẫn có khả năng bị gián đoạn do phụ thuộc vào điện
       nhập khẩu từ Trung Quốc hay do công suất nguồn thủy điện giảm
       trong thời kỳ hạn hán. Tuy vậy, Cần Thơ vẫn có nguồn cung nhiên liệu                                                  chhắắcc
                                                                                                                        n gg c
       tương đối ổn định vì là điểm phân phối nhiên liệu quan trọng. Ngoài
                                                                                                                     vữữ n
       ra, khi đường ống dẫn khí đốt tự nhiên mới cho thành phố được hoàn                                         sởởv
       thành, hai nhà máy điện hiện tại sẽ được đưa vào vận hành hết công                                       c
                                                                                                                ơơs




                                                                                                           c
                                                                                                         Có
       suất, cùng với hai nhà máy khác dự kiến sẽ được xây dựng, nhờ đó




                                                                                                        Có
       thành phố sắp tới sẽ có thể cung cấp điện cho toàn bộ khu vực đồng
       bằng sông Cửu Long. Xác suất biến động lớn về giá là khá thấp vì giá




                                                                                                          ngg
       điện luôn được kiểm soát chặt chẽ. Tuy trong các tình huống khẩn cấp




                                                                                                        ạ
                                                                                                        rạn
       và những thời điểm thiếu điện vẫn có thể phải thực hiện cắt điện luân




                                                                                                      tr
                                                                                                   ực t
       phiên, nhưng hiện nay chưa có tín hiệu thị trường bên cầu nào cho




                                                                                              ng thự
       thấy cần phải chính thức áp dụng mô hình cắt điện luân phiên trên thị
       trường nguồn cung.




                                                                                       n
                                                                                      áánhđ
                                                                                         h đú
                                                                                            ún
                                                                                  ảhn
                                                                                    ản
                                                                                PP
                                                                                 h


       Phản ánh đúng thực trạng                                                                                 ng
                                                                                                                g
                                                                                                                        hnò
       Nguy cơ lũ lụt ở Cần Thơ có thể nói đã được tính đến trong việc thiết                                          hpò
       kế các cơ sở điện năng của địa phương như sử dụng cột bê tông cho                                           ựự
                                                                                                                  DD
                                                                                                                     p
       mạng lưới phân phối điện và nâng cao độ các trạm biến áp (quan sát
       thực địa). Ngoài ra, hầu hết các nhà máy điện hiện tại đều được bố trí
       nâng cao cốt nền, đồng thời cũng đã có một số hướng dẫn, quy chuẩn
       xây dựng khuyến khích nâng cao độ của các ổ cắm và thiết bị điện
       trong các công trình (phỏng vấn Sở Xây dựng).




54 Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị
                       Phối hợp
                       Cần Thơ chưa có nhiều tầm ảnh hưởng đến công tác quy hoạch năng
Ph                     lượng của Việt Nam vì những quyết định này, trong đó có các vấn đề
   ối
      hợ               nhập khẩu, sản xuất điện, truyền tải, phân phối, phân bổ và bán lẻ điện,
        p              đều được quản lý tại trung ương bởi doanh nghiệp điện quốc doanh
                       (phỏng vấn Chủ tịch tỉnh).
             Đa dạng




                       Dự phòng
                       Cần Thơ hiện vẫn chủ yếu sử dụng điện mua từ các tỉnh thành khác
                       cũng như điện nhập khẩu từ các nước láng giềng. Tuy nhiên, hai nhà
      Ph               máy phát điện chạy bằng diesel của thành phố vốn thường chỉ được sử
cậ       ổ             dụng trong tình huống “cao điểm” thực ra vẫn có đủ công suất để đáp
  p                    ứng phần lớn nhu cầu của thành phố trong trường hợp nguồn điện
                       mua ngoài bị gián đoạn. Những cơ sở quan trọng như bệnh viện được
                       ưu tiên có điện trong trường hợp thiếu điện (phỏng vấn Sở KHĐT).




                                                     Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị 55
56 ENHANCING URBAN RESILIENCE




                    Giao thông vận tải

                      Hệ thống giao thông vận tải có khả năng thích ứng phải có nhiều hình thức vận
                      chuyển cung cấp cho người sử dụng, đảm bảo giao thông thông suốt trong trường
                      hợp có sự cố, đồng thời đảm bảo giao thông, đi lại cho mọi tầng lớp dân cư. Cần có
                      cách tiếp cận linh hoạt và chủ động phối hợp với các cơ quan khác để khuyến khích
                      người tham gia giao thông chuyển sang sử dụng những phương tiện vận tải khác
                      tùy diễn biến tình hình. Ở đô thị có khả năng thích ứng, công tác quy hoạch, đầu tư
                      trong lĩnh vực giao thông vận tải thường căn cứ trên các đánh giá nguy cơ tổng thể
                      và gắn liền với quy hoạch của các ban ngành khác cũng như các ưu tiên chung quan
                      trọng của thành phố.
                                                                               ENHANCING URBAN RESILIENCE 57




Tại Cần Thơ, quy hoạch giao thông vận tải được lồng ghép vào công tác quy hoạch đô
thị của thành phố (phỏng vấn Sở Xây dựng). Mặc dù thành phố đã chủ động thẩm định
các dự án đầu tư vào lĩnh vực giao thông vận tải dựa trên các nguy cơ lũ lụt (phỏng vấn
Sở Giao thông), nhưng không rõ liệu hiệu quả đầu tư có được đánh giá dựa trên các ưu
tiên chính của thành phố hay không. Ngoài ra, mối liên hệ giữa đầu tư giao thông và các
hình thái phát triển thành phố không được xem xét cẩn thận. Cơ sở hạ tầng giao thông
vận tải chủ yếu là đường bộ, do vậy giao thông rất dễ bị gián đoạn do tình trạng lũ lụt
theo mùa. Cần Thơ cũng chưa có phương án thay thế nào cho hoạt động giao thông vận
tải hay kho vận trong mùa mưa lũ.
Công tác nâng cấp đường bộ đã được triển khai trên khắp phạm vi thành phố để xử lý nguy cơ lụt lội
bằng cách nâng cao cốt nền đường và triển khai các hệ thống thoát nước tại chỗ, tuy nhiên chỉ mới
dừng lại ở phạm vi các đường quốc lộ và tỉnh lộ (SCE, 2013). Ở Cần Thơ từ lâu đã có thói quen sử dụng
xe gắn máy, dẫn đến nguy cơ về chất lượng không khí cũng như ảnh hưởng đến khả năng di chuyển
của một số nhóm người dễ bị tổn thương (quan sát thực địa và phỏng vấn AOPD). Về mặt này, thành
phố đã có kế hoạch củng cố hệ thống các tuyến xe buýt công cộng hiện nay (phỏng vấn Sở Giao
thông). Các tuyến đường thủy hiện chưa được tận dụng hết công suất dù có thể đóng một vai trò lớn
hơn trong vận tải hàng hóa, hành khách.




Hoạt động của các đối tác phát triển:

                                                                              Cơ quan đối
     Loại
                         Tiêu đề             Nhà tài trợ           Đối tác    ứng chủ trì     Thời gian
   hoạt động
                                                                             phía Việt Nam

                                     ADB (420 triệu US$);
                   Dự án Kết nối Khu  AusAID (134 triệu
                                                                             Bộ Giao thông    Phê duyệt
 Dự án hạ tầng    vực trung tâm Đồng $); Ngân hàng Xuất
                                                                                Vận tải       năm 2013
                  bằng Sông Cửu Long nhập khẩu Hàn Quốc
                                         (260 triệu $)

                 Đường cao tốc Trung                                         Tập đoàn Đường
                                                                                              Đang đề
 Hỗ trợ kỹ thuật  Lương - Mỹ Thuận              ADB                            cao tốc Việt
                                                                                               xuất
                     - Cần Thơ                                                    Nam

                                                                             Bộ Giao thông
 Dự án hạ tầng        Cầu Cần Thơ         JICA (155 triệu $)                                    2010
                                                                                Vận tải




                                                               Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị 59
Giao thông vận tải
Đặc trưng của khả năng thích ứng
       Có cơ sở vững chắc
       Cần Thơ chưa thực hiện đầu tư chiến lược vào lĩnh vực giao thông,
       vận tải và kho vận để hiện thực hóa đầy đủ tiềm năng của các hệ
       thống đường bộ và đường thủy để từ đó đối phó tốt hơn với tình
       trạng lũ lụt theo mùa. Thành phố đang chủ động ứng phó với những
       thay đổi về tình hình giao thông bằng cách củng cố mạng lưới đi lại
       công cộng bằng xe buýt. Dù vậy, hoạt động giao thông công cộng
       hiện nay của thành phố vẫn đang chịu lỗ. Cơ sở hạ tầng giao thông                                                      ch   ắc
                                                                                                                           ng
       vận tải chủ yếu được thành phố đầu tư mà chưa có cơ chế thu hồi
                                                                                                                      vữ
       vốn đầu tư đường bộ, trong khi trung ương chỉ cấp vốn cho các công                                        sở
       trình giao thông vận tải cấp quốc gia và các vấn đề khác của mạng                                     ơ




                                                                                                         c
       lưới chính sách quốc gia (phỏng vấn Sở Giao thông).




                                                                                                 Có
                                                                                                   ạng
                                                                                       đúng thực tr
       Phản ánh đúng thực trạng
       Hoạt động đầu tư vào lĩnh vực giao thông vận tải được thực hiện căn
       cứ trên bài học từ ảnh hưởng của các trận lũ lụt trước đây và mức độ


                                                                                 n ánh
       ngập úng dự kiến (phỏng vấn Sở Giao thông). Mặc dù Cần Thơ đã
       chủ động thẩm định các dự án đầu tư vào lĩnh vực giao thông vận
       tải dựa trên các nguy cơ lũ lụt nhưng không rõ hiệu quả của các dự      hả
       án đầu tư có được đánh giá theo các ưu tiên chính của thành phố
                                                                              P
       hay không.


                                                                                                               ò ng
                                                                                                          ự ph
                                                                                                         D
       Dự phòng
       Thành phố chưa có phương án thay thế cho việc đi lại và vận tải
       hàng hóa trong mùa lũ lụt. Do phần lớn các tuyến đường đều bị
       ngập nước khi có lũ lụt và do hệ thống cơ sở hạ tầng giao thông gần
       như phụ thuộc hoàn toàn vào đường bộ nên khả năng di chuyển
       cả hàng hóa và hành khách đều bị ảnh hưởng nghiêm trọng. Dù
       vậy, các tuyến đường bộ quan trọng cũng đang được nâng cao nền
       đường để cải thiện khả năng lưu thông suốt thời gian trong năm
       (SCE, 2013; phỏng vấn Sở Giao thông).




60 Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị
                       Phối hợp
                       Cần Thơ thể hiện sự hợp tác tốt và linh hoạt giữa Bộ Giao thông
                       Vận tải và Sở Giao thông trong công tác quy hoạch và quản lý cơ sở
                       hạ tầng giao thông vận tải. Quy hoạch giao thông được lồng ghép
                       vào công tác quy hoạch đô thị của thành phố, thể hiện trong quy
                       hoạch tổng thể thống nhất của thành phố.
Ph
   ối
      hợ
        p




                       Đa dạng
                       Phương tiện giao thông chủ yếu theo quan sát là xe máy. Tuy nhiên,
             Đa dạng




                       thành phố đang có kế hoạch đa dạng hóa phương tiện đi lại bằng
                       việc tăng cường mở rộng hơn nữa hệ thống giao thông công cộng
                       bằng xe buýt. Đường thủy nhìn chung chưa được sử dụng nhiều.
                       Vận tải đường sông chủ yếu được sử dụng cho một số loại hàng
                       hóa và nguyên liệu thô trong khi phương tiện giao thông công cộng
                       đường thủy chỉ dừng ở một số bến phà qua sông (phỏng vấn Sở
                       Giao thông).


      Ph
cậ       ổ
  p



                       Phổ cập
                       Việc sử dụng xe gắn máy làm phương tiện đi lại chính làm hạn chế
                       khả năng di chuyển của một số nhóm người dễ bị tổn thương như
                       người già, người tàn tật (phỏng vấn Chủ tịch UBND TP và AOPD). Tuy
                       nhiên, hệ thống xe buýt công cộng hiện vẫn được bao cấp đáng kể,
                       có lợi cho người nghèo và người tàn tật.




                                                 Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị 61
62 ENHANCING URBAN RESILIENCE




                      Vệ sinh môi trường
                      Hệ thống vệ sinh môi trường có khả năng thích ứng phải bảo đảm phổ cập tiếp cận
                      các dịch vụ vệ sinh môi trường. Hệ thống đó phải áp dụng mô hình quy hoạch tổng
                      thể có tính đến những nguy cơ, yếu kém về xã hội, kinh tế, môi trường. Quy hoạch
                      và đầu tư vào hạ tầng vệ sinh môi trường phải căn cứ vào các số liệu cung cầu, cũng
                      như dựa trên sự phối hợp liên ngành để từ đó tăng cường kết hợp các quy hoạch
                      và ưu tiên phát triển đô thị hiện có. Đô thị có khả năng thích ứng có đủ nhân lực và
                      năng lực kỹ thuật để đảm bảo vận hành, duy tu, quản lý tài chính bền vững các cơ
                      sở hạ tầng và dịch vụ vệ sinh môi trường.
                                                                                 ENHANCING URBAN RESILIENCE 63




Cho đến tận gần đây, Cần Thơ vẫn chưa có cơ quan điều phối chung các công tác vệ
sinh môi trường, dẫn đến hạn chế trong phối hợp liên ngành; Ban điều phối Vệ sinh
môi trường của thành phố được thành lập để phục vụ mục đích này và để triển khai
Kế hoạch Phát triển Vệ sinh môi trường của thành phố (UBND Cần Thơ, 2013). Quản
lý tài chính yếu kém đối với hạ tầng vệ sinh môi trường, cùng với việc thiếu vốn đầu
tư (phỏng vấn Sở KHĐT và Sở Xây dựng), vốn chủ yếu được phân bổ từ ngân sách nhà
nước, dẫn đến sự thiếu bền vững tài chính trong lĩnh vực vệ sinh môi trường. Hậu quả là
các hệ thống hạ tầng vệ sinh môi trường kém phát triển, bao gồm thoát nước, thu hồi,
xử lý nước thải, xử lý chất thải rắn (UBND Cần Thơ, 2013). Chẳng hạn, ở Cần Thơ chưa
có hệ thống xử lý nước thải sinh hoạt hay nước thải công nghiệp, các cơ sở xử lý chất
thải rắn sinh hoạt và y tế còn hạn chế (phỏng vấn Sở Y tế; SCE, 2013); “số đông các cơ sở
công nghiệp và hộ gia đình thường xuyên xả nước thải trực tiếp vào các đường nước” (Neumann và đồng
nghiệp., 2013). Nhà máy xử lý nước thải đầu tiên tại Cần Thơ đang xây dựng, dự kiến sẽ được hoàn thành
vào năm 2014, với công suất xử lý 30.000 mét khối mỗi ngày.

Năng lực kỹ thuật và quản lý liên quan đến quản lý, quy hoạch, vận hành, bảo trì hạ tầng vệ sinh môi
trường nói chung còn hạn chế (Moglia và đồng nghiệp, 2013). Thực trạng vệ sinh môi trường hiện nay
đang ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe người dân cũng như nền kinh tế, ví dụ như khiến cho các
tuyến đường thủy không còn khả năng lưu thông, chất lượng, sản lượng sản xuất thủy sản giảm. Mới đây,
Cần Thơ đã thông qua Quy hoạch Phát triển Vệ sinh môi trường của thành phố, theo đề án Chiến lược và
Kế hoạch hành động Thống nhất về Vệ sinh môi trường quốc gia (UBND thành phố Cần Thơ, 2013).


Hoạt động của các đối tác phát triển:

                                                                            Cơ quan đối tác
   Loại
                         Tiêu đề               Nhà tài trợ        Đối tác     chủ trì phía    Thời gian
 hoạt động
                                                                               Việt Nam
              Nâng cao năng lực Quản lý,   Chương trình                     UBND Thành phố
 Hỗ trợ kỹ    Quy hoạch, Điều phối trong Nước sạch Vệ sinh                  Cần Thơ /Ban Vệ    2014 -
  thuật       lĩnh vực Vệ sinh môi trường môi trường; Ngân                  sinh môi trường     2016
              của địa phương ở Việt Nam    hàng Thế giới                       thành phố
Dự án cơ sở   Chương trình Nâng cao chất
                                                  JICA                                        phê duyệt
 hạ tầng           lượng Cấp nước
Dự án cơ sở   Dự án Hệ thống Thoát nước       KfW (18 triệu                                    2008 -
                                                                    GIZ
 hạ tầng          và Xử lý nước thải             Euro)                                          2014
   Hỗ trợ      Xử lý nước thải và chất thải                                                    2005 -
                                                  GIZ                         Bộ Xây dựng
  kỹ thuật     rắn ở các trung tâm tỉnh lỵ                                                      2014
                Chương trình nghiên cứu
                                                                  Bộ Giáo
               chung Việt Nam - Đức AKIZ
                                                                    dục
   Hỗ trợ      về Ý tưởng Lồng ghép Xử lý                                     Bộ Khoa học      2010 -
                                                  KfW             Nghiên
  kỹ thuật    Nước thải cho các khu công                                       Công nghệ        2014
                                                                 cứu CHLB
              nghiệp (khu công nghiệp Trà
                                                                   Đức
                          Nóc)
               Nội dung nghèo đói trong
                vấn đề Nước sạch, Vệ sinh                                     Công ty Cấp
   Hỗ trợ                                                         CSIRO;
               môi trường, Nguy cơ bị ảnh        AusAID                     thoát nước Cần      2012
  kỹ thuật                                                        ĐHCT
               hưởng bởi khí hậu ở TP Cần                                         Thơ
                          Thơ
               Phân tích hiệu quả - chi phí
              để làm phương pháp so sánh
   Hỗ trợ
               giữa các phương án vệ sinh        AusAID                                         2010
  kỹ thuật
              môi trường ở khu vực ngoại ô
                    Cần Thơ, Việt Nam

                                                              Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị 65
Vệ sinh môi trường
Đặc trưng của khả năng thích ứng



       Có cơ sở vững chắc
       Hạn chế trong triển khai các quy định vệ sinh, thiếu cơ sở xử lý chất                                                   chắc
                                                                                                                          ng
       thải, quản lý yếu kém trong cả việc vận hành và bảo dưỡng các cơ                                                vữ
       sở hiện có đồng nghĩa với việc số lượng lớn các doanh nghiệp và hộ                                         sở
       gia đình đang xả nước thải trực tiếp vào các đường nước. Ngoài ra,                                     ơ




                                                                                                          c
                                                                                                  Có
       thành phố cũng chưa có cơ sở xử lý chất thải công nghiệp và công
       suất của các cơ sở xử lý chất thải rắn còn rất hạn chế (phỏng vấn Sở
       Y tế; SCE, 2013). Những dự án tập trung vào thoát nước và xử lý nước




                                                                                                    ạng
       thải đang gặp khó khăn trong việc thu hút vốn đầu tư. Quản lý tài




                                                                                        đúng thực tr
       chính cơ sở hạ tầng vệ sinh môi trường yếu kém dẫn đến tình trạng
       thiếu bền vững tài chính do cơ chế thu hồi vốn rất hạn chế hiện nay
       và việc quy định mức thu phí vệ sinh thấp.




                                                                                hản ánh
       Phản ánh đúng thực trạng                                                P
       Mức độ ảnh hưởng đến cả sức khỏe cộng đồng do thiếu thốn cơ
       sở hạ tầng vệ sinh môi trường và yếu kém trong quản lý còn chưa
       được nhận thức đầy đủ, chẳng hạn các loại bệnh lây qua nguồn                                       ng
                                                                                                                      hò
       nước, triển vọng kinh tế, ví dụ như liên quan tới việc tiêu thụ nông                                          p
                                                                                                                  Dự
       sản. Hơn nữa, hiểu biết về mối liên hệ giữa điều kiện vệ sinh môi
       trường thiếu thốn, lũ lụt và các ảnh hưởng xã hội, môi trường liên
       quan cũng còn hạn chế.




66 Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị
                       Phối hợp
                       Ban Điều phối Phát triển Vệ sinh Môi Trường thành phố chỉ vừa mới
                       được thành lập để điều phối các hoạt động về vệ sinh môi trường
                       trong bộ máy chính quyền thành phố. Ngoài ra, mối liên hệ giữa
                       chính quyền và các doanh nghiệp dịch vụ công vẫn còn yếu. Với
                       việc Quy hoạch Vệ sinh môi trường của thành phố mới được phê
                       duyệt gần đây, Sở Xây dựng sẽ phối hợp với Sở KHĐT và Sở Tài chính
Ph                     đóng vai trò chủ trì trong điều hành cơ sở hạ tầng và các dịch vụ vệ
   ối
      hợ               sinh môi trường (UBND Thành phố Cần Thơ, 2013).
        p


                       Đa dạng
                       Do mức tiếp cận các dịch vụ vệ sinh môi trường còn hạn chế và cơ
                       sở hạ tầng vệ sinh môi trường nhìn chung còn thiếu thốn nên thành
                       phố có rất ít phương án khác ngoài việc xả nước thải chưa qua xử lý
             Đa dạng




                       trực tiếp vào các hệ thống sông ngòi (Moglia và đồng nghiệp, 2013).
                       Nhà máy xử lý nước thải đầu tiên của Cần Thơ đang trong quá trình
                       xây dựng, dự kiến sẽ hoàn thành vào năm 2014 với công suất xử
                       lý 30.000 mét khối mỗi ngày (phỏng vấn Chủ tịch UBND). Cần Thơ
                       chưa có bãi chôn lấp hợp vệ sinh. Rác thải hiện được thu gom và
                       đưa đến một số bãi chôn lấp tạm quy mô nhỏ để sau đó được chôn
                       lấp (tham quan thực địa các bãi xử lý rác; phỏng vấn Sở Xây dựng).



      Ph
cậ       ổ
  p
                       Phổ cập
                       Trong các cơ chế quản lý vệ sinh môi trường hiện nay chưa có sự
                       tham gia của các tổ chức xã hội và các đối tượng người dân (UBND
                       thành phố Cần Thơ, 2013). Thành phố cần tăng cường các dịch vụ vệ
                       sinh môi trường để phục vụ tất cả các quận huyện và người dân ở
                       Cần Thơ, kể cả người tạm cư. Hiện mới chỉ có các quận nội thành có
                       dịch vụ thu gom rác thải. Hộ gia đình và doanh nghiệp phải nộp phí
                       dịch vụ này. Cơ sở xử lý nước thải mới sẽ chỉ đáp ứng nhu cầu của
                       quận Ninh Kiều (phỏng vấn Sở Xây dựng và Chủ tịch UBND).




                                                   Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị 67
Giải pháp, yêu cầu
đầu tư ưu tiên

H    ai nguy cơ chính của Cần Thơ là tình trạng lụt lội và
     đô thị hóa tràn lan có thể được xử lý bằng cách chủ
 động định hướng phát triển đô thị tới những vùng có
                                                              Giải pháp ưu tiên
                                                              Tăng cường quản lý phát triển đô thị và định hướng
                                                              phát triển đến những khu vực có mặt nền cao. Đây là
 nguy cơ ngập lụt thấp, gồm những khu vực có cốt nền
                                                              giải pháp phòng chống ngập lụt quan trọng nhất và
 cao hơn ở gần trung tâm thành phố. Cách tiếp cận này
                                                              “không có gì phải hối tiếc” mà Cần Thơ có thể áp dụng.
 cũng là phù hợp với Quy hoạch tổng thể đã được phê
                                                              Để làm được điều này cần có những biện pháp chủ
 duyệt gần đây (UBND Cần Thơ, năm 2013), đặc biệt là
                                                              động để khuyến khích hay thu hút đầu tư phát triển
 mục tiêu xây dựng một khu đô thị đồng bộ.
                                                              khu vực đô thị lõi với những dự án đầu tư cần thiết vào
 Tăng cường khả năng thích ứng đòi hỏi phải có những          giao thông vận tải, vệ sinh môi trường, nâng cấp đô
 giải pháp và hoạt động đầu tư hướng tới việc phòng           thị, cũng như các cơ sở hạ tầng phòng chống lũ lụt
 ngừa lũ lụt và tăng cường xây dựng khu vực trung tâm         trọng điểm. Các quận Ninh Kiều, Bình Thủy, Cái Răng
 thành phố. Những giải pháp đã xác định yêu cầu phải          hiện vẫn còn nhiều tiềm năng phát triển để đáp ứng
 đổi mới thể chế và chính sách, còn các đề án đầu tư          nhu cầu gia tăng dân số dự tính. Trong quá trình phát
 cần đề cập đến phát triển cơ sở hạ tầng. Các giải pháp       triển đô thị này, một yêu cầu tối quan trọng là phải vừa
 đề xuất cần gắn liền với đầu tư vào công tác phòng           tiếp tục các chương trình nâng cấp đô thị hiện nay, vừa
 chống lũ lụt, giao thông vận tải để tăng cường khả           chủ động tạo không gian sống cho những đối tượng
 năng kết nối tại trung tâm thành phố, điều kiện vệ sinh      thu nhập thấp để giảm thiểu nguy cơ lấn chiếm sau
 môi trường, nâng cấp đô thị hướng tới các đối tượng          này ở các khu vực ven đô và dọc các kênh rạch. Xử lý
 nghèo, yếu thế. Nếu được Cần Thơ triển khai dưới dạng        hồi tố các trường hợp lấn chiếm, xây dựng bừa bãi sẽ
 các chương trình tổng thể, có sự phối hợp hỗ trợ hiệu        tốn kém hơn nhiều về cả chi phí tài chính và xã hội so
 quả của các đối tác phát triển, những giải pháp và đề án     với việc chủ động có giải pháp tính đến các đối tượng
 đầu tư này sẽ đem lại kết quả đáng kể về nâng cao khả        nghèo trong các quy hoạch phát triển tương lai. Tăng
 năng thích ứng của thành phố.                                cường quản lý phát triển đô thị tại Cần Thơ sẽ đòi hỏi
                                                              phải nâng cao năng lực cũng như nâng cấp công nghệ,
 Để thực hiện thành công các gói giải pháp, đề án đầu tư      phần mềm. Việc này cũng đòi hỏi phải có sự phối hợp
 đề xuất đòi hỏi phải có sự phối hợp đáng kể giữa các ban     đáng kể giữa các ban ngành khác chưa không chỉ Sở
 ngành và các bên liên quan tại Cần Thơ cũng như giữa         Xây dựng.
 Cần Thơ và các cơ quan chính phủ cao hơn. Một số Sở
 như Sở Giao thông dường như có mối quan hệ hợp tác           Tăng cường năng lực thể chế và khuôn khổ pháp lý
 với Bộ chủ quản nhưng một số Sở khác lại không. Thành        để áp dụng mô hình xử lý nguy cơ ngập lụt lồng ghép
 công cũng cần tăng cường phối hợp giữa các cơ quan           hiệu quả. Hiện nay ở Cần Thơ đang tồn tại sự chồng
 tài trợ và các tổ chức quốc tế có mặt tại thành phố. Lý do   chéo giữa các Ban Phòng chống Lụt bão (BPCLB) và Văn
 là quy mô đáng kể của những nguồn lực cần thiết, cũng        phòng Điều phối Biến đổi khí hậu (VPĐPBĐKH). Ngoài
 như mối liên hệ và sự phụ thuộc lẫn nhau vốn có trong        ra, một số ban ngành thành phố cũng đã tham gia
 quá trình xây dựng đô thị có khả năng thích ứng. Chú         vào công tác vận hành, quản lý các công trình hạ tầng
 trọng vào các chương trình chung của các ban ngành ở         phòng chống ngập lụt - Sở Giao thông Vận tải có nhiệm
 Cần Thơ và các đối tác phát triển một cách chiến lược sẽ     vụ bảo đảm thoát nước đô thị và xử lý rác thải, Sở Nông
 tạo điều kiện để thành phố đạt được những kết quả tốt        nghiệp Phát triển nông thôn phụ trách phòng chống lũ
 hơn và sử dụng nguồn lực hiệu quả hơn.                       lụt và điều hành công tác thoát nước nông nghiệp, Sở


68 Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị
Tài nguyên Môi trường phụ trách quản lý tài nguyên       thông tin về các cơ sở vật chất của thành phố và mức
nước. Cơ cấu bộ máy thể chế phức tạp này gây khó         độ nguy cơ là yếu tố quan trọng trong xây dựng quy
khăn cho việc quy hoạch và triển khai hiệu quả các       hoạch giao thông (và phải liên hệ mật thiết với quy
giải pháp phòng chống nguy cơ lũ lụt ở Cần Thơ. Luật     hoạch sử dụng đất), quản lý tài sản công, xác định các
mới về Phòng chống thiên tai được Quốc hội thông         thiệt hại, tổn thất do lũ lụt gây ra, cũng như lập ngân
qua vào tháng 6/2013 quy định chỉ một cơ quan duy        sách địa phương.
nhất chịu trách nhiệm về thoát nước, xử lý nước thải
và phòng chống lũ lụt. Phòng chống nguy cơ lũ lụt        Về mặt công nghệ, một trong những giải pháp ưu
cũng đòi hỏi phải có sự phối hợp rất chặt chẽ với các    tiên là xây dựng một hệ thống dựa trên GIS để tạo
tỉnh vùng đồng bằng sông Cửu Long khác, đặc biệt là      điều kiện cập nhật và chia sẻ dữ liệu. Khả năng cập
các tỉnh thượng nguồn như An Giang, Đồng Tháp, Kiên      nhật, chỉnh sửa linh hoạt quy hoạch khi có thông tin
Giang, Vĩnh Long. Do đó, cần cấp bách tăng cường         mới là một đặc trưng quan trọng của khả năng thích
năng lực thể chế của các cấp chính quyền thành phố       ứng. Hơn nữa, quá trình thu thập số liệu cũng tạo điều
để đảm bảo: (i) sự phối hợp hiệu quả giữa các ban        kiện nâng cao tính phổ quát, cũng là một đặc trưng về
ngành thành phố, các Bộ ngành liên quan và các tỉnh      khả năng thích ứng trong phát triển đô thị. Trên cơ sở
đồng bằng sông Cửu Long khác; (ii) có giải pháp phù      đó, việc thu thập các điểm số liệu thực thể và lập bản
hợp, bao gồm cả giải pháp cơ cấu và phi cơ cấu để        đồ nên được tiến hành với sự hợp tác của trường Đại
lồng ghép đầy đủ các nội dung phòng chống nguy           học Cần Thơ và các đối tác khác thông qua Chương
cơ lũ lụt và thích ứng với khí hậu vào các quy trình     trình Dữ liệu mở về Năng lực thích ứng (OpenDRI),
xây dựng quy hoạch đô thị của thành phố; (iii) triển     với nội dung là hợp tác với chính phủ các nước nhằm
khai vận hành, bảo trì thống nhất các hệ thống phòng     đối chiếu các dữ liệu hiện có bằng các phần mềm mã
chống ngập lụt, thoát nước; (iv) có cơ chế hiệu quả để   nguồn mở. Ngân hàng Thế giới xây dựng OpenDRI và
người dân được tham gia vào công tác phòng chống         các ứng dụng tương tự tại Băng-la-đét, Haiti, In-đô-nê-
nguy cơ lũ lụt.                                          xia, Nê-pan và Xrilanka. Chương trình OpenDRI cũng sẽ
                                                         thúc đẩy hòa nhập xã hội bằng cách thu hút sự tham
Tăng cường thu thập, chia sẻ và sử dụng các số liệu      gia cộng đồng địa phương trong thu thập dữ liệu, xây
về tài sản công, công trình, dân số, nguy cơ. Những      dựng bản đồ minh họa nguy cơ của nhà cửa công
số liệu này cần được coi là cơ sở cho quy hoạch phát     trình và một số thanh phần dân cư trước thiên tai và
triển của thành phố, đặc biệt trong lập quy hoạch chi    các nguy cơ khác. VPĐPBĐKH có thể đảm nhiệm việc
tiết cho từng khu vực. Quy hoạch tổng thể mới được       lưu trữ cơ sở dữ liệu về nguy cơ. Cần cân nhắc xem các
phê duyệt gần đây đã cho thấy xu hướng phát triển        chương trình này nên được thống nhất với các chương
chung và các kế hoạch sử dụng đất chính của thành        trình khác của thành phố như thế nào để tăng cường
phố, nhưng quy hoạch chi tiết sẽ cho biết chi tiết yêu   thống kê về tài sản công.
cầu thực tế về thiết kế, xây dựng cơ sở hạ tầng, cũng
như vấn đề cấp phép xây dựng. Hiện nay, mới chỉ có       Xây dựng các quy trình chuẩn về đánh giá tổn thất,
khoảng 50% khu vực trong thành phố đã có quy hoạch       thiệt hại, tạo điều kiện cho các cán bộ địa phương
chi tiết hoàn chỉnh. Nguyên nhân một phần là do thiếu    lượng hóa ảnh hưởng của lũ lụt đối với nền kinh tế
thông tin đầu vào. Ngoài việc được sử dụng cho các       và ngân sách địa phương. Các tình huống nguy hiểm
chương trình quy hoạch đô thị, việc thu thập, chia sẻ    đặt ra những nghĩa vụ dự phòng cụ thể và tiềm ẩn



                                                               Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị 69
đáng kể đối với nhà nước, thể hiện qua một loạt các        thuật (10 - 15%), giáo dục (10 - 15%), môi trường (10 -
hạng mục ngân sách hàng năm, cũng như những thiệt          15%). Việc đánh giá các xu hướng sắp tới về nguồn lực
hại kinh tế chưa lường trước được. Theo Sở Tài chính,      khả dụng hay các yêu cầu nghiệp vụ và nhu cầu vốn
sau thảm họa, Cần Thơ có thể sẽ phải bồi thường cho        của các ban ngành còn hạn chế. Lãnh đạo Sở Tài chính
nông dân do mùa màng thất bát, bồi thường chi phí          cho biết nếu có thiếu hụt nguồn thu so với dự toán,
khắc phục tổn thất, sửa chữa các công trình cơ sở hạ       như đã thấy trong 5/10 năm giai đoạn 2004 - 2013, thì
tầng, và nhiều chi phí khác - tất cả đều liên quan đến     thành phố thường cắt giảm vốn đầu tư, kinh phí bảo trì
những hạng mục khác nhau trong ngân sách nhưng             đường bộ, hay các chi phí bảo dưỡng khác. Cách làm
thường không được tính toán rõ từ năm này qua năm          này có vẻ là khá hợp lý nếu xét đến các phương án,
khác. Theo quy định của trung ương, Cần Thơ phải           ưu tiên ngân sách ngắn hạn khác, nhưng có thể ảnh
dành riêng khoảng 3 - 5% ngân sách chi thường xuyên        hưởng tới sự bền vững của các công trình hạ tầng mới
để trích lập dự phòng ngân sách hàng năm, đồng             và hiện có chất lượng xây dựng không bảo đảm, thiếu
thời phải lập quỹ dự trữ cho những tình huống bất          bảo dưỡng cần thiết.
trắc ngoài kế hoạch. Số này tính đến tháng 6/2014 đã
có số dư tương đương khoảng 11% tổng nguồn thu             Tăng cường quy hoạch đầu tư cơ bản để hỗ trợ tốt
hàng năm của địa phương. Mô hình trích lập dự phòng        hơn cho việc xác định ưu tiên, giám sát, thực hiện các
hàng năm, trong đó quỹ dự phòng được thành phố             mục tiêu phát triển kinh tế. Hiện nay ở Cần Thơ, quá
thường xuyên sử dụng để đáp ứng các nhu cầu hàng           trình lập kế hoạch đầu tư cơ bản được thực hiện hàng
năm, và quỹ dự trữ, dù chưa từng được sử dụng, cho         năm trong công tác lập kế hoạch ngân sách thông
thấy tiềm năng lớn trong việc đối phó với các nguy cơ      thường. Chuyên viên của Sở KHĐT cho biết các ban
của thành phố, cũng như giúp thành phố tăng cường          ngành sẽ trình đề án, sau đó SKHĐT thẩm định, phê
sức chống chọi trước các biến động lớn và tình huống       duyệt, nhưng quyết định xét chọn dự án cuối cùng
căng thẳng. Tuy vậy vẫn cần phân tích thêm về chất         thuộc về Ủy ban nhân dân. Sở KHĐT cho biết trong
lượng quản lý tài chính của thành phố, bao gồm cả sự       các tiêu chí xét chọn có yếu tố lợi ích kinh tế - xã hội,
gia tăng từng bước quỹ dự trữ, trách nhiệm dự phòng        nhưng lý do đưa ra quyết định cuối cùng cũng không
rủi ro đầy đủ của thành phố, để bảo đảm những giải         hoàn toàn minh bạch (ví dụ, dù một dự án có nhiều
pháp này là phù hợp với mô hình nguy cơ của thành          đối tượng thụ hưởng hơn dự án khác nhưng có cùng
phố.                                                       giá thành thì cũng chưa chắc sẽ được chọn). Những
                                                           biến động lớn và các tình huống căng thẳng trong
Tăng cường công tác quản lý tài chính để nâng cao          công tác đầu tư sau này chưa được xét đến trong các
chất lượng và tính bền vững của các khoản đầu tư           nội dung thảo luận, mà thường chỉ được xem xét đến
vào cơ sở hạ tầng. Tập trung nhiều hơn vào các kết         trong những dự án đầu tư hạ tầng liên quan đến giảm
quả phân bổ ngân sách, chứ không chỉ vào số tiền đã        thiểu nguy cơ, như quản lý sông ngòi.
chi tiêu, từ đó nâng cao hiệu quả chi tiêu và chất lượng
của các kết quả. Hiện nay, UBND thành phố (thông qua       Yêu cầu đầu tư ưu tiên
Sở Tài chính) chỉ có thẩm quyền khá hạn chế về kinh        Các giải pháp phòng chống ngập lụt trong khu vực
phí chi thường xuyên, vì phải tuân thủ quy định của        đô thị lõi. Các quyết định về giảm thiểu, xử lý nguy
trung ương đối với nguồn chi này. Chẳng hạn, Sở Tài        cơ lũ lụt phải dựa trên các lợi ích về giảm thiểu nguy
chính cho biết các mức chi tối thiểu về khoa học/kỹ        cơ có thể đạt được và một tập hợp các giải pháp vật


70 Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị
chất và phi vật chất ở quy mô toàn bộ khu vực bằng          Chiến lược này cần được cân nhắc lại vì khoảng cách đi
sông Cửu Long. Có nghĩa là mọi hoạt động đầu tư vào         lại là khá lớn, và nếu thành công thì dự án có nguy cơ
cơ sở hạ tầng phòng chống lũ lụt phải có cách tiếp cận      sẽ dẫn đến những áp lực, lưu lượng giao thông đáng kể
theo hướng lưu vực sông, có tính đến các tác động của       (và không cần thiết) trên QL91. Một hệ quả không mong
những hoạt động đầu tư này tới các tỉnh lân cận ở khu       muốn có thể là những cư dân mới muốn sinh sống gần
vực đồng bằng sông Cửu Long. Trái lại, tác động của các     với quận Ninh Kiều sẽ chuyển đến sống ở tỉnh Vĩnh Long
hoạt động đầu tư đã lên kế hoạch ở mạn bắc đồng bằng        ở phía bên kia cầu Cần Thơ mới, vì từ đây người dân có
sông Cửu Long (có thể ở cả Lào và Campuchia) phải           thể dễ dàng đi đến Ninh Kiều hơn, cũng như các tuyến
được nắm rõ. Cách tiếp cận theo hướng lưu vực sông sẽ       quốc lộ khác đi tới TP. Hồ Chí Minh.
tạo cho cả trung ương lẫn chính quyền tỉnh một công
                                                            Địa phương luôn muốn nâng cao vai trò của Cần Thơ để
cụ lập kế hoạch tốt hơn và hiệu quả hơn trong quản lý
                                                            trở thành trung tâm về chế biến thực phẩm và xuất khẩu
tài nguyên nước và phòng chống các tình huống thiên
                                                            của khu vực đồng bằng sông Cửu Long. Về mặt này, có
tai liên quan đến nước.
                                                            thể đề xuất thực hiện một nghiên cứu về lĩnh vực kho
Kế hoạch tổng thể phòng chống lụt bão giai đoạn 2013 -      vận trên địa bàn Cần Thơ và các khu vực xung quanh
2020 của Bộ Nông nghiệp Phát triển Nông thôn, được          trước khi đầu tư vào những công trình hạ tầng đường
Thủ tướng Chính phủ phê duyệt năm 2012, tạo nền tảng        xá mới, để đảm bảo rằng mọi khoản đầu tư vào lĩnh vực
vững chắc cho việc thực hiện các giải pháp trọng điểm,      giao thông đều đạt kết quả tối ưu về mặt giá trị mang lại
đặc biệt khi nhìn vào các đề án đầu tư đã xác định cho      cho thành phố/khu vực. Chẳng hạn, Cần Thơ đã xác định
Giai đoạn 1 và 2 của Kế hoạch. Cụ thể, Giai đoạn 1 sẽ tập   được 2 tồn tại lớn: (i) đảm bảo lưu thông thông suốt lúa
trung vào khu vực đô thị của quận Ninh Kiều, trong đó       gạo và các mặt hàng liên quan đến sản xuất lương thực
có một công trình đê bao, đập ngăn nước triều, trạm         khác trên địa bàn Cần Thơ và các thị trường ngoài; (ii)
bơm, nâng cấp hệ thống cống và thoát nước. Giai đoạn        bảo đảm sự di chuyển con người, hàng hóa trong mùa
2 tập trung vào quận Bình Thủy (phía tây bắc), gồm việc     lũ. Trong cả hai trường hợp, sự phụ thuộc quá nhiều vào
mở rộng tuyến đê dọc sông Hậu về phía bắc và xây dựng       vận tải đường bộ có thể không phải là một giải pháp
một con đê mới bảo vệ vùng nông thôn.                       hiệu quả (hay tiết kiệm). Cần Thơ hiện có một khu cảng
                                                            chưa được sử dụng nhiều nằm gần ngay cầu Cần Thơ,
Định hướng phát triển đô thị với việc đầu tư vào lĩnh       cũng như một hệ thống kênh rạch lớn trên toàn địa bàn.
vực giao thông vận tải. Giao thông vận tải đóng vai trò     Có thể tìm chuyên gia về kho vận để tư vấn giải pháp tối
quan trọng trong việc khuyến khích, định hướng phát         ưu tận dụng những công trình này dựa trên hoàn cảnh,
triển đô thị hóa. Đầu tư vào giao thông vận tải ở Cần       yêu cầu cụ thể của Cần Thơ, đồng thời đề xuất những
Thơ cần được sử dụng để tăng cường vai trò của khu          gói giải pháp đầu tư nguồn lực tối ưu vào các công trình
vực đô thị lõi để trở thành một trung tâm phát triển,       giao thông vận tải của Cần Thơ, như cảng, kênh rạch,
tăng trưởng. Các quy hoạch hiện hành có tác dụng làm        đường xá – nhằm xử lý các vấn đề về kho vận đã nêu
giảm mật độ dân số ở khu vực đô thị lõi nhờ tạo ra nhiều    trên, đồng thời cũng cần nhận thức được rằng mọi hoạt
cực tăng trưởng trong tỉnh. Các chương trình bao gồm        động đầu tư vào hệ thống đường bộ cũng sẽ kéo theo
việc mở rộng gấp đôi diện tích đường xá ở quận Ninh         mức độ định cư đô thị nhất định và các hoạt động dọc
Kiều, và chỉ phục vụ cho 50.000 cư dân mới, giả định        theo các tuyến đường, vì vậy có thể có những tác hại đối
rằng hầu hết người dân đô thị mới sẽ sinh sống ở một        với mô hình phát triển trên toàn thành phố.
trong những điểm cực phát triển khác dọc sông Hậu.


                                                                Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị 71
 Tăng cường đa dạng hóa phương thức giao thông và             hướng, hướng dẫn cải thiện điều kiện môi trường ở
 các biện pháp dự phòng cũng sẽ là một biện pháp              nông thôn, khu công nghiệp, các làng nghề, cơ sở y tế.
 quan trọng để nâng cao khả năng thích ứng của Cần
                                                              Quy hoạch Vệ sinh môi trường của thành phố sẽ được
 Thơ, trong đó có việc đầu từ phát triển hệ thống giao
                                                              chia làm hai giai đoạn: giai đoạn ngắn hạn 2013 - 2016
 thông công cộng (chủ yếu là xe buýt) và có thể là cả
                                                              và dài hạn 2016 - 2020. Đến năm 2016, Cần Thơ dự kiến
 tăng cường giao thông đường thủy để vận chuyển
                                                              sẽ xây dựng, sửa đổi chính sách, tăng cường các cơ cấu
 hành khách, hàng hóa. Hiện nay, Cần Thơ vẫn phổ
                                                              thể chế, huy động đầy đủ nguồn tài lực, áp dụng các
 biến thói quen đi lại bằng xe gắn máy. Mặc dù thành
                                                              công nghệ phù hợp/tiên tiến, thực hiện các chương
 phố đang trong quá trình xây dựng kế hoạch để tăng
                                                              trình giáo dục, nâng cao năng lực để hỗ trợ thực hiện
 cường hệ thống xe buýt công cộng nhưng các nội
                                                              thành công giai đoạn 2, lâu dài của Quy hoạch. Những
 dung thảo luận về cơ sở hạ tầng hầu như chỉ chú trọng
                                                              chương trình này đang nhận được sự hỗ trợ kỹ thuật
 vào đường bộ, với giả định vận chuyển hàng hóa và
                                                              của Chương trình Nước sạch Vệ sinh môi trường. Đến
 người bằng xe tải và xe gắn máy. Xe máy là một hình
                                                              năm 2020, Cần Thơ dự kiến sẽ cải thiện được hệ thống
 thức phương tiện đi lại có tính thích ứng cao, có khả
                                                              thoát nước để giảm tình trạng ngập lụt, có hệ thống
 năng vận hành, linh hoạt trong những tình huống rất
                                                              thu gom, xử lý nước thải phục vụ mọi khu vực đô thị
 khó khăn. Tuy nhiên, sử dụng xe máy nhiều cũng dẫn
                                                              của thành phố, và một hệ thống xử lý chất thải rắn
 đến nhiều vấn đề về an toàn giao thông và khả năng
                                                              đủ công suất xử lý được khối lượng chất thải rắn phát
 tiếp cận của một số đối tượng yếu thế (như người già,
                                                              sinh trong thành phố. Cần sớm quan tâm đến việc giải
 người tàn tật), cũng như các vấn đề về chất lượng
                                                              quyết tình trạng xả thải chất thải rắn tạm bợ tại nhiều
 không khí và chất lượng sống.
                                                              địa điểm trong thành phố do nguy cơ cao nước thải rỉ
 Với tất cả những lưu ý ở trên, các ưu tiên đầu tư vào lĩnh   ra từ chất thải rắn sẽ gây ô nhiễm các cánh đồng nông
 vực giao thông vận tải đã xác định được bằng Nghiên          nghiệp liền kề.
 cứu Thế mạnh Đô thị sẽ bao gồm: (a) xây dựng một cây
                                                              Trạm xử lý nước thải đầu tiên của Cần Thơ được xây
 cầu thứ hai tại khu vực Quang Trung; (b) nâng cấp, xây
                                                              dựng với sự hỗ trợ tài chính, thể chế của hai cơ quan
 dựng có chọn lọc một số tuyến đường mới tại khu đô
                                                              phát triển của Đức là GIZ và KfW (18 triệu Euro). Trạm
 thị lõi, đặc biệt là những tuyến góp phần khuyến khích
                                                              xử lý này đặt tại Cái Sấu, phía Nam Cần Thơ và dự
 sử dụng các trục giao thông công cộng như đường
                                                              kiến sẽ đi vào hoạt động vào năm 2014 với công suất
 Trần Hoàng Na; (c) tăng cường vận tải đường thủy
                                                              30.000 mét khối mỗi ngày, và sẽ chỉ xử lý nước thải cho
 theo đề xuất của nghiên cứu về kho vận.
                                                              khu vực Ninh Kiều. Cần tăng cường tận dụng tác dụng
 Đầu tư vào vệ sinh môi trường để theo kịp tốc độ đô          đòn bẩy của dự án đầu tư vào cơ sở xử lý nước thải
 thị hóa nhanh chóng Quy hoạch Phát triển Vệ sinh môi         này bằng việc đẩy mạnh đầu tư tư nhân vào hệ thống
 trường thành phố Cần Thơ được xây dựng theo Chiến            kết nối giữa hộ gia đình và các đường cống. Nếu từng
 lược và Chương trình hành động Lĩnh vực Vệ sinh môi          công trình không được kết nối vào hệ thống cống thì
 trường Thống nhất quốc gia có mục tiêu là phối hợp           cơ sở xử lý nước thải này sẽ không có nhiều tác dụng
 công tác vệ sinh môi trường của các ban ngành thành          trong việc ngăn chặn được tình trạng xuống cấp môi
 phố, Ủy ban nhân dân quận/huyện và các cơ quan liên          trường trong thành phố.
 quan khác trong thành phố. Quy hoạch này tập trung
 vào hệ thống thoát nước, thu gom, xử lý nước thải, các       Tiếp tục tập trung nâng cấp đô thị. Giải quyết tình
 hoạt động xử lý chất thải rắn, cũng như đưa ra các định      trạng lấn chiếm kênh rạch và lòng sông vẫn là một ưu

72 Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị
tiên, đặc biệt là ở khu vực trung tâm. Trong 10 năm
qua, Cần Thơ đã có những tiến bộ lớn trong việc nâng
cấp các khu vực có thu nhập thấp (KVTNT) và cải thiện
hệ thống thoát nước trong thành phố trong khuôn
khổ Dự án Nâng cấp Đô thị Việt Nam (VUUP 1) và Dự
án Nâng cấp Đô thị khu vực đồng bằng sông Cửu
Long (VUUP 2). Những hoạt động này cần được nhân
rộng ra các kênh mương còn lại ở khu vực trung tâm
thành phố chưa được VUUP 1 và VUUP2 hỗ trợ. Hơn
nữa, đây cũng là cơ hội để tăng cường hòa nhập xã hội
và tính bền vững lâu dài của những công trình nâng
cấp này, thông qua mô hình có sự tham gia nhiều hơn
của cộng đồng địa phương, kể cả người dân tộc thiểu
số Khơ-me, là nhóm có tỷ lệ hộ nghèo cao hơn gấp
3 lần so với người Kinh. Đâu sẽ là giải pháp đặc biệt
quan trọng đối với những kênh mương nhỏ khuất sâu
sau những trục đường lớn, và do vậy dễ trở thành nơi
xả chất thải rắn và bị lấn chiếm.




                                                        Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị 73
Giải pháp trước mắt

              Bảng dưới đây nêu vắn tắt một số các giải pháp trước mắt mà Cần Thơ có thể áp dụng để khởi động quá
              trình nâng cao khả năng thích ứng. Cột Cái gì trình bày các giải pháp cần triển khai. Cột Như thế nào khái
              quát những hoạt động cần thiết để triển khai giải pháp. Cột Vì sao trình bày cơ sở, lý do của giải pháp. Cuối
              cùng, cột Ai cho biết những ban ngành hay đơn vị nhiều khả năng sẽ chịu trách nhiệm triển khai giải pháp
              hay cung cấp các đầu vào cần thiết.




                                                        Xác định tổn thất, thiệt hại do
Cái gì




               Cải thiện công tác thu thập,                                                            Đẩy mạnh quy hoạch
                                                               lũ lụt theo mùa
                      chia sẻ số liệu                                                                     đầu tư cơ bản
Như thế nào




                    Xây dựng chương trình dữ liệu                                               Thiết lập quy trình minh bạch để
                   mở để thu thập thông tin và lập       Áp dụng quy trình chuẩn về đánh
                                                                                               xếp hạng các đề án đầu tư cơ bản,
                   bản đồ các điểm cấp số liệu thực           giá tổn thất, thiệt hại
                                                                                               các yêu cầu tăng cường khả năng
                                 tế                                                                         thích ứng



                                                                                               •	     Nhằm nâng cao hiệu quả chi
                                                                                                      tiêu và chất lượng của các kết
              •	     Để cải thiện chất lượng và khả     •	   Tạo điều kiện cho các cán bộ             quả
                     năng đáp ứng trong quy hoạch            thành phố lượng hóa được
                                                             ảnh hưởng của lũ lụt đối với      •	     Để xây dựng quy trình minh
Vì sao




                     cơ sở vật chất, tài chính
                                                             nền kinh tế và ngân sách địa             bạch hơn trong xét chọn dự án
              •	     Để tăng cường hòa nhập xã               phương                                   đầu tư vào cơ sở hạ tầng
                     hội nhờ khuyến khích các cộng
                     đồng địa phương tham gia thu       •	   Để hỗ trợ công tác xác định ưu    •	     Để lồng ghép các nguy cơ lũ
                     thập số liệu                            tiên cho các công trình hạ tầng          lụt và đô thị hóa vào chu trình
                                                             phòng chống lũ lụt                       lập ngân sách chính thức




                    VPĐPBĐKH phối hợp với trường
                    ĐH Cần Thơ có thể sử dụng làm        Sở NNPTNT và CFSC hợp tác chặt
                    nơi đặt cơ sở dữ liệu về các nguy   chẽ với Sở KHĐT và Sở TC chịu trách         Sở Tài chính điều phối hoạt động,
                    cơ và điều phối đầu vào từ tất cả            nhiệm điều phối                     với sự hợp tác chặt chẽ của Sở
Ai




                             các ban ngành.                                                         KHĐT và ý kiến đóng góp của các
                                                         Sở Tài chính cung cấp đầu vào cần                 ban ngành liên quan
                    Sở Xây dựng chủ trì công tác thu    thiết liên quan đến nguồn nhân lực,
                       thập số liệu về tài sản công                    kỹ thuật




74 Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị
       Nắm rõ các luồng luân                   Củng cố đà hoạt động                      Nâng cao năng lực điều
        chuyển hàng hóa ở                     nâng cao năng lực trong                    phối của các tổ chức tài
             Cần Thơ                        lĩnh vực vệ sinh môi trường                   trợ trong thành phố


                                              Huy động hỗ trợ của Chương
     Tiến hành nghiên cứu về lĩnh vực          trình nước sạch vệ sinh môi               Tổ chức hội thảo hay thảo luận
       kho vận để phục vụ lưu thông         trường cho Ban Điều phối Vệ sinh             bàn tròn với các tổ chức tài trợ,
          đường bộ, đường thủy                môi trường của thành phố vừa                  đối tác phát triển hiện có
                                                      được thành lập



•	      Để nắm rõ nhu cầu nâng cấp các
        tuyến đường kết nối các vùng sản    •	     Xây dựng, thực hiện các          •	      Tăng cường hiệu quả và tác
        xuất lúa gạo, đường quốc lộ, các           chương trình nâng cao năng               động của các chương trình hỗ
        cảng                                       lực để cải thiện, tăng cường             trợ của nhà tài trợ
•	      Đánh giá tính khả thi của việc sử          năng lực quản lý, quy hoạch
                                                                                    •	      Xây dựng danh mục kết hợp
        dụng đường thủy để vận tải hàng            trong lĩnh vực vệ sinh môi
                                                                                            các dự án và chương trình hỗ
        hóa hay làm tuyến vận tải hàng             trường
                                                                                            trợ kỹ thuật
        hóa dự phòng




         Sở GTVT phối hợp với Sở                 Ban Vệ sinh môi trường phối hợp               Sở KHĐT hợp tác với
        KHĐT và Phòng thương mại                   với Sở KHĐT và Sở Tài chính                     VPĐPBĐKH
             và công nghiệp




                                                                         Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị 75
Tài liệu tham khảo về Cần Thơ	
        Chương trình Phân tích Thế mạnh Đô thị đã có đánh giá những tài liệu sau đây (một số tài liệu đã được trích
        dẫn trong báo cáo này). Một số lĩnh vực nổi bật hơn các lĩnh vực khác, như phát triển đô thị, nước sạch-vệ sinh
        môi trường, các vấn đề xã hội, và quản lý rủi ro thiên tai, và thích ứng với biến đổi khí hậu.

        AIT-UNEP (2011) Assessment of Capacity Gaps and Needs of South East Asia Countries in Addressing
              .Impacts, Vulnerability and Adaptation to Climate Variability and Climate Change – Research
              synthesis Viet Nam, pp. 32-51 Bangkok: AIT-UNEP http://www.climateadapt.asia/upload/
              publications/files/4e1aba053931aDesktop_Study_Vulnerability_&_Adaptation.pdf

        Asian Cities Climate Change Resilience Network “Can Tho City Introduction”: http://www.acccrn.org/
              initiatives/vietnam/can-tho

        Ca, T.N. (2006) Universities as Drivers of the Urban Economies in Asia: The Case of Vietnam. World Bank,
               Washington, DC: World Bank. https://openknowledge.worldbank.org/handle/10986/8428

        Ban điều phối biến đổi khí hậu của Cần Thơ. “Thiên nhiên của Cần Thơ -Nature of Can Tho”, Resilient
              Cities 2013: 4th Global Forum on Urban Resilience & Adaptation, 31 May – 2 June, 2013. Bonn:
              ICLEI. Conference presentation. Retrieved 05 May 2015 from http://resilient-cities.iclei.org/
              fileadmin/sites/resilient-cities/files/Resilient_Cities_2013/Presentations/D3_Vinh_RC2013.pdf

        Thành phố Cần Thơ - “Tổng quan về thành phố Cần Thơ- thông tin căn bản về các ngành của thành
             phố”, trên trang website của thành phố: http://cantho.gov.vn/wps/portal/

        Thành phố Cần Thơ. n.d Sổ tay đầu tư – Tổng quan về thành phố Cần Thơ http://canthopromotion.
             vn/handbook/english/chapter1/overviewofcanthocity.htm

        Ủy ban Nhân dân thành phố Cần Thơ. 2010 Kế hoạch thích ứng với biến đổi khí hậu của thành phố
              Cần Thơ-Can Tho City Climate Change Resilience Plan 2010-2015: English Synthesis Report,
              Retrieved 05 May 2015, from http://www.acccrn.org/sites/default/files/Sở Xây dựnguments/
              VN_Cantho_CC_RS-SUMMARY_0.pdf

        Cần Thơ. 2013 Kế hoạch phát triển vệ sinh môi trường Cần Thơ. Can Tho City Sannitation Program

        Ủy ban Nhân dân thành phố Cần Thơ. “The Achievements and Orientation of Social-Economic
             Development in Cantho City” & “Master Plan of Can Tho City until 2030 and with a vision to
             2050”, CityStrength - Resilient Cities Program – Launch Workshop, 16 June, 2014. Bài trình bày
             tại hội thảo.

        Carrard, N., M. Paddon., J. Willetts, và D. Moore. 2012 Poverty Dimensions of Water and Sanitation
              Services and Climate Vulnerability in Can Tho City. Trường Đại học Công nghệ Sydney. http://
              cfsites1.uts.edu.au/find/isf/publications/carrardetal2012povertywaterclimatecanthocity.pdf

        Trở ngại trong đổi mới, The Dragon Institute, The Mekong Rice Institute, Can Tho University. 2009
              Hazard, Capacity and Vulnerability Assessment (HCVA) in Relation to Climate Change. Asian
              Cities Climate Change Resilience Network Online Publication, Retrieved 05 May 2015, from
              http://www.acccrn.org/sites/default/files/Sở Xây dựnguments/EHCVACanTho_0.pdf


76 Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị
Cities Alliance. 2002 Enhancing access of the urban poor and vulnerable groups in Vietnam to
       basic infrastructure and services. Enhancing access of the urban poor and vulnerable groups
       in Vietnam to basic infrastructure and services., 4th study in the series “Development of a
       detailed action plan for a selected city (Can Tho)”, Vietnam: Cities Alliance http://isted.ville-
       developpement.org/villes-developpement/cities_alliance/task4_report.pdf

Hương và Pathirana. 2013 Urbanization and Climate Change Impacts on Future Urban Flood Risk
     in Can Tho City, Vietnam. Journal of Hydrology and Earth System Sciences. Vol. 17, 379–394
     http://www.hydrol-earth-syst-sci.net/17/379/2013/hess-17-379-2013.pdf

ISET Institute for Social and Environmental Transition-International. 2010 Climate Resilience Case Study
       -Can Tho: (1) Program Overview; (2) Climate Change Coordination Office; (3) Participatory
       Research on Dengue Fever in the Context of Climate Chang; (4) Real-time monitoring for
       responding to saline intrusion; (5) Community Based Urban Flood and Erosion Management
       for Can Tho City. Retrieved 05 May 2014, from http://static.weadapt.org/knowledge-base/
       files/1247/51e550394dc32iset-vietnam-cantho-casestudies-130418.pdf

JICA (Japan International Cooperation Agency). 2012. Unit 2 of Mon 1 Power Plan Construction
       Project Kicked Off (2012 September 21). Retrieved 16 May 2014, from http://www.jica.go.jp/
       vietnam/english/office/topics/c8h0vm000001sp52-att/press120921_en.pdf

Knaepen, H.L. 2013 “Mainstreamed Donor Policy Dialogue on Climate Change in Vietnam”, The
     Earth System Governance Tokyo Conference, 28-31 January 2013. United Nations University
     Headquarters: Tokyo. Unpublished conference paper. Retrieved 15 May 2015, from http://
     tokyo2013.earthsystemgovernance.org/wp-content/uploads/2013/01/0209-KNAEPEN.pdf

Loan, N. T. P.2010 Problems of Law Enforcement In Vietnam: The Case of Wastewater Management in
      Can Tho City. ZEF Working Paper Series, No. 47. Bonn: University of Bonn http://www.econstor.
      eu/handle/10419/88297

Mai Thy, P. T., V. Raghavan, và N.J.Pawar. 2010 Urban Expansion Of Can Tho City, Vietnam: A Study
      Based On Multi-Temporal Satellite Images. Geoinformatics. Vol.21(3), 147-160 https://www.
      jstage.jst.go.jp/article/geoinformatics/21/3/21_3_147/_article

Moglia M., L.E. Neumann , K.S.Alexander, M.N.Nguyen, A.K.Sharma, S.Cook , N.H.Trung, D.D.A.Tuanc. 2012
      Application of Water Needs Index: Can Tho City, Mekog Delta, Vietnam. Journal of Hydrology,
      Vol. 468-469, 203–212 http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0022169412007159

Moglia M., M.N.Nguyen, L.E.Neumann , S.Cook, T.H. Nguyen. 2013 Integrated Assessment of Water
      Management Strategies: Framework and Case Study. Abstract for 20th International Congress
      on Modelling and Simulation, 1-6 December 2013. Retrieved 05 May 2015, from http://www.
      researchgate.net/publication/259197316_Integrated_assessment_of_water_management_
      strategies_the_case_of_Can_Tho_City_Vietnam




                                                             Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị 77
        Moglia M., S.Cook, M.Nguyen, N.H.Trung, M.Paddon, F.Lipkin, S. Meharg. 2010 Water Risk Index
              Workshop In Can Tho. Australia: CSIRO http://www.researchgate.net/publication/233841295_
              Water_Risk_Index_Workshop_in_Can_Tho_Vietnam

        Network of Aquaculture Centers in Asia Pacific. 2009 Vulnerability and Adaptation of Climate Change
             with a Focus on Catfish Culture Systems: Stakeholder Analysis In the Can Tho Province,
             Vietnam. Aquaclimate Technical Brief. No.1. Retrieved 05 May 2014, from http://library.enaca.
             org/emerging_issues/climate_change/vietnam-catfish-climate-brief.pdf

        Neumann L., M.Moglia , S.Cook , M.N.Nguyen, A.K.Sharma, T.H.Nguyen, and B.V. Nguyen, 2013) Water
            use, sanitation and health in a fragmented urban water system: case study and household
            survey. Urban Water Journal In Press . Cited by Moglia, M., Nguyen, M.N., Neumann, L.E., Cook,
            S., Nguyen, T.H. (2013) Integrated Assessment Of Water Management Strategies: Framework
            And Case Study. Abstract for 20th International Congress on Modelling and Simulation

        Nguyen, M., S. Cook, M.Moglia, L.Neumann, N.H.Trung 2012) Planning For Sustainable UrbanWater Systems
             In Adapting To A Changing Climate – A Case Study In Can Tho City, Vietnam, Synthesis Report.
             Australia: CSIRO https://publications.csiro.au/rpr/download?pid=csiro:EP129274&dsid=DS8

        NIURP, Cities Alliance, World Bank, Vietnam Ministry of Construction (2012) City Development
              Strategy for Can Tho (20 years). http://www-wds.worldbank.org/external/default/
              WDSContentServer/WDSP/IB/2012/05/23/000425970_20120523155149/Rendered/
              PDF/687570ESW0WHIT00Box369254B00PUBLIC0.pdf

        Pham, Cong Huu; Ehlers, Eckart; Subramanian, Saravanan V. (2009) Dyke System Planning: Theory and
              Practice in Can Tho City, Vietnam. ZEF Working Paper Series, No. 47. Bonn: University of Bonn
              http://www.econstor.eu/dspace/bitstream/10419/88292/1/752009176.pdf

        SCE (2013) Comprehensive Resilience Planning for Integrated Flood Risk Management. Technical
              report.

        Shah, Fatima and Federica Ranghieri. 2012 A Workbook on Planning for Urban Resilience in the Face
              of Disasters: Adapting Experiences from Vietnam’s Cities to Other Cities. Washington, DC: World
              Bank http://elibrary.worldbank.org/doi/book/10.1596/978-0-8213-8878-5

        Vietnam Ministry of Transport. 2013 Central Mekong Delta Connectivity Project: Resettlement Plan
              for Can Tho City. Plan prepared for the Asian Development Bank. http://www.adb.org/sites/
              default/files/projSở Xây dựngs/2013/40255-043-vie-rp-01.pdf

        Wageningen University. 2013 Mekong Delta Plan: Long-term Vision and Strategy for a Safe, Prosperous
             and Sustainable Delta. Report prepared for the Ministry of Natural Resources, Ministry of
             Agriculture and Rural Development (Vietnam), and Ministry of Infrastructure and Environment,
             Partners for Water programme (the Netherlands). Retrieved 05 May 2015, from http://www.
             wageningenur.nl/upload_mm/2/c/3/b5f2e669-cb48-4ed7-afb6-682f5216fe7d_mekong.pdf




78 Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị
Willetts, J., N.Carrard , M.Retamal , Nguyen Dinh Giang Nam, M.Paddon, Do Xuan Thuy, Nguyen Hieu
       Trung and C. Mitchell. 2010 Cost Effectiveness and Sustainability of Sanitation Options: A
       Case Study of South Can Tho, Technical Report, Institute for Sustainable Futures, University
       of Technology, Sydney http://dragon.ctu.edu.vn/eng/images/files/02.%202-809-isfsanitation-
       options-can-tho-vietnamtechnical-report-2010english1-%20Sep-2010.pdf

Ngân hàng Thế giới.2009 Survey and Assessment of the Project Implementation Impact: Vietnam
     Urban Upgrading Project – Sub-Project of Can Tho City Upgrading. Midterm Assessment
     Report. Hanoi: World Bank Vietnam

Ngân hàng Thế giới. 2010 The Social Dimensions of Adaptation to Climate Change in Vietnam.
     Development and Climate Change Discussion Paper; no. 17. Washington, DC: World Bank
     http://Sở Xây dựnguments.worldbank.org/curated/en/2010/12/13431938/social-dimensions-
     adaptation-climate-change-vietnam

Ngân hàng Thế giới. 2011 Đánh giá đô thị hóa ở Việt Nam, Technical Assistance Report.
     Washington,   DC:    World  Bank   https://openknowledge.worldbank.org/bitstream/
     handle/10986/2826/669160ESW0P1130Review000Full0report.pdf?sequence=1

Ngân hàng Thế giới. 2012 Tools for Building Urban Resilience: Integrating Risk Information Into
     Investment Decisions Pilot Cities Report – Jakarta and Can Tho. Washington, DC: World Bank.
     https://www.gfdrr.org/sites/gfdrr.org/files/publication/EAP_Tools_for_Building_Urban_
     Resilience_2012.pdf

Ngân hàng Thế giới. 2013a Assessment of the Financing Framework for Municipal Infrastructure in
     Vietnam. Washington, DC: World Bank.

Ngân hàng Thế giới. 2013b Socialist Republic of Vietnam: Performance of the Wastewater Sector
     in Urban Areas, A Review and Recommendations for Improvement. Washington, DC: World
     Bank	

Ngân hàng Thế giới. 2013c Vietnam’s Evolving Poverty Map: Patterns and Implications for Policy.
     Policy Research Working Paper; no. WPS 6355. Washington, DC: World Bank.




                                                          Tăng cường Khả năng Thích ứng của Đô thị 79
Các bản đồ từ trang 21 – 23 của báo cáo này do
Ban Thiết kế của Ngân hàng Thế giới thực hiện.
Đường biên giới, màu sắc, tên gọi và các thông
tin hiển thị trên bản đồ không mang ý nghĩa đánh
giá pháp lý đối với bất cứ vùng lãnh thổ nào, cũng
như không mang tính chứng thực với những ranh
giới đó.




       Dưới chân cầu Quang Trung - Cần Thơ
                      Ảnh: Robert Muckley
