                                                                                               92964




                                                                              INTRODUCCIÓN




0 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción


Diciembre 2014
                INTRODUCCIÓN Y HERRAMIENTAS GENERALES
Introducción
La violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) es una de
                                                                                         Más del 35% de las mujeres del mundo han
las formas más opresivas de la desigualdad de género y se
                                                                                         padecido violencia física o sexual infligida por
erige como barrera fundamental a la participación igualitaria
                                                                                         su pareja o violencia sexual ejercida por otras
de las mujeres y los hombres en las esferas social, económica
                                                                                         personas distintas de su pareja. Esta
y política. Dicha violencia impide la igualdad de género y el
                                                                                         proporción equivale a 818 millones de
logro de una variedad de resultados de desarrollo. La VCMN
                                                                                         mujeres, casi la población total del África
es un problema complejo y multifacético que no se puede                                  subsahariana, y cerca del triple de la población
abordar de forma efectiva desde un único punto de vista. La                              de los Estados Unidos.
prevención y respuesta a la violencia exigen la acción
                                                                                         Fuentes:
coordinada de múltiples sectores.
                                                                   OMS, 2013. Estimaciones mundiales y regionales de
Esta guía de recursos ha sido elaborada gracias a una alianza      la violencia contra la mujer: Prevalencia y efectos de la
integrada por el Instituto Global de las Mujeres (GWI, por sus     violencia conyugal y de la violencia sexual no conyugal
iniciales en inglés) de la Universidad George Washington, el       en la salud;
Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y el Grupo del            Klugman, J., Hanmer, L., Twigg, S., Hasan, T.,
Banco Mundial (GBM). El público principal de esta guía son el      McCleary-Sills, J., y Santa Maria, J., 2014. Voice
personal del BID y del GBM, los países miembros y los              and Agency: Empowering Women and Girls for Shared
profesionales en el campo del desarrollo que aún no tienen         Prosperity. Washington, DC. Grupo del Banco
experiencia en el ámbito de la VCMN. El objetivo de esta guía      Mundial.
es proporcionar al lector o lectora información básica sobre
las características y consecuencias de la VCMN, incluidas las
implicaciones operacionales que la VCMN puede tener en varios sectores prioritarios del BID y del
GBM. También ofrece orientación sobre cómo integrar la prevención de la VCMN y la prestación de
servicios de alta calidad a las sobrevivientes de violencia en una serie de proyectos de desarrollo. Por
último, recomienda estrategias para incorporar la VCMN en políticas y leyes, así como en programas y
proyectos sectoriales.

1 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
Iniciar, integrar, innovar
Esta guía de recursos se vale de la evidencia recopilada
a nivel mundial y de varias prácticas prometedoras. Sin                            Recuadro 1. Nota importante
embargo, cabe señalar que la gran mayoría de la
                                                                                   para el lector.
evidencia empírica (80%) sobre lo que es eficaz para
prevenir y dar respuesta a la VCMN proviene de países                              La presente guía de recursos se fundamenta en la
con altos ingresos, según un análisis sistemático de                               premisa de que el lector no es un especialista en la
revisiones llevado a cabo por el GWI y el GBM                                      prevención de la violencia contra las mujeres y las
recientemente sobre el tema1. En el análisis también se                            niñas, y en el reconocimiento de que los objetivos
encontró que sólo en menos de la cuarta parte de los                               estratégicos de muchos proyectos de desarrollo no
estudios de selección aleatoria y los estudios cuasi-                              se concentrarán en la prevención y respuesta a la
                                                                                   VCMN. Sin embargo, además de ser una violación
experimentales, se evaluaron intervenciones en países de
                                                                                   de los derechos humanos, la VCMN puede impedir
mediano-bajo ingreso. No obstante, la evidencia empírica
                                                                                   que los proyectos de desarrollo logren tener el
actual, combinada con iniciativas prometedoras, provee
                                                                                   mayor impacto posible, entorpeciendo la aportación
puntos de arranque sólidos para la acción, al mismo tiempo
                                                                                   de los beneficiarios, en particular de las mujeres, a
que palía la insuficiencia de datos.
                                                                                   los objetivos del proyecto. A la luz de este hecho,
Se anima a los lectores y lectoras a que repasen la                                los principios básicos de esta guía de recursos son
información clave sobre seguridad, ética y el principio de no                      que a) no es preciso (ni forzoso) realizar al mismo
maleficiencia (minimización del daño) que contiene esta                            tiempo todas las actividades que se sugieren, una o
sección de introducción de la guía. No se pretende que la                          dos son suficientes para comenzar; y b) el personal
guía de recursos sea exhaustiva. Más bien, constituye                              del proyecto debería aprovechar la evidencia
un punto de partida para integrar iniciativas para                                 disponible, los conocimientos y la experiencia como
abordar la VCMN en el trabajo sectorial, y refiere a las                           ayuda para poner en práctica algunas de las
lectoras y lectores interesados a recursos donde                                   sugerencias en cada sector.
pueden encontrar información técnica más detallada.
Véase el Recuadro 1.

El papel de los organismos internacionales
Las instituciones financieras internacionales (IFI), otras instituciones multilaterales y los donantes bilaterales
pueden desempeñar una función vital para prevenir y afrontar la VCMN en países de ingresos bajos y
medios. Estas instituciones se encuentran en una posición inmejorable, por su alcance global, para generar
y difundir conocimientos, influir en el establecimiento de alianzas con los gobiernos y otros actores clave de
diversa índole, así como para ponerse a la vanguardia mediante el financiamiento de programas
innovadores2.


       “…la promoción, protección y respeto por los derechos humanos y las libertades fundamentales
       de las mujeres, incluido el derecho al desarrollo, que son universales, indivisibles e
       interdependientes y están interrelacionados, deben incorporarse a todos los programas y
       políticas dirigidas a la erradicación de la pobreza”.

       Comisión de la Condición Jurídica y Social de la Mujer: 58 o. Período de Sesiones. Del 10 al 21 de marzo de 2014.
       Desafíos y logros en la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio para las mujeres y las niñas:
       Conclusiones convenidas.



2 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
Como consecuencia de su influencia a nivel mundial, las IFI están en condiciones inigualables de
promover las buenas prácticas basadas en evidencia científica. No solamente pueden conseguir
alianzas con los gobiernos a fin de crear un espacio para el diálogo sobre políticas para afrontar la
VCMN, sino que también pueden ser pioneras en la promoción de enfoques integrados y
multisectoriales para abordar este problema. Las lecciones aprendidas y evaluaciones de los proyectos
(o componentes de proyectos) sobre la VCMN pueden ser compartidas fácilmente entre países. A su
vez, dichos hallazgos pueden promover la inversión en estrategias eficaces para prevenir la violencia y
darle respuesta.


                                                  PARA COMENZAR
La guía de recursos se divide en las siguientes secciones:

Introducción y herramientas generales
La sección titulada Introducción y herramientas generales es una parte esencial de la guía de recursos,
pertinente y útil para todos los jefes y jefas de equipo, especialistas y gerentes de programas, al
margen del sector en el que trabajen. La guía esboza la magnitud de la VCMN, proporciona
definiciones clave y describe los factores de riesgo y protección, los costos socioeconómicos y las
necesidades de las sobrevivientes de violencia, así como el papel y valor agregado del apoyo de las
IFI a las actividades de prevención de la VCMN. Además, esta sección abarca:
  • Los principios rectores para la recolección de datos y el trabajo con las sobrevivientes de la VCMN
  • Los principios rectores para estructurar programas relacionados con la VCMN.

Guías para sectores específicos
Las notas sectoriales ofrecen orientación que ayuda a las y los profesionales en el campo del
desarrollo a comprender el efecto que surte la VCMN en la programación de su sector, y plantean
sugerencias de actividades para integrar la prevención y respuesta a la VCMN en cada sector a nivel
de política, a nivel institucional y a nivel comunitario. Las notas también proporcionan detalles acerca



3 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
de las lecciones aprendidas de intentos previos para integrar la VCMN, incluidos los que se concentran
en el trabajo transversal con múltiples sectores.

Apéndices y recursos
Los apéndices abarcan manuales, directrices y otras lecturas, además de sugerir indicadores que han
convenido los actores internacionales. El uso de indicadores cuantitativos homogéneos es importante
para garantizar la comparabilidad de las mediciones usadas en el seguimiento y la evaluación de la
efectividad de las leyes nacionales y las intervenciones programáticas, una práctica que sigue siendo
necesaria en la actualidad3.

Terminología
Para obtener más detalles sobre los diversos términos que se describen más abajo, consulte el Anexo 1.
Los términos violencia de género y violencia contra la mujer (VCM) a menudo se usan indistintamente,
ya que la mayor parte de la violencia de género es perpetrada por los hombres contra las mujeres. No
obstante, la violencia de género incluye la violencia contra hombres, niños y niñas, minorías sexuales o
personas con identidades de género diversas. En este sentido, la violencia contra las mujeres es un
tipo de violencia de género. Si bien la violencia contra los otros grupos mencionados suele estar
arraigada en las mismas desigualdades y normas perjudiciales de género, esta guía de recursos se
enfocará en la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN). Este énfasis es un reconocimiento de
la vulnerabilidad agudizada de las mujeres desde la infancia y a lo largo de toda su vida y de los
profundos impactos duraderos que la violencia sexual y física tiene en las vidas de las mujeres y las
niñas.
La VCMN puede adoptar muchas formas, como el abuso sexual, físico y psicológico. Sucede en el
hogar, las calles, las escuelas, los lugares de trabajo, los campos agrícolas y los campamentos de
refugiados; aparece en tiempos de paz y durante conflictos y crisis4. La violencia infligida por la pareja
(en lo sucesivo, violencia de pareja o VP) es una de las formas más comunes de la VCMN y se refiere
al comportamiento de un cónyuge actual o anterior, un novio u otra pareja que causa daño físico,
sexual o psicológico, incluida la agresión física, la coacción sexual, el maltrato psicológico y las
conductas de control5. Esta violencia refleja y refuerza al mismo tiempo las desigualdades de género
subyacentes6.
El artículo 2 de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la
mujer (CEDAW por sus siglas en inglés) señala que la violencia contra la mujer incluye la violencia
sexual, física y psicológica:
  • en la familia: golpizas, abuso sexual de los hijos e hijas, ablación/mutilación genital femenina
    (MGF) y violación.
  • en la comunidad: abuso sexual, acoso e intimidación sexual, trata de personas y prostitución
    forzada, y
  • por el Estado: leyes sobre violencia contra la mujer mal redactadas o que no se pueden hacer
    cumplir, agentes del orden que violan a las mujeres, falta de instalaciones y educación para
    prevenir y atender a las mujeres expuestas a la violencia, o la aprobación y el refuerzo de las
    relaciones de género desiguales. La indiferencia y negligencia del gobierno en la creación de



4 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
     oportunidades para las mujeres en el empleo, la educación, la participación y el acceso a los
     servicios sociales también perpetúan la violencia de género7.


   POR QUÉ ES IMPORTANTE LA VCMN EN LAS OPERACIONES
                    DE DESARROLLO
La VCMN es ampliamente reconocida como un impedimento al desarrollo social y económico de las
comunidades y los Estados, así como al logro de los objetivos de desarrollo convenidos
internacionalmente, incluidos los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM)8. Experimentar la violencia
evita que las mujeres contribuyan a las iniciativas de desarrollo y que se beneficien de ellas, limitando
sus opciones y su capacidad para actuar9. Las privaciones que sufren las mujeres como consecuencia
de la VCMN deberían ser una preocupación medular de los gobiernos tanto por tratarse de una
cuestión intrínseca de derechos humanos como por el impacto que tiene esta epidemia en el
crecimiento económico y la reducción de la pobreza.
El acervo de evidencia empírica ha documentado la magnitud y los patrones de la VCMN.
Estimaciones recientes de la OMS demuestran que el 35% de las mujeres en el mundo han padecido
ya sea violencia sexual fuera de la pareja o violencia sexual o física infligida por la pareja10. A escala
mundial, las mujeres y las niñas tienen más probabilidades de ser atacadas o asesinadas por alguien
que conocen, como una pareja, que por un extraño11. La OMS estima que el 38% de los homicidios de
mujeres en las Américas ha sido producto de la VP12. Aparte de las parejas actuales o anteriores, entre
los agresores se cuentan padres, padrastros, otros familiares, figuras de autoridad, maestros,
compañeros de clase, amigos, conocidos y extraños13. La violencia sexual infligida por extraños es
particularmente común en situaciones de desplazamiento, desastres naturales o conflictos, por
ejemplo, cuando la violación es usada como arma de guerra14.
Es más, una proporción considerable de las mujeres y las niñas experimentan abuso sexual en la
infancia, violación y otras formas de violencia sexual en casi cualquier entorno mundial (véase el
Recuadro 2). La iniciación sexual forzada entre las jóvenes oscila entre el 7% en Nueva Zelandia y el
46% en el Caribe15.
La exposición a la violencia de pareja se ha vinculado a múltiples resultados adversos en la salud física,
entre otros, traumatismos agudos, dolor crónico, enfermedades gastrointestinales, problemas ginecológicos,
depresión y abuso de sustancias16. La violencia también tiene consecuencias en la salud mental, pues
aumenta en las mujeres el riesgo de depresión, trastorno de estrés postraumático y abuso de sustancias17.
En un análisis sistemático se encontró que la VP duplica e incluso triplica el riesgo de que una mujer
padezca depresión18. También se ha encontrado una relación con el riesgo de contraer VIH y otras
infecciones de transmisión sexual, y de intentos de aborto o abortos completos19. Las sobrevivientes de
violencia también tienen 2,3 veces más probabilidades de sufrir trastornos por consumo de alcohol20. Más
allá de los daños a la salud, la violencia reduce las oportunidades económicas. Por ejemplo, las mujeres
expuestas a la VP en Vietnam tienen tasas de ausentismo laboral más altas, tasas de productividad más
bajas e ingresos inferiores que las mujeres en condiciones similares que no han sido golpeadas21.




5 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
A pesar de que los datos sobre el costo social de la
VCMN son escasos, existe evidencia empírica que                            Recuadro 2: La VCMN afecta
confirma que la VCMN también tiene costos para la                          desproporcionadamente a las
economía mundial y que éstos pueden suponer                                mujeres y las niñas de grupos de
desafíos sustanciales para las economías en
                                                                           población excluidos o vulnerables.
desarrollo en particular. En estos costos se
incluyen los gastos por la provisión de servicios, la                      Hay que hacer un hincapié especial en los grupos de
pérdida de ingresos de las mujeres y sus familias,                         mujeres que pertenecen a comunidades excluidas o que
una menor productividad y los impactos negativos                           se encuentran en situaciones vulnerables, tales como las
en la formación de capital humano. Los costos                              mujeres indígenas, migrantes o empleadas domésticas,
                                                                           entre otras. La evidencia empírica confirma que las
directos de la atención de salud de quienes
                                                                           mujeres que se encuentran en estas situaciones
padecen VP, incluidos los costos en salud mental y
                                                                           enfrentan más violencia. La violencia contra la mayor
médica, pueden alcanzar niveles excepcionalmente
                                                                           parte de los grupos excluidos se enmarca en un
elevados. En los Estados Unidos, se ha calculado
                                                                           contexto de discriminación más amplio al que estas
que los costos de la atención de salud de las
                                                                           mujeres en conjunto suelen estar expuestas en sus vidas
mujeres que padecen abuso físico son un 42% más
                                                                           y en el trabajo. La labor para combatir la violencia
alto que los de las que no han sufrido abuso22.
                                                                           contra estas mujeres y niñas debe tener en cuenta las
En un estudio del BID realizado en 1996, se                                perspectivas intercultural y de género.
documentaron pérdidas de salarios debidas a la VP     Para obtener más información sobre este tema consúltese FNUAP,
del 1,65% y el 2,0% del PIB en Nicaragua y Chile,     UNICEF, ONU MUJERES, OIT, RESG sobre la Violencia
respectivamente23. En Colombia, un estudio reveló     contra las Niñas: Breaking the silence on violence against
pérdidas del PIB que alcanzaron el 2,2% y tasas de    indigenous girls, adolescents and young women: a call to
desempleo significativamente más altas en las         action based on an overview of existing evidence from
sobrevivientes de violencia24. En Vietnam, la         Africa, Asia Pacific and Latin America, mayo de 2013.
pérdida    general    de    productividad    como     http://www.unfpa.org/webdav/site/global/shared/documents/publica
consecuencia de la violencia doméstica contra las     tions/2013/VAIWG_FINAL.pdf
                                                25
mujeres se estimó en el 1,78% del PIB en 2010 .
Un informe reciente del GBM estimó los costos de
la VP en cinco países entre el 1,2% y el 3,7% del PIB, equivalentes a lo que la mayor parte de los
gobiernos gastan en educación primaria26. Cabe señalar que los estimados de los países no son
comparables, ya que las metodologías y los datos varían.

6 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
La VCMN tiene un efecto directo en la salud física y emocional de las mujeres, prolonga el ciclo de la
violencia entre sus propios hijos, que pueden volverse agresores o sobrevivientes de violencia, e
impide la participación activa de las mujeres y su contribución a la sociedad. La VCMN afecta todas las
facetas del bienestar, la acción y la autorrealización, incluidos el rendimiento académico, la posibilidad
de obtener empleo o medios de subsistencia, la salud física y emocional, la participación en
actividades cívicas y muchas esferas más. Por consiguiente, las actividades de desarrollo internacional
en cualquier sector se ven afectadas negativamente por la VCMN.


                             FACTORES DE RIESGO DE LA VCMN
En las últimas tres décadas han convergido diferentes corrientes de pensamiento y disciplinas
(criminología, psicología, sociología, etc.) para identificar una variedad de factores de riesgo a nivel
individual, de relaciones, comunitario, institucional y de políticas. Esta compleja interrelación de los
factores de riesgo relacionados con la VCMN se suele representar como un modelo ecológico
(véase el Anexo 2), un marco conceptual que ilustra que no hay una causa única de la VCMN. Sin
embargo, se ha documentado mediante diversas investigaciones que entre los factores de riesgo
clave figuran el dominio masculino sobre las decisiones y los ingresos del hogar, las políticas y
leyes que discriminan a las mujeres y las normas culturales que justifican o condonan la viol encia
como una forma de resolver conflictos o imponer disciplina 27. Véase el Recuadro 3.
La relación que tienen con la violencia el ingreso y el nivel de riqueza ha dado lugar a intensas controversias
en las publicaciones académicas. Los resultados están lejos de ser concluyentes: en dos de los siete países
de un estudio multipaís (Egipto e India), se vio que las mujeres ubicadas en el quintil más pobre tenían más
probabilidades de sufrir violencia que las de los quintiles más ricos28. En el resto de los países, una mayor




  Recuadro 3. Factores de riesgo clave de la violencia de pareja.
  Un nuevo libro del Grupo del Banco Mundial calificó los principales factores de riesgo en 21 países con datos
  recientes obtenidos de la Encuesta Demográfica y de Salud (ENDESA).
   Las mujeres cuyos padres golpean a la esposa tienen un riesgo 2,5 veces más alto de padecer VP durante sus
    vidas adultas, en comparación con las mujeres que no son testigos de la VP cuando niñas.
   Estar de acuerdo con cualquier justificación para golpear a la esposa aumenta las probabilidades en un 45%.
   Las mujeres con alguna educación secundaria tienen un riesgo de exposición a la violencia 11% más bajo, y el
    riesgo de las mujeres que terminaron la secundaria o tienen educación superior es 36% más bajo que el de las
    mujeres sin escolaridad.
   Estar en un matrimonio polígamo aumenta el riesgo de VP en un 24%.
   El matrimonio antes de los 18 años aumenta las posibilidades en un 22%.
   Las mujeres que reportan que sus esposos se embriagan de vez en cuando, corren un riesgo 80% más alto.
   Tener un esposo que se embriaga con frecuencia quintuplica el riesgo (4,8 veces más).
   Las mujeres con un índice de riqueza del hogar más alto tienen un riesgo 45% menor.
  Fuente: Klugman, J., Hanmer, L., Twigg, S., Hasan, T., McCleary-Sills, J., y Santa Maria, J. (2014). Voice and Agency: Empowering
  Women and Girls for Shared Prosperity. Washington, DC. Grupo del Banco Mundial.



7 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
riqueza del hogar no parecía ser un factor protector. En la India, la riqueza de los padres tiene una relación
positiva con el riesgo de que una hija padezca VP, posiblemente porque su pareja podría usar la violencia
como medio para extraer recursos adicionales de los padres de su esposa29. Con respecto a la forma como
el empoderamiento económico de las mujeres afecta su riesgo de violencia, los resultados de la evidencia
empírica actual son contradictorios. Los efectos de las intervenciones dependen de varios factores, como el
contexto sociocultural (normas y roles de género), el tipo de intervención, la posición socioeconómica de las
mujeres y sus parejas, la medida en que las mujeres y sus parejas participan en el programa y la duración
del programa, entre otros30.


                                 CICLO DE VIDA DE LA VIOLENCIA
Diferentes formas de violencia afectan a las mujeres y las niñas durante cada etapa de su vida,
comenzando con la gestación luego la niñez, la adolescencia, la edad reproductiva y etapas
posteriores de la vida. Adoptar un enfoque basado en el ciclo de vida para abordar la violencia tanto en
el hogar como en la comunidad es una estrategia importante para la prevención de la VCMN y para
atender las necesidades de las
mujeres y las niñas en todas las
etapas de su vida. En la siguiente
figura se ponen de relieve algunos de
los tipos principales de violencia a los
que pueden estar expuestas las
mujeres a medida que cambian sus
relaciones, roles, (hija, esposa,
madre, empleada) y entornos (hogar,
empleo, vecindario)31.
Según      análisis   de      encuestas
demográficas      de    siete    países
(Camboya,     Egipto,    Haití,   India,
Nicaragua, República Dominicana y
Zambia)32, las mujeres mayores tienen
muchas menos probabilidades de
padecer violencia que las más jóvenes.
Las mujeres con más educación
pueden tener menos probabilidades de
ser víctimas de violencia. Aunque este
efecto es estadísticamente significativo
solo en tres de los siete países, la
magnitud del efecto es considerable.




8 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
                SERVICIOS Y RESPUESTA QUE REQUIEREN LAS
                       SOBREVIVIENTES DE LA VCMN
Alrededor del mundo, la mayor parte de las mujeres expuestas a la violencia nunca buscan ayuda, ni
hablan con nadie sobre ella. El análisis del GBM de los datos de Encuestas de Demográficas y de
Salud (ENDESA) en 30 países reveló que, en promedio, solo 4 de cada 10 sobrevivientes de la VCMN
alguna vez han solicitado ayuda de fuentes de apoyo formales o informales33. En otro estudio reciente
se calculó que solamente el 2% de las mujeres en la India y en el Este de Asia, el 6% en África, el 10%
en Asia Central y el 14% en América Latina y el Caribe revelaron de alguna manera su experiencia
relacionada con la violencia34. Se trata de una enorme oportunidad perdida para influir en puntos de
entrada que promuevan la agencia de las mujeres por medio de las instituciones de servicios sociales
y las estructuras de justicia formales e informales.




Para aquellas sobrevivientes de la violencia que piden ayuda, se debe determinar el plan de acción de
acuerdo con sus preferencias, puesto que ellas están más familiarizadas con sus circunstancias y
saben cuál es su nivel de confort con las opciones que tienen disponibles, tales como continuar un

9 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
juicio. A esto se le suele llamar enfoque centrado en la sobreviviente 35. Como se mencionará en la
sección sobre recomendaciones de ética y seguridad, los principios de autonomía y confidencialidad
deben prevalecer, prestando la mayor atención posible a su seguridad. Dependiendo de los servicios y
del plan de acción que decida seguir la sobreviviente de violencia, puede que sea necesario involucrar
a muchos actores. Los servicios pueden comprender la acción de agentes del gobierno, la sociedad
civil, los organismos de las Naciones Unidas y las autoridades locales36. La Figura 2 muestra
diferentes servicios para las sobrevivientes de la VCMN por sector.


         ENFOQUES DE COORDINACIÓN Y MULTISECTORIALES
La prevención de la VCMN y la respuesta efectiva exigen una acción multisectorial coordinada entre
los actores de la salud y de los servicios sociales, así como los proveedores de asistencia legal y
seguridad y la comunidad en general37. La coordinación es crucial para identificar a las sobrevivientes,
tener éxito en la referencia y la prestación de servicios en todos los sectores y también para poner en
práctica iniciativas para prevenir la VCMN. En particular, en el contexto de la asistencia humanitaria y
en emergencias, donde la prestación de servicios públicos puede verse mermada, el establecer una
respuesta multisectorial coordinada a la VCMN al comienzo de la emergencia garantiza una acción
más sensible desde las primeras etapas y hasta que se recupere la normalidad38. Sin embargo, es
importante señalar que si bien la coordinación puede exigir el intercambio de datos sobre el incidente,
se debe tener sumo cuidado al compartir nombres y detalles acerca de la sobreviviente de violencia,
en línea con las recomendaciones de ética y seguridad.
Conseguir la participación de diversos sectores y actores, como los que se muestran en la Figura 2, puede
aumentar la complementariedad de las actividades de prevención y respuesta a la VCMN, abordar cuellos
de botella y brechas programáticas, así como mejorar el seguimiento y la recolección de datos. La
intervención de actores que estén menos familiarizadas con dichas actividades también puede aumentar el
grado de aceptación y de compromiso a todos los niveles.
Más abajo, en la sección titulada “Principios rectores para la programación de la VCMN”, se amplía la
información detallada sobre los enfoques multisectoriales coordinados.


 PRINCIPIOS RECTORES PARA LA RECOLECCIÓN DE DATOS Y
    LA INTERVENCIÓN CON SOBREVIVIENTES DE LA VCMN
Recomendaciones éticas y de seguridad para las intervenciones relacionadas
con la VCMN39
Antes de comenzar o apoyar una intervención cuyo objeto sea brindar asistencia a las sobrevivientes
de la VCMN y prevenir la revictimización40, es primordial garantizar que se siguen pautas éticas que
garanticen la seguridad tanto de las sobrevivientes como de las y los profesionales que proveen
servicios o formulan programas. Entre estas pautas éticas se cuentan: respetar a la persona, la no
maleficencia (o minimizar los daños), beneficencia (o maximizar los beneficios) y justicia (véase el
Recuadro 4). Debido al carácter confidencial de los datos que se recaban acerca de la VCMN, es
preciso tomar precauciones más allá de la evaluación rutinaria de riesgos a fin de asegurarse de no
causar ningún perjuicio.


10 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
  • Evaluar si la intervención puede
    aumentar       la  VCMN:      Examinar    las                       Recuadro 4. Resumen de los
    vulnerabilidades preexistentes en materia de                        principios éticos clave
    género tales como la discriminación, la                             Los tres principios fundamentales que guían la
    exclusión o las normas desiguales de                                conducta de quienes trabajan para prevenir y
    género,      o    bien    las    deficiencias                       responder a actos de violencia contra las mujeres son:
    institucionales. Evaluar de qué forma la
                                                                         Respeto de los deseos, los derechos y la dignidad
    interacción de estos factores, combinada                              de la sobreviviente de violencia, y guiados para el
    con la intervención, puede contribuir a                               mayor beneficio de los niños y niñas.
    aumentar los casos de VCMN. Identificar y
    agregar elementos destinados a prevenir o                            Confidencialidad: en todo momento, salvo
                                                                          cuando la sobreviviente o el proveedor de servicios
    mitigar este riesgo.
                                                                          corran un riesgo inminente con respecto a su
  • Minimizar el daño a las mujeres y las                                 bienestar o su seguridad.
    niñas: Una mujer puede sufrir daño físico u
                                                         Seguridad y protección: velar por la seguridad
    otras formas de violencia si su pareja se             física de la sobreviviente y quienes la ayudan.
    entera de que ella ha comentado con otras
                                                        Fuente: Comité Permanente entre Organismos, 2005.
    personas sobre su relación. Como muchos
    compañeros violentos controlan las acciones
    de sus novias o esposas, incluso el acto de hablar con alguien más sin permiso de la pareja puede
    detonar una golpiza. Dado este hecho, se le debería preguntar de forma confidencial a una mujer
    acerca de la violencia que se le ha infligido, en un sitio completamente privado y a solas, salvo por
    los hijos e hijas menores de 2 años que pueden permanecer con ella. Se debe ofrecer la
    oportunidad de que la mujer otorgue su consentimiento fundamentado siempre que se recojan
    datos, incluso como parte del expediente de un caso, y garantizar que se mantenga la información
    en el anonimato, siempre que sea posible. El personal del proyecto necesita capacitación sobre la
    manera de preservar la seguridad de la mujer al entrevistarla o recabar datos sobre este tema.
  • Prevenir la revictimización de las sobrevivientes de la VCMN: promover el uso de la cámara de
    Gesell41 por el personal del sistema judicial al obtener los testimonios de las sobrevivientes de la
    violencia y evitar su revictimización debido a: a) tener que contar su historia ante un grupo de



11 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
     personas y b) tener que repetir varias veces sus declaraciones. Si no se dispone de este
     mecanismo, las declaraciones de la sobreviviente de la violencia se deben grabar.
  • Considerar las implicaciones de la obligación de notificar presuntos casos de VCM: Ciertos
    países tienen leyes que exigen que las y los profesionales (incluidos los proveedores de atención
    de salud) notifiquen casos de presunto abuso a las autoridades o agencias de servicios sociales.
    Dichas leyes son un reto, porque pueden entrar en conflicto con principios éticos clave: el respeto
    a la confidencialidad, la necesidad de proteger a los grupos vulnerables y el respeto a la
    autonomía. En el caso de mujeres adultas, el consenso es que los principios de autonomía y
    confidencialidad deben prevalecer.
  • Ser sensibles a la coexistencia del abuso de menores: Puesto que la VCMN puede ocurrir al
    mismo tiempo que el abuso de menores, antes de que un proveedor de servicios (docente,
    personal de enfermería, policía, etc.) se entere del abuso de un menor, se debe elaborar un
    protocolo que esboce la forma de actuar “en el interés superior del menor”42, una norma que cada
    equipo de proyecto o de país debería incluir en las operaciones locales, basándose en el
    asesoramiento de los organismos clave.
  • Minimizar los daños al personal: Considerando la prevalencia mundial elevada de la VCMN, es
    probable que una proporción sustancial de los proveedores de servicios la haya sufrido
    personalmente en algún momento. Incluso para aquellos proveedores de servicios o personal del
    proyecto que no hayan experimentado la VCMN, escuchar acerca de las experiencias violentas
    puede causarles un trauma indirecto43. Hay que garantizar que haya un lugar donde el proveedor
    pueda informar sobre su experiencia y compartir sus preocupaciones, idealmente ante otro
    profesional capacitado (como un psicólogo o psicóloga).
  • Informar sobre servicios de atención y apoyo: Como mínimo, el personal que trabaja con
    mujeres que se encuentran en una situación violenta tienen la obligación ética de proporcionarles
    información o servicios. Donde existan servicios específicamente relacionados con la violencia, se
    debe elaborar un directorio de profesionales detallado para las referencias, y considerar la
    posibilidad de imprimir un folleto breve con una lista de recursos que se pueda entregar a las
    mujeres. Los proveedores deben confirmar que las mujeres que reciban este material no corran el
    riesgo de provocar que la pareja se violente cuando lo descubra.
Para obtener más detalles sobre las directrices éticas para la investigación sobre la VCMN,
consúltense las referencias siguientes:
  • Ellsberg M. y Heise L., Researching Violence Against Women: A Practical Guide for Researchers
    and Activists (Investigando la violencia contra las mujeres: Una guía práctica para la investigación
    y la acción). Organización Mundial de la Salud, PATH, 2005.
  • OMS, Ethical and safety recommendations for researching, documenting and monitoring sexual
    violence in emergencies (Recomendaciones éticas y de seguridad de la OMS para la investigación,
    documentación y monitoreo de la violencia sexual en contextos de emergencia). Organización
    Mundial de la Salud, 2007.
  • OMS, Putting women first: Ethical and safety recommendations for research on domestic violence
    against women (Dando prioridad a las mujeres: Recomendaciones éticas y de seguridad para la
    investigación sobre la violencia doméstica contra las mujeres). Organización Mundial de la Salud,
    2001.


12 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
Análisis rápido de la situación
Antes de preparar una estrategia de intervención para                          Nota importante…
responder a la VCMN, los equipos de proyecto                                   Como se señaló anteriormente, el objetivo de esta
deberían comprender la situación legal, social y                               guía de recursos es servir de punto de partida a
epidemiológica del país, la región o la comunidad local                        especialistas sectoriales del BID y el Banco
                                                                               Mundial. No se deberá realizar ninguna
en relación con la VCMN. Se deben concebir nuevos                              actividad de recolección de datos sobre dicho
programas o actividades con un entendimiento a fondo                           tema sin la orientación de un experto o experta
de las brechas que existen en los servicios en todos                           en VCMN, ya sea que se esté interrogando
los sectores. El personal del GBM y el BID necesita                            directamente a las mujeres o no acerca de sus
trabajar con los gobiernos, el sector privado, las                             experiencias personales. No cumplir estrictamente
instituciones no gubernamentales, los expertos y                               con pautas éticas puede poner en riesgo la
                                                                               seguridad de la beneficiaria, de quien investiga o
expertas locales y otras contrapartes en el país a fin                         de ambos.
de dar respuesta a algunas de las preguntas que
figuran a continuación.
  • ¿Quién está trabajando en este tema? Entre los posibles socios y aliados se pueden incluir a los
    ministerios del gobierno, las organizaciones de la sociedad civil y otras organizaciones clave que
    estén trabajando en la VCMN y los derechos humanos y de género en el país o la región.
    Conviene mapear los proyectos importantes que estas entidades tienen en ejecución y los ámbitos
    de conocimientos técnicos que poseen.
  • ¿Qué mecanismos de recopilación de datos existen? Los mecanismos podrían ser las ENDESA y
    las estadísticas administrativas que recogen la policía, los hospitales y las agencias judiciales y de
    servicios sociales44.
  • ¿Existe evidencia empírica sobre la VCMN en el país o la región? Localice la evidencia sobre
    la epidemiología de la violencia contra las mujeres, que incluye datos sobre prevalencia, tipos de
    violencia, patrones y consecuencias de la violencia contra las mujeres45. Estos datos se deben
    desagregar por sexo (tanto de la víctima como del agresor).
  • ¿Cuál es el marco jurídico a nivel nacional y local que afecta los derechos de las mujeres?
    Examine los procedimientos para el cumplimiento de las leyes y la realidad sobre la aplicación de
    estas leyes en teoría y en la práctica. Las leyes sobre la notificación obligatoria de la violencia
    pueden afectar enormemente la respuesta del sector de la salud, por ejemplo. Este análisis
    también debería incluir los derechos de propiedad y de herencia, así como las prácticas de
    derecho consuetudinario.
  • ¿Cuáles son la experiencia y los recursos de su institución en las operaciones en materia
    de violencia de género en el país (de ser el caso)? Por ejemplo, identifique resultados y
    lecciones aprendidas de proyectos que prestan servicios a sobrevivientes de violencia o capacitan
    al personal en derechos humanos y de género. Precise las barreras y los desafíos conocidos o las
    experiencias en la colaboración con redes u otras organizaciones. En ausencia de prácticas
    prometedoras o basadas en evidencia empírica en el país, busque experiencias en otros contextos
    que pudieran adaptarse apropiadamente. Identifique recursos en su propia organización, tales
    como especialistas en VCMN o personal entrenado en este tema, manuales, estudios,
    evaluaciones y evidencia empírica de intervenciones.
  • ¿Qué información desagregada por sexo está disponible sobre las condiciones de mujeres y
    hombres en el sector en cuestión? En este análisis se puede incluir la proporción de mujeres y

13 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
     hombres entre los trabajadores en ese sector, junto con sus niveles de capacitación (incluso sobre
     el tema de la VCMN), y del lado de las personas beneficiarias, el uso que hacen las mujeres y los
     hombres de los servicios que presta ese sector, su posibilidad de beneficiarse de ellos, sus
     preferencias de interactuar con personal masculino o femenino y los patrones de toma de
     decisiones en los hogares46. En los países con grupos étnicos diversos también se recomienda
     que los datos se desagreguen por etnicidad autoidentificada.
  • ¿Cuáles son los planes nacionales, provinciales y locales y las políticas relacionadas con la
    prevención y respuesta a la VCMN? Póngase al corriente sobre las respuestas sectoriales a la
    VCMN en ejecución (salud, educación, justicia, sociales, etc.), junto con cualquier mecanismo de
    coordinación o presupuesto existente47.
  • ¿Qué servicios o programas operan a favor de las mujeres contra las que se inflige
    violencia? Pueden abarcar servicios médicos, legales, psicológicos o sociales. Evalúe el grado de
    coordinación entre ellos.
  • ¿Qué tipo de limitaciones culturales y sociales enfrentan las mujeres en el contexto del
    proyecto? Se deberían incluir en este análisis los horarios y el tiempo disponible de las mujeres, la
    aceptabilidad de ciertas actividades que generan ingresos y del empleo, así como su posibilidad de
    trasladarse a los sitios de las reuniones y de acudir a citas con agentes y oficiales de crédito
    varones (por ejemplo)48.
  • ¿Hay otras prácticas, normas y respuestas discriminatorias que puedan aumentar la
    vulnerabilidad de las mujeres a la VCMN? La MGF y el matrimonio temprano, por ejemplo, se
    consideran prácticas discriminatorias perjudiciales que exponen a las niñas y a las mujeres jóvenes
    a graves daños físicos y psicológicos.

Preguntas adicionales
  • Dentro del proyecto, ¿se asignan recursos y capacitación para mejorar las capacidades de
    las mujeres con miras a garantizar su independencia económica y bienestar (salud mental y física
    y derecho a vivir sin violencia)49?
  • ¿Es el empoderamiento socioeconómico de las mujeres una meta explícita con impactos
    definibles? ¿Las políticas consideran en su diseño las responsabilidades del cuidado y, de ser
    necesario, brindan asistencia para atender las necesidades que se derivan de ellas (tales como el
    cuidado de los niños y niñas y la administración del tiempo)50?
  • ¿Se proporciona instrucción a las participantes sobre ciudadanía (capacitación en
    conocimientos legales y de políticas)51? Por ejemplo, conocimiento de los derechos de las mujeres,
    incluido el derecho a una vida libre de violencia.
  • Evaluar los objetivos del proyecto: ¿Es la finalidad transformar las normas de género y
    reducir las desigualdades entre los hombres y las mujeres? Por ejemplo, se podría tratar de
    conseguir la participación de los hombres y los niños en debates comunitarios sobre la distribución
    del trabajo en el hogar, o de otras formas de lograr uno o más de los objetivos del programa52.
    Para obtener más orientación al respecto, consulte las Directrices para la aplicación de la Política
    Operativa sobre Igualdad de Género en el Desarrollo del BID y el documento World Bank Gender
    and Development Policy Framework Guidance Note (Nota de orientación sobre el marco de
    políticas de género y desarrollo del Banco Mundial).


14 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
  • ¿Podría el proyecto contribuir a reforzar estereotipos de género y roles discriminatorios? La
    consecuencia puede ser intensificar las desigualdades entre los hombres y las mujeres en el acceso a
    los recursos y que las mujeres dependan más de los hombres económicamente, aumentando así los
    factores de riesgo de la VCMN. Agregue al proyecto las medidas necesarias para prevenir o mitigar este
    riesgo.


   PRINCIPIOS RECTORES PARA ESTRUCTURAR PROGRAMAS
                    SOBRE LA VCMN
Al emprender actividades de prevención o respuesta a la VCMN, es importante trabajar en estrecha
colaboración con las partes interesadas, incluidas las organizaciones y entidades locales que poseen
experiencia en este tipo de intervención.

Instaure mecanismos para vigilar las consecuencias previstas e imprevistas de
la intervención.
Considere si es posible que la intervención aumente los casos de VCMN. Examine las vulnerabilidades
preexistentes en materia de género tales como la discriminación, la exclusión, las normas desiguales o las
deficiencias institucionales. Evalúe la forma en que la interacción de estos factores, combinada con la
intervención, puede aumentar los casos de VCMN. Identifique y agregue acciones para prevenir o mitigar
este riesgo. Incluya mecanismos de seguimiento que puedan alertarle sobre las consecuencias imprevistas
del proyecto que se encuentren propiciando un incremento de la VCMN.



 Recuadro 5. Prácticas prometedoras… Plan de Acción Nacional de Perú
 El Plan Nacional contra la Violencia hacia la Mujer de Perú (2009–2015) procura garantizar a todas las sobrevivientes
 de la VCMN el acceso a servicios de alta calidad de orientación y apoyo, justicia, salud y otros servicios afines. En este
 plan integral se incluyen acciones para mejorar todas las esferas del sistema de respuesta, así como el compromiso de
 velar por la cobertura universal del sistema mediante un enfoque por etapas. Se prevén resultados detallados para cada
 bienio, con porcentajes para las zonas regionales, comisarías u organizaciones, para que cumplan metas en varios
 indicadores relativos a una respuesta de alta calidad para las sobrevivientes de la violencia, así como una meta del 100%
 para cada indicador en 2015.
 Muchos gobiernos, en particular de América Latina, también han establecido comisiones nacionales para mejorar la
 coordinación entre sectores y hacer un seguimiento del progreso en la preparación de planes y políticas nacionales sobre
 la violencia. Los informes cualitativos sugieren que la existencia de un plan nacional para la violencia contra las mujeres
 crea un compromiso y un espacio político para el diálogo entre la sociedad civil y el Estado.

 Fuente: ONU Mujeres. Manual de Planes de Acción Nacionales sobre la Violencia Contra las Mujeres, 2012. Consúltese por internet en
 http://www.unwomen.org/ru/digital-library/publications/2012/7/handbook-for-national-action-plans-on-violence-against-
 women).




15 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
Realice una evaluación rigurosa de los proyectos orientados específicamente a
afrontar la violencia contra las mujeres y las niñas e incluir indicadores de la
VCMN en los programas de mayor alcance53.
La colaboración con organizaciones académicas y de investigación, así como con otros expertos y expertas
en evaluación, es fundamental para elaborar diseños y evaluaciones de proyecto que sean más rigurosos,
en especial en el área de la prevención, donde hay escasez de datos. Del mismo modo, resulta esencial
emplear indicadores existentes y convenidos en relación con la VCMN, a fin de garantizar que sean
comparables y contribuyan al acervo de evidencia empírica sobre las medidas efectivas para su prevención
y, posteriormente, ayuden a las personas responsables de formular las políticas y a gerentes de los
programas a tomar decisiones fundamentadas54. En 2013, la División de Estadísticas de las Naciones
Unidas publicó las Pautas para Producir Estadísticas sobre VCM, que contiene indicadores convenidos
internacionalmente en cuatro temas medulares (violencia física, sexual, psicológica y económica) y tres
temas optativos (MGF, actitudes acerca de la VCM, informes a las autoridades y solicitudes de ayuda).



  Recuadro 6. Prácticas prometedoras… Servicios integrados para
  sobrevivientes de la VCMN
  Ciudad Mujer: un enfoque innovador para los servicios de prevención y respuesta a la VCMN
  Ciudad Mujer, un programa concebido por la Secretaría de Inclusión Social de El Salvador, es un modelo único
  para empoderar a las mujeres ofreciéndoles un conjunto de servicios integrados bajo un mismo techo (los Centros
  Ciudad Mujer). La prestación de estos servicios está a cargo de diversas instituciones públicas (proveedoras de
  servicios) bajo el liderazgo de la Secretaría de Inclusión Social.
  Entre los servicios de Ciudad Mujer figuran:
   La atención a la violencia contra las mujeres;
   servicios de salud sexual y reproductiva;
   apoyo para lograr la autonomía económica;
   la educación colectiva para promover los derechos de las mujeres y prevenir la VCMN, y
   servicio de cuidado infantil para los menores de 12 años de edad, disponible mientras las mujeres utilizan los
    servicios del Centro.
  Al combinar varios servicios en el mismo sitio, el modelo reduce el tiempo y los recursos que invierten las mujeres
  en la búsqueda de servicios públicos muy dispersos. El enfoque de Ciudad Mujer ofrece un conjunto de servicios
  de respuesta a la VCMN coordinado y adaptado exclusivamente a las necesidades de cada mujer. Esta solución
  también se traduce en una mayor calidad y mejor prestación de servicios, ya que éstos se prestan con base en una
  ruta de servicios y de forma coordinada en cada centro. Además de recibir servicios de atención (tales como el
  tratamiento de traumatismos físicos, asistencia psicosocial, etc.), las mujeres participan en actividades que les
  ayudan a alcanzar la independencia económica, aumentando de este modo sus opciones para salir de situaciones de
  violencia. Asimismo, la coordinación interinstitucional entre los proveedores de servicios aumenta la posibilidad de
  identificar a las mujeres afectadas por la violencia y remitirlas a los servicios adecuados, lo que constituye un punto
  de ingreso para aquellas sobrevivientes que llegan buscando servicios no relacionados con la VCMN. Véase:
  http://www.ciudadmujer.org/en/index.html.




16 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
Además, el compendio mundial, elaborado por MEASURE Evaluation, contiene una serie de indicadores de
seguimiento y evaluación para uso en todos los sectores a nivel programático, normativo e institucional. A
título ilustrativo se incluyen algunos ejemplos de estos indicadores en el Anexo 355.

Apoye los enfoques e intervenciones multisectoriales.
Los problemas complejos y multifacéticos como la VCMN exigen una respuesta integral. En todos los
sectores, las conclusiones apuntan hacia la necesidad de establecer una colaboración entre el sector
justicia, los servicios de asistencia legal, las organizaciones de atención de la salud, los programas de
salud pública, las instituciones educativas y las entidades que prestan servicios sociales y se dedican
al desarrollo económico. Por ejemplo, al identificar en un centro de salud a una mujer afectada por la
VCMN, se precisa una variedad de respuestas del sector justicia (si ella decide pedir una orden de
protección) y de los servicios sociales (como un albergue)56. La colaboración entre diversos sectores
es fundamental no solo para ofrecer servicios eficaces a las sobrevivientes de violencia, sino para
prevenir la violencia contra las mujeres.
  • Plan de Acción Nacional sobre la violencia contra las mujeres: Formular y poner en práctica
    un Plan de Acción Nacional sobre la violencia contra las mujeres es una medida que facilita la
    adopción de una estrategia multisectorial definida, integral y coordinada para la prevención
    primaria de la violencia contra las mujeres. Los planes de acción nacionales incluyen medidas de
    índole transversal para “establecer estructuras de gobernanza, asegurar la participación de la
    sociedad civil, robustecer las leyes y políticas, fomentar la capacidad de las fuerzas de trabajo y las
    organizaciones, y además mejorar la evidencia empírica”; así como “la formulación y el
    perfeccionamiento sistemático de una respuesta a la violencia contra las mujeres que abarque la
    prestación de servicios de apoyo, la labor policial y la intervención del sistema judicial”57. (Véase el
    Recuadro 5).
  • Servicios multisectoriales para mujeres integrados bajo un solo techo: De ser factible, los
    programas que integran bajo un solo techo servicios para empoderar a las mujeres, para
    sobrevivientes de la VCMN, o ambos, son prácticas prometedoras que podrían reducir la violencia
    y aumentar la posibilidad de que las sobrevivientes de violencia se separen de su agresor. Al
    atender en un solo lugar las múltiples necesidades de las sobrevivientes, estos programas evitan
    que inviertan más tiempo y recursos buscando ayuda en distintas instituciones. Además, de esta
    forma las mujeres no se ven obligadas a repetir su testimonio. Estos programas integrados ofrecen
    apoyo psicológico y legal para las sobrevivientes de la violencia, servicios de salud sexual y
    reproductiva y actividades de empoderamiento económico que incluyen la capacitación vocacional,
    intermediación en mercados laborales, servicios de apoyo al emprendimiento empresarial y
    microcrédito. (Véase el Recuadro 6).




17 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
Diseñe intervenciones que aborden el
problema de la VCMN en múltiples niveles                                         Recuadro 7. Prácticas
simultáneamente58.                                                               prometedoras… el Plan de
Para que las intervenciones sean eficaces, es preciso
                                                                                 Acción de Sri Lanka
operar a todos los niveles: individual, interpersonal,                           Uno de los objetivos del Plan de Acción de
comunitario, institucional, de políticas y legal59. Por                          Apoyo a la Ley Nacional sobre Violencia
ejemplo, si un país decide tipificar como delito la violación                    Doméstica (2005) de Sri Lanka consiste en
conyugal60, tal cambio en el código penal podría surtir muy                      constituir grupos de trabajo a escala local
pocos efectos al nivel de la población si las instituciones                      integrados por organizaciones gubernamentales,
encargadas del cumplimiento de las leyes siguen siendo                           además de reforzar las estructuras de apoyo para
débiles, las comunidades no reconocen el derecho de las                          que las organizaciones comunitarias participen en
mujeres a las relaciones sexuales consensuales en el                             esos grupos de trabajo. En el Reino Unido, en la
matrimonio y las propias mujeres no están al tanto de la                         estrategia     intergubernamental        denominada
                                                                                 Together We Can End Violence against Women and
existencia de dicha ley. (Véase el Recuadro 7).
                                                                                 Girls [Juntos podemos poner fin a la violencia
                                                                                 contra las mujeres y las niñas], lanzada en 2009, se
Establezca alianzas entre los gobiernos y
                                                                                 esboza una serie de medidas que debe tomar la
las múltiples partes interesadas61.                                              policía, los gobiernos locales y el Sistema Nacional
De la colaboración con las múltiples partes interesadas que                      de Salud en tres ámbitos principales: prevención,
cuentan con experiencia y conocimiento en su campo de                            protección y prestación. En la estrategia se señala
acción pueden obtenerse extensos beneficios y un gran                            también el papel fundamental que desempeñan las
valor agregado. Estos grupos incluyen los organismos                             organizaciones no gubernamentales en la ejecución
especializados, los donantes multilaterales y bilaterales, las                   del plan y se declara el compromiso de fortalecer
ONG, las instituciones religiosas, las organizaciones                            los arreglos de financiamiento para apoyar sus
académicas y de investigación, el sector privado y los                           actividades de la estrategia.
ministerios gubernamentales de la mujer y de género62.                           Fuente: ONU Mujeres. Manual de Planes de Acción
Todos ellos pueden cumplir funciones fundamentales, de                           Nacionales sobre la Violencia contra las Mujeres,
modo que si se aprovechan sus fortalezas se puede                                2012.
facilitar la aplicación de un enfoque multisectorial e integral.

Resalte el impacto de la VCMN en el desarrollo y los derechos humanos.
Destaque el hecho de que la VCMN es un problema de desarrollo socioeconómico, al igual que una
violación de los derechos humanos fundamentales por la que deben rendir cuenta las personas
responsables de las políticas, las comunidades y las sociedades63. La opinión de que la violencia es
admisible o es un asunto privado no puede justificarse aduciendo que guarda relación con “la cultura” o “la
tradición”64. El seguir documentando la prevalencia de la VCMN y su impacto en la salud y el desarrollo
socioeconómico con toda seguridad contribuirá a aumentar la visibilidad del tema, si bien una parte
sustantiva de este argumento debería ser también el derecho universal de las mujeres a vivir libres de
violencia cualesquiera que sean sus circunstancias65,66.

Incluya intervenciones encaminadas a lograr cambios de comportamiento y
movilización de comunidades para corregir normas, actitudes y creencias
perjudiciales relacionadas con el género a todos los niveles de la sociedad67,68
Las actitudes que condonan la violencia contra la mujer están profundamente arraigadas en la mayoría de
las sociedades, en diversa medida, y sirven para predecir el grado efectivo de violencia69. Para garantizar la

18 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
aceptación del proyecto a todos los niveles, desde las comunidades hasta los proveedores de servicios y las
instituciones, es preciso que se produzca un cambio fundamental en las actitudes y creencias relacionadas
con la violencia contra la mujer70. Aunque se trata de un proceso difícil y de largo plazo, los proyectos
deberían contemplar un componente de cambio de comportamiento dirigido a los hombres, a diversos
miembros de la población, a distintos grupos etarios y a las comunidades en general, así como a los
proveedores de servicios a todos los niveles (por ejemplo, no solo los jueces sino también los empleados
judiciales). (Véanse los Recuadros 8 y 9.)
  • Identifique los grupos que ya existen: Al tratar de diseñar y poner en práctica intervenciones
    destinadas a cambiar el comportamiento (incluso talleres y capacitación71) a nivel comunitario,
    incorpore las actividades en grupos ya existentes, tales como las ligas de fútbol masculinas y los
    grupos femeninos de microcrédito o ahorro, a fin de retener más fácilmente a los participantes72.
  • Emplee enfoques participativos e incluyentes: Es una buena práctica usar procesos
    participativos para mantener interesados a todos los miembros de la sociedad, desde las lideresas
    y líderes comunitarios y los grupos de mujeres hasta las ONG y los representantes del gobierno.

Considere la seguridad de las mujeres al diseñar materiales y distribuirlos.
Hay que recordar que las mujeres que viven en situaciones de violencia podrían verse expuestas a
más violencia si la pareja encuentra el folleto o la tarjeta que contiene información sobre determinados
servicios. Además, es posible que las mujeres lleguen a la clínica con sus parejas y no se atrevan a
recoger el material informativo en las salas de espera. Una estrategia consiste en imprimir tarjetas
pequeñas que las mujeres puedan ocultar entre su ropa. A veces resulta conveniente colocar en las
tarjetas únicamente la dirección y el número de teléfono de los servicios de remisión, de suerte que el
agresor no sepa de qué se trata si encuentra la tarjeta. Los encargados de otros programas de salud
se han dado cuenta que puede ser útil colocar la información (ya sean tarjetas, folletos o afiches) en
los baños, donde las mujeres puedan verla sin ser observadas por su pareja73.




 Recuadro 8. Prácticas prometedoras… Cambio de comportamiento por medio
 del Proyecto Tostan, en Senegal.
 Uno de los modelos comunitarios de prevención de la VCMN que ha tenido más éxito hasta el momento es la solución
 ideada por Tostan, una ONG de Thies, Senegal. En la intervención se buscó reducir la ablación/mutilación genital
 femenina (MGF) mediante un programa de educación comunitaria que ha sido reproducido en varios países del África
 Subsahariana. Entre los temas tratados figuraron la salud, la alfabetización y los derechos humanos, en tanto que un
 método participativo permitió a los miembros de las comunidades escoger los problemas que consideraban prioritarios
 para sus aldeas. La MGF y la violencia de pareja surgieron como problemas clave. En muchos casos, los aldeanos se
 comprometieron a renunciar a la MGF y animaron a los y las habitantes de las demás aldeas a que hicieran lo mismo. En
 una evaluación cuasi experimental del programa en Senegal se halló que las mujeres de las aldeas donde se llevó a cabo la
 intervención habían notificado un grado de violencia mucho menor en los últimos 12 meses que las de las otras aldeas del
 grupo control Además, en las aldeas de la intervención las madres de niñas de cero a diez años notificaron menos casos de
 MGF. Cabe destacar, en particular, que las mujeres de las aldeas de la intervención que no participaron directamente en el
 programa de educación Tostan también notificaron una reducción de la violencia y de la MGF, lo que denota que el
 impacto del programa se difundió exitosamente.
 Fuente: Diop, N. J., Faye, M. M., Moreau, A., Cabral, J., & Benga, H. (2004). The TOSTAN Program. Evaluation of a
 community based education program in Senegal. Nueva York: Consejo de Población.

19 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
Siempre que se pueda, adapte las
intervenciones basadas en la evidencia                                           Recuadro 9. Prácticas
empírica o las prácticas prometedoras,                                           prometedoras… Iniciativa de
asegurándose de que las intervenciones                                           Normas Masculinas en Etiopía
sean culturalmente apropiadas antes de                                           En la Iniciativa de Normas Masculinas en Etiopía,
transferirlas de un país a otro o de una                                         una intervención de educación y participación
región a otra74.                                                                 comunitaria dirigida a reducir la violencia y el
Aunque compartir información sobre prácticas                                     riesgo de infección por VIH, se determinó que los
prometedoras y lecciones aprendidas es una estrategia                            participantes habían notificado menos casos de
valiosa para asegurar el diseño y ejecución de                                   violencia al final de los seis meses de la
intervenciones eficaces, las y los gerentes de los                               intervención, un cambio que no se registró en el
programas deberán ser cautelosos y tomar en                                      grupo de control. Entre los participantes
consideración las diferencias culturales antes de                                figuraron 729 hombres jóvenes de 15 a 24 años
transferir una intervención de un país a otro o de una                           de edad, miembros de grupos juveniles de tres
                                                                                 suburbios etíopes. Las actividades de
región a otra. Por ejemplo, las transferencias monetarias
                                                                                 participación comunitaria incluyeron talleres,
condicionadas pueden empoderar a las mujeres en
                                                                                 música, representaciones teatrales, boletines
determinados contextos, mientras que en otros pueden
                                                                                 mensuales y folletos y la distribución de
contribuir a aumentar la violencia de pareja75.
                                                                                 condones.
Trabaje con las entidades gubernamentales                                        Fuente: Heise, Lori L. What works to prevent partner
                                                                                 violence: An evidence overview. Consorcio de
y otros actores clave para incluir datos
                                                                                 Investigación STRIVE, 2011. Disponible en línea en
sobre violencia física y sexual,                                                 http://strive.lshtm.ac.uk/resources/what-works-
desagregados por sexo y por grupo etario,                                        prevent-partner-violence-evidence-overview.
en la recolección rutinaria de datos que
recaba periódicamente el sistema nacional
de información de salud76.
Un buen ejemplo de un sistema integrado de recopilación de datos es la versión basada en la web del
Sistema de Gestión de Datos sobre Violencia por Razón de Género (GBVIMS, por sus siglas en inglés)
empleado actualmente en Colombia, que permite recopilar datos de todos los proveedores de servicios
e integrarlos en un solo sistema77. En la actualidad, 14 países están utilizando este sistema. (Véase el
Recuadro 10).

Apoye evaluaciones de impacto y la divulgación de la evidencia empírica sobre
la efectividad de los proyectos e iniciativas relacionados con la VCMN.
El proyecto o programa debería contribuir al acervo de evidencia empírica sobre prácticas
prometedoras (o perjudiciales), mediante la divulgación de los resultados de la evaluación de impacto
entre los interesados clave y los encargados y encargadas de formular las políticas públicas.




20 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
 Recuadro 10. Prácticas prometedoras… Seguimiento de datos sobre VCMN por
 medio del sistema GBVIMS
 “El Sistema de Gestión de Datos sobre Violencia por Razón de Género (GBVIMS, por sus iniciales en inglés) es
 una iniciativa interinstitucional del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR), el
 Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA), el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia
 (UNICEF), la Organización Mundial de la Salud (OMS) y el Comité Internacional de Rescate (IRC, por sus siglas
 en inglés). El GBVIMS permite a los agentes que están respondiendo a situaciones de VCMN en los ámbitos de la
 salud, la justicia y la asistencia psicosocial recopilar, almacenar y analizar con efectividad y seguridad los datos de
 incidentes de VCMN reportados por las sobrevivientes de violencia. El sistema GBVIMS emplea instrumentos y
 definiciones normalizados que facilita el intercambio de información sobre incidentes de VCMN de forma ética,
 segura y anónima”. El propósito principal del GBVIMS es permitir que los proveedores utilicen datos a para
 mejorar la entrega de servicios., Los datos, recabados en el contexto de una prestación de servicios de alta calidad,
 son analizados para guiar, configurar y dar seguimiento a los servicios que proporcionan las entidades y mejorar la
 calidad y coordinación de todos los que se prestan servicios a lo largo de toda la ruta de referencias.
 A título de ejemplo, en el municipio de Barrancabermeja, el sistema GBVIMS ayudó a identificar brechas en las rutas de referencia de
 la VCMN, lo que condujo a que las instituciones estatales locales se dieran cuenta de la necesidad de buscar soluciones con carácter
 urgente. (Fuente: GBVIMS Colombia: Ejecución del Sistema de Gestión de Datos sobre Violencia por Razón de Género,
 FNUAP/ACNUR. Folleto disponible en línea www.unfpa.org.co/gbvimscolombia)




21 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
                                                             SIGLAS
ACNUR          Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados
BID            Banco Interamericano de Desarrollo
CIR            Comité Internacional de Rescate
ENDESA         Encuesta Demográfica y de Salud
UNFPA          Fondo de Población de las Naciones Unidas
GBM            Grupo del Banco Mundial
GBVIMS         Sistema de Gestión de Datos sobre Violencia por Razón de Género
GWI            Instituto Global de las Mujeres
IFI            Instituciones Financieras Internacionales
MGF            Ablación y mutilación genital femenina
ODM            Objetivos de Desarrollo del Milenio
OMS            Organización Mundial de la Salud
ONG            Organización No Gubernamental
PIB            Producto Interno Bruto
UNICEF         Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia
VCM            Violencia contra la Mujer
VCMN           Violencia contra las Mujeres y las Niñas
VP             Violencia de pareja




22 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
  La violencia contra la mujer (VCM) es todo acto de violencia por razón de género que tenga como resultado un daño
  o sufrimiento físico, sexual o psicológico para la mujer, así como las amenazas de tales actos, la coacción o la privación
  arbitraria de la libertad, tanto si se producen en la vida pública como en la vida privada. Asamblea General de las Naciones
  Unidas, 1993.




                                 ANEXO 1: TERMINOLOGÍA CLAVE
Existen numerosos términos de uso común para referirse a la violencia contra las mujeres, pero
ninguno de ellos cuenta con una aceptación universal. Muchos términos adquieren significados
distintos en diversos contextos y países, por estar basados en perspectivas teóricas y disciplinas
diferentes78.
La violencia contra la mujer (VCM) es todo acto de violencia por razón de género que tenga o pueda tener
como resultado un daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico para la mujer, así como las amenazas de
tales actos, la coacción o la privación arbitraria de la libertad, tanto si se producen en la vida pública como
en la vida privada. (Asamblea General de las Naciones Unidas, 1993).
La violencia de género es violencia dirigida contra una persona por motivos de género. Constituye
una violación fundamental del derecho a la vida, libertad, seguridad, dignidad e igualdad entre las
mujeres y los hombres, a la no discriminación y a la integridad física y mental. (Consejo de Europa,
2012).
La violencia de pareja (VP) se refiere al comportamiento de la pareja o ex pareja que causa daño
físico, sexual o psicológico, incluidos la agresión física, la coacción sexual, el maltrato psicológico y las
conductas de control. (OMS, 2013).
La violencia sexual o agresión sexual es todo acto sexual, intento de consumar un acto sexual o
cualquier otro acto dirigido contra la sexualidad de una persona mediante la coacción,
independientemente de la relación de ésta con la víctima y en cualquier ámbito. Incluye la violación,
definida como la penetración forzada físicamente o empleando otros medios de coacción, de la vulva o
el ano, usando el pene, otras partes del cuerpo o un objeto. (OMS, 2012).
La explotación sexual significa todo abuso cometido o amenaza de abuso en una situación de
vulnerabilidad, de relación de fuerza desigual o de confianza con propósitos sexuales, a los efectos,
aunque sin estar exclusivamente limitado a ellos, de aprovecharse material, social o políticamente de
la explotación sexual de otra persona79. (Secretario General de la ONU, 2003).
El acoso sexual es todo acercamiento sexual no deseado, solicitud de favores sexuales u otra
conducta verbal o física de índole sexual. (Secretario General de la ONU, 2008).
La ablación/mutilación genital femenina es todo procedimiento consistente en la resección parcial o
total de los genitales externos femeninos, así como otras lesiones de los órganos genitales femeninos
por motivos no médicos. (OMS, 2013).
El matrimonio temprano es todo matrimonio formal o unión informal antes de los 18 años de edad.




23 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
ANEXO 2: MODELO ECOLÓGICO Y MARCO CONCEPTUAL PARA
               LA VIOLENCIA DE PAREJA




24 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
      ANEXO 3: INDICADORES ILUSTRATIVOS PARA LA
  PROGRAMACIÓN DE LA PREVENCIÓN O LA RESPUESTA A LA
      VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
Indicadores sugeridos a nivel nacional y basados en políticas públicas
Sistemas de datos
  • Existencia en el país sistemas de vigilancia que recopilen datos sobre VCMN.
  • Los datos recopilados por el sistema nacional de vigilancia de la violencia analizados y difundidos.
  • Información reportada y diseminada regularmente.
  • Datos actualizados (de los últimos 5 años) sobre VCMN representativos a nivel nacional
    disponibles.
Política de salud
  • Existencia de políticas nacionales de salud relacionadas con la VCMN.
  • Existencia de políticas, leyes o normas que exijan que los proveedores de servicios atiendan a las
    sobrevivientes de la VCMN, las remitan para que reciban esta atención, o ambos.
  • Existencia de una persona en el ministerio de salud que sea el punto focal responsable de
    coordinar la respuesta de dicho sector a las sobrevivientes de la VCMN.
  • Existencia en el presupuesto del ministerio de salud de un rubro destinado a abordar el problema
    de VCMN, con la respectiva asignación de fondos.
  • Existencia de un protocolo para la atención y referencia de las sobrevivientes de la VCMN a todos
    los niveles del sistema de salud.
Educación
  • Existencia de una política nacional sobre violencia sexual en las escuelas, que aborde
    específicamente los riesgos para las niñas y las jóvenes.
  • Existencia de un programa de enseñanza nacional que incluya temas relacionados con la VCMN
    sexual y física.
Juventud
  • Existencia de leyes nacionales que protegen la confidencialidad de los menores de edad (en los
    medios de comunicación).
  • Existencia de leyes nacionales sobre la explotación sexual de los menores de edad.
  • Coordinación multisectorial establecida.
  • Existencia de una red nacional de prevención y respuesta a la VCMN para garantizar que haya
    coordinación multisectorial entre todos los actores sociales.
Justicia y seguridad




25 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
  • Existencia de leyes que imponen sanciones penales a los autores de incidentes de violencia de
    pareja.
  • Existencia de leyes que imponen sanciones penales a los autores de incidentes de violencia de
    pareja incluyen casos de violación conyugal.
  • Existencia de leyes (nacionales o estatales) que imponen sanciones a los autores de incidentes de
    VCMN de índole sexual.
  • Existencia de leyes (nacionales o estatales) que imponen sanciones a los autores de incidentes de
    explotación sexual de las mujeres y las niñas (violencia no de pareja).
Matrimonio temprano
  • Existencia de leyes nacionales que prohíban el matrimonio temprano.
  • Número de leyes y otros actos legislativos que protegen los derechos de la mujer en el matrimonio.
  • Ablación/mutilación genital femenina: existe una política nacional contra la MGF.
  • Existencia de leyes nacionales que prohíban el abuso vinculado con prácticas familiares
    discriminatorias.
Trata de personas
  • Procedimientos y pautas sensibles a las necesidades de las sobrevivientes establecidos por el
    gobierno nacional para el uso de los agentes del sector justicia al identificar, entrevistar y brindar
    asistencia a las mujeres objeto de trata.
  • Procedimientos y pautas establecidas por el gobierno nacional para los proveedores de servicios
    que brindan asistencia a las sobrevivientes de trata.
  • Procedimientos y pautas establecidos por el gobierno nacional para identificar y enjuiciar a los
    traficantes de personas.

Indicadores sugeridos para la magnitud y las características de distintas formas
de VCMN
Proporción de nacimientos por sexo
  • Tasas de mortalidad más altas de lactantes y niños pequeños de sexo femenino (proporción por
    sexo en lactantes menores de un año y menores de cinco años).
Violencia de pareja
  • Proporción de mujeres de 15 a 49 años de edad que alguna vez sufrieron violencia física por parte
    de una pareja.
  • Proporción de mujeres de15 a 49 años de edad que sufrieron violencia física por parte de una
    pareja en los últimos 12 meses.
  • Proporción de mujeres de 15 a 49 años de edad que sufrieron violencia física por parte de una
    pareja en los últimos 12 meses y resultaron lesionadas.
  • Proporción de mujeres de 15 a 49 años de edad que alguna vez sufrieron violencia sexual por
    parte de una pareja.



26 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
  • Proporción de mujeres de 15 a 49 años de edad que sufrieron violencia sexual por parte por una
    pareja en los últimos 12 meses.
  • Violencia por parte de una persona que no sea la pareja:
          •     Proporción de mujeres de 15 a 49 años de edad que alguna vez sufrieron violencia
  física por parte de una persona que no sea la pareja.
         •    Proporción de mujeres de15 a 49 años de edad que sufrieron violencia física por parte
  de una persona que no sea la pareja en los últimos 12 meses.
         •    Proporción de mujeres de 15 a 49 años de edad que alguna vez sufrieron violencia
  sexual por parte de una persona que no sea la pareja.
         •    Proporción de mujeres de 15 a 49 años de edad que sufrieron violencia sexual por parte
  de una persona que no sea la pareja en los últimos 12 meses.
         •    Proporción de mujeres de 15 a 49 años de edad que notificaron haber sufrido violencia
  sexual antes de los 15 años.
Salud
  • Proporción de centros de salud que han redactado y adoptado un protocolo para el manejo clínico
    de las sobrevivientes de VCMN.
  • Proporción de centros de salud que han realizado una evaluación del grado de preparación para
    prestar servicios de atención a casos de VCMN.
  • Proporción de centros de salud que disponen de suministros clínicos para el manejo clínico de
    casos de VCMN.
  • Proporción de centros de salud en los que trabaja por lo menos un proveedor de servicios
    capacitado para atender casos de VCMN y remitirlos a otros servicios.
  • Número de proveedores de servicios capacitados para identificar a las sobrevivientes de casos de
    VCMN, remitirlas y atenderlas.
  • Número de proveedores de servicios de salud capacitados en el manejo clínico de la MGF y
    orientación a las víctimas.
  • Proporción de mujeres a las que se les preguntó acerca de la violencia física y sexual durante una
    consulta en un centro de salud.
  • Proporción de mujeres que notificaron casos de violencia física, sexual, o de ambos tipos.
  • Proporción de sobrevivientes de casos de VCMN que recibieron la atención debida.
  • Proporción de sobrevivientes de casos de violación que recibieron atención integral.
Educación
  • Porcentaje de escuelas que disponen de procedimientos para tomar medidas cuando se notifican
    casos de abuso sexual.
  • Número de programas de capacitación de maestros y maestras que incluyen en su plan de
    estudios temas de VCMN, tanto sexual como física.
  • Porcentaje de escuelas que capacitan a su personal en temas de VCMN, tanto sexual como física.

27 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
  • Proporción de escuelas de enfermería y medicina que incluyen temas de VCMN en su plan de
    estudios básico.


Justicia y seguridad
  • Proporción de unidades del orden público que siguen un protocolo establecido a nivel nacional para
    atender denuncias de VCMN.
  • Número de agentes del orden público capacitados para responder a incidentes de VCMN de
    acuerdo con un protocolo establecido.
  • Número de denuncias de VCMN reportadas a la policía.
  • Proporción de casos de VCMN que han sido investigados por la policía.
  • Proporción de casos de VCMN que han sido llevados a juicio por las autoridades.
  • Proporción de casos de VCMN llevados a juicio que han resultado en una condena.
  • Número de organizaciones de asistencia legal para las sobrevivientes de la VCMN.
  • Proporción de mujeres que saben de la existencia de una organización local que ofrezca asistencia
    legal a las sobrevivientes de la VCMN.
Bienestar social
  • Disponibilidad de servicios sociales a una distancia razonable.
  • Proporción de mujeres que demuestran tener conocimiento de los servicios de bienestar social
    disponibles para ayudar a las víctimas de la VCMN.
  • Número de mujeres y menores de edad que usan los servicios de bienestar social relativos a la
    VCMN.
  • Número de líneas de emergencia de la VCMN disponibles dentro de una determinada zona
    geográfica.
  • Número de llamadas a cada línea de emergencia de la VCMN dentro de una determinada zona
    geográfica.
Emergencias humanitarias
  • Se han establecido protocolos de acuerdo con las normas internacionales para el manejo clínico de las
    sobrevivientes de la violencia sexual dentro de la zona de la emergencia, a todos los niveles del sistema
    de salud.
  • Se ha realizado y documentado un análisis rápido y coordinado de la situación, incluida una evaluación
    de seguridad, en la zona de la emergencia.
  • Proporción de casos de violencia sexual en la zona de la emergencia para los que se han tomado
    medidas legales.
  • Proporción de incidentes de explotación y abuso sexual reportados en la zona de la emergencia
    que han conducido al enjuiciamiento o despido de miembros del personal encargado de la
    respuesta humanitaria.



28 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
  • Mecanismos de coordinación establecidos y socios que han recibido orientación en la zona de la
    emergencia.
  • Número de mujeres o niñas que notifican incidentes de violencia sexual por cada 10.000
    habitantes en la zona de la emergencia.
  • Porcentaje de sobrevivientes de violaciones en la zona de la emergencia que acuden a los centros
    de salud o hablan con los trabajadores y trabajadoras de estos centros dentro de las 72 horas
    siguientes y reciben la atención médica debida.
  • Proporción de sobrevivientes de violencia sexual en la zona de la emergencia que notifican el
    incidente más de 72 horas después y reciben servicios psicosociales y médicos básicos.
  • Número de actividades emprendidas por la comunidad de la zona de la emergencia dirigidas a
    prevenir y responder a la violencia sexual contra las mujeres y las niñas.
  • Proporción de mujeres y niñas de la zona de la emergencia que demuestran tener conocimiento de
    los servicios disponibles, así como de cuándo y por qué acudir a ellos.
Trata de personas
  • Número de servicios especializados a disposición de las mujeres y menores de ambos sexos que
    son víctimas de la trata de personas en una región o país de destino.
  • Número de mujeres y niñas que reciben ayuda de organizaciones que proveen servicios
    especializados a víctimas de la trata de personas en una región o país de destino.
  • Proporción de personas de las comunidades de origen y de destino que han estado expuestas a
    mensajes de sensibilización pública sobre la trata de personas.
Feminicidio
  • Homicidios de mujeres.
  • Proporción de muertes de mujeres que fueron causadas por motivos de género.

Indicadores sugeridos para programas de prevención de la violencia contra las
mujeres y las niñas
  • Proporción de organizaciones de atención a la juventud que capacitan a su personal y a las
    personas de primera línea en temas de VCMN sexual y física.
  • Proporción de organizaciones de atención a la juventud que organizan cursos de capacitación para
    sus beneficiarios y beneficiarias sobre temas de VCMN sexual y física.
  • Proporción de personas que reportan haber oído o visto un mensaje en un medio de comunicación
    sobre un tema relacionado con la violencia sexual y la juventud.
  • Proporción de niñas que dicen que estarían dispuestas a notificar cualquier caso de actividad sexual no
    deseada.
  • Proporción de niñas que se sienten capaces de negarse a la actividad sexual.
  • Proporción de niñas que dicen que los maestros varones no tienen derecho a exigir relaciones sexuales
    de sus alumnos.



29 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
  • Proporción de niñas que creen que las niñas no son culpables del acoso sexual cometido por un
    maestro o estudiante varón.
Movilización comunitaria y cambio de comportamiento
  • Proporción de personas que conocen alguno de los derechos legales de las mujeres.
  • Proporción de personas que conocen alguna de las sanciones legales por casos de VCMN.
  • Proporción de personas que han estado expuestas a mensajes de prevención de la VCMN.
  • Proporción de personas que dicen que una manera aceptable de que los maridos disciplinen a sus
    esposas es propinarles golpes.
  • Proporción de personas que ayudarían a una mujer que esté recibiendo golpes por parte de su
    marido o su pareja.
  • Proporción de personas que dicen que no se puede responsabilizar a los hombres de
    controlar su comportamiento sexual.
  • Proporción de personas que están de acuerdo con que una mujer tiene derecho a negarse a tener
    relaciones sexuales.
  • Proporción de personas que están de acuerdo con que en una pareja casada puede
    presentarse un caso de violación.
  • Proporción del público destinatario que ha estado expuesto a mensajes en los que se recomienda
    suspender la práctica de la MGF.
  • Proporción de personas que creen que se debe suspender la práctica de la MGF.
  • Proporción de mujeres que no se proponen someter a ninguna de sus hijas a la MGF.
  • Proporción de personas que creen que debe ponerse fin a los matrimonios precoces.
  • Proporción de mujeres que no se proponen casar a sus hijas antes de que cumplan los 18 años de
    edad.
Trabajo con hombres y niños
  • Número de programas establecidos para hombres y niños que incluyen un examen de las normas
    culturales y de género relacionadas con la VCMN.
  • Proporción de hombres y niños que están de acuerdo en que las mujeres deberían tener los
    mismos derechos que los hombres.
  • Proporción de hombres y niños que tienen normas en relación con el género que ponen a las
    mujeres y las niñas en riesgo de sufrir violencia física y sexual.
  • Proporción de hombres y niños que creen que los hombres pueden prevenir la violencia física y
    sexual contra las mujeres y las niñas.
Dónde obtener más información sobre seguimiento y evaluación
Para obtener más detalles sobre seguimiento y evaluación, consulte el sitio web en inglés de
MEASURE Evaluation (www.cpc.unc.edu/measure), que contiene cursos online, así como enlaces
con otras publicaciones y otros sitios web relacionados con aspectos específicos de este campo.



30 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
(Bloom, S. Violence Against Women and Girls: A Compendium of Monitoring and Evaluation
Indicators , 2008).




                                                     REFERENCIAS

1
 Arango, D.J, Morton, M., Gennari, F., Kiplesund, S., y Ellsberg, M., 2014. Interventions to Prevent and
Reduce Violence Against Women and Girls: A Systematic Review of Reviews. Women´s Voice,
Agency, and Participation Research Series, Washington, D.C. Banco Mundial.
2
 Adaptado de Bott,S., Morrison, A., y Ellsberg, M. Preventing and Responding to Gender-Based
Violence in Middle- and Low-Income Countries: A Multi-Sectoral Literature Review and Analysis.
Documento de trabajo sobre investigaciones de políticas del Banco Mundial, junio de 2005.
3
    Arango, D. et al., 2014.
4
 Coomaraswamy R., Consejo Económico y Social. Integration of Human Rights of Women and the
Gender Perspective: Violence Against Women, Report of the Special Rapporteur on Violence Against
Women, Its Causes and Consequences, Ms. Radhika Coomaraswamy: Addendum: Communications to
and from Governments. Naciones Unidas, 1999.
5
 OMS, 2013. Estimaciones mundiales y regionales de la violencia contra la mujer: prevalencia y
efectos de la violencia conyugal y de la violencia no conyugal en la salud. Ginebra.
6
    FNUAP, 2007. Eliminación de la violencia generalizada contra la mujer.
7
    FNUAP, UNIFEM, OSAGI. Combating Gender-Based Violence: A Key to Achieving the MDGs, 2005.
8
 Comisión de la Condición Jurídica y Social de la Mujer: Quincuagésimo Octavo Período de
Sesiones. Del 10 al 21 de marzo de 2014. Desafíos y logros en la consecución de los Objetivos de
Desarrollo del Milenio para las mujeres y las niñas: Conclusiones convenidas.
9
 Asamblea General de las Naciones Unidas. Estudio a fondo sobre todas las formas de violencia
contra la mujer. Informe del Secretario General. Sexagésimo Primer Período de Sesiones, 6 de julio de
2006.
10
     OMS, 2013.
11
   Heise y García Moreno, 2002. Violence by Intimate Partners. En Krug, E., Dahlberg, LL., Mercy, JA.
y colaboradores, 2002. Informe mundial sobre la violencia y la salud. Organización Mundial de la
Salud, Ginebra: 87 – 121.
[http:www.who.int/violence_injury_prevention/violence/world_report/chapters/en/index.html]
12
     OMS, 2013.
13
 Heise, Lori; Ellsberg, Mary; Gottemoeller, Megan,1999. Ending Violence Against Women. Population
Reports, Serie L. Número 11.


31 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
14
  Ward, Jeanne, 2002. If Not Now, When: Addressing Gender-based Violence in Refugee, Internally
Displaced, and Post-Conflict Settings: A Global Overview. Consorcio de Salud Reproductiva para
Refugiados http://www.rhrc.org/resources/ifnotnow.pdf
15
 Grupo de Trabajo Interinstitucional de Género de la Agencia de los Estados Unidos para el
Desarrollo. 2006. Programas de USAID aluden violencia basada en género: Guía para funcionarios de
programas de salud. Washington, D.C.
16
  Campbell JC. “Health consequences of intimate partner violence.” The Lancet. 2002;359(9314):1331-
1336; Coker A, Ferguson J, Bush H, Jordan C, Crofford L. Intimate Partner Violence and Gynecologic
Health: Focus on Women in Kentucky, 2008.
17
  Taft AJ, Watson LF. “Depression and termination of pregnancy (induced abortion) in a national cohort
of young Australian women: the confounding effect of women's experience of violence.” BMC Public
Health. 2008; 8:75.
18
 Beydoun H. A., et al., 2012. Intimate partner violence against adult women and its association with
major depressive disorder, depressive symptoms and postpartum depression: A systematic review and
meta-analysis. Social Science & Medicine 75(6): 959-975.
19
   Maman S, Mbwambo JK, Hogan NM. HIV-positive women report more lifetime partner violence:
findings from a voluntary counseling and testing clinic in Dar es Salaam, Tanzania. AJPH.
2003;92:1331-1337; Campbell JC, Woods AB, Chouaf KL, Parker B. Reproductive health
consequences of intimate partner violence. A nursing research review. Clin Nurs Res., agosto de
2000;9(3):217-237; Kaye DK, Mirembe FM, Bantebya G, Johansson A, Ekstrom AM. Domestic violence
as risk factor for unwanted pregnancy and induced abortion in Mulago Hospital, Kampala, Uganda.
Trop Med Int Health. Enero de 2006;11(1):90-101.
20
     OMS, 2013.
21
  Duvvury, N. ,M. Nguyen y P. Carney, 2012. Estimating the cost of domestic violence against women in
Vietnam. HaNoi, Vietnam, ONU Mujeres.
22
  Bonomi AE, Anderson ML, Rivara FP, Thompson RS., 2009. Health care utilization and costs
associated with physical and nonphysical-only intimate partner violence. HSR: Health Services
Research. 44(3):1054-1067.
23
  Morrison, Andrew y María Beatriz Orlando, 1999. El impacto socioeconómico de la violencia doméstica:
Chile y Nicaragua. En: Andrew R. Morrison y María Loreto Biehl (Ed.). El costo del silencio. Violencia
doméstica en las Américas. Washington: Banco Interamericano de Desarrollo.
24
  Ribero, Rocío y Fabio Sánchez, 2004. Determinantes, efectos y costos de la violencia intrafamiliar en
Colombia. Colombia: Centro de Estudios para el Desarrollo Económico (CEDE) de la Universidad de los
Andes, Bogotá, Colombia.
25
  Duvvury, N. ,M. Nguyen y P. Carney, 2012. Estimating the cost of domestic violence against women in
Vietnam. HaNoi, Vietnam, ONU Mujeres.
26
  Klugman, J., Hanmer, L., Twigg, S., Hasan, T., McCleary-Sills, J., and Santa Maria, J., 2014. Voice
and Agency: Empowering Women and Girls for Shared Prosperity. Washington, DC: Grupo del Banco
Mundial.


32 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
27
 Heise, Lori L., 2011. What works to prevent partner violence: An evidence overview. STRIVE
Research Consortium.
28
 Sunita Kishor y Kiersten Johnson, Profiling Domestic Violence: A Multi-Country Study (Columbia,
Maryland: ORC Macro, 2004).
29
     Kishor y Johnson, 2004.
30
     Heise, 2011.
31
     Sitio web de ONU Mujeres - endVCMnow.org
32
     Kishor y Johnson, 2004.
33
     Klugman et al., 2014.
34
  Palermo T, Bleck J, Peterman A. Tip of the iceberg: reporting and base-gendered violence in
developing countries. Am J Epidemiol. Marzo de 2014. 1;179(5):602-12.
35
   Nota: El enfoque centrado en las sobrevivientes se refiere a que todos los involucrados en
programas de violencia contra la mujer den prioridad a los derechos, las necesidades y los deseos de
las sobrevivientes de violencia. El enfoque centrado en las sobrevivientes de violencia se basa en una
serie de principios y aptitudes dirigidos a orientar a los profesionales, cualquiera que sea su rol, en su
interacción con las mujeres y las niñas que han padecido violencia sexual u otras formas de violencia.
El propósito del enfoque centrado en las sobrevivientes de violencia es crear un ambiente de apoyo en
el que los derechos de las sobrevivientes se respeten y en el que se trate a las mujeres con dignidad y
respeto. El enfoque ayuda a promover la recuperación de la sobreviviente y su habilidad para
determinar y expresar sus necesidades y deseos, así como a reforzar su capacidad para tomar
decisiones acerca de posibles intervenciones (UNICEF, 2010).
36
  FNUAP. Building Survivor Centered Response Services: Participant Manual. Pakistán, noviembre de
2010.
37
  Comité Permanente entre Organismos, 2005. Directrices aplicables a las intervenciones contra la
violencia por razón de género en situaciones humanitarias: Enfoque sobre la prevención y la respuesta
contra la violencia sexual en situaciones de emergencia (Versión de la prueba de campo).
38
  Nota: Según el Comité Permanente entre Organismos, el objetivo general de la acción coordinada
es “proveer servicios asequibles, rápidos, confidenciales, y apropiados a supervivientes /víctimas de
acuerdo a un conjunto básico de principios rectores y establecer mecanismos para prevenir incidentes
[de VCMN]”. (Comité Permanente entre Organismos, 2005).
39
 Adaptado de Ellsberg M. y Heise L. Researching Violence Against Women: A Practical Guide for
Researchers and Activists. Washington D.C., Estados Unidos: Organización Mundial de la Salud,
PATH; 2005.
40
   Nota: El término revictimización se suele usar para referirse a las sobrevivientes que han padecido
la violencia de género anteriormente (en ocasiones, en la niñez o la juventud), y sufren uno o más
incidentes más adelante en sus vidas. Sin embargo, en el contexto de guía, se refiere al trato indolente
de que a veces son objeto las sobrevivientes al interactuar con el sistema de justicia o el de salud, una
experiencia que puede ser una forma secundaria de victimización.



33 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
41
  Nota: La cámara de Gesell, una habitación con un vidrio de visión unilateral, es una de las medidas
que se emplean para obtener declaraciones de las sobrevivientes y evitar su revictimización.
42
  Nota: El término “en el interés superior” describe en rasgos generales el bienestar de un menor.
Dicho bienestar se determina en función de una variedad de circunstancias individuales, tales como la
edad, el nivel de madurez, la presencia o ausencia de padre y madre, el entorno del niño o niña y sus
experiencias. Su interpretación y aplicación deben estar de acuerdo con la Convención sobre los
Derechos del Niño y otras normas jurídicas internacionales, así como la orientación del Comité de los
Derechos del Niño en su Comentario General No. 6, de 2005, sobre el trato a los menores no
acompañados o separados fuera de su país de origen. ACNUR, página 14, mayo de 2008 (para
obtener más información, véase la cita).
43
  Coles, Jan, Jill Astbury, Elizabeth Dartnall, Lizle Loots y Shazneen Limjerwala. Taking Care of
Ourselves. Sexual Violence Research Initiative. 13 de octubre de 2011. Consultado el 12 de diciembre
de 2012.
44
  Bott, S., Guedes, A., Claramunt, M., Guezmes, A. . Improving the Health Sector Response to Gender-
Based Violence: A Resource Manual for Health Care Professionals in Developing Countries. Herramientas
del International Planned Parenthood Federation, Región del Hemisferio Occidental (IPPF/WHR), 2010.
45
     Bott et al., 2010.
46
   Nota: En el sector de la salud los datos desagregados por sexo pertinentes consistirían en el estado
de salud de hombres y mujeres, sus roles en el sector de la salud, los números y niveles de
capacitación de los trabajadores de salud según su sexo, el número y los niveles de capacitación de
trabajadores y trabajadoras de salud, las preferencias de las y los pacientes sobre que les atiendan
hombres o mujeres, el uso que hacen mujeres y los hombres de los servicios de salud y su capacidad
para obtener beneficios de dichos servicios, etc. Esta información ayudará a comprender a) el estado
de salud y la toma de decisiones sanitarias de hombres y mujeres y en qué se diferencian, b) cualquier
inequidad de género en las políticas y prácticas de contratación y c) cualquier obstáculo, sean
culturales o estructurales, que los y las pacientes pudieran estar enfrentando para acceder a los
servicios sanitarios. Comprender la dinámica de la familia, que se refleja en los patrones de toma de
decisiones, tiene un impacto substancial en la capacidad de las mujeres de acceder a los servicios o
beneficios, incluidos los que se relacionan con la violencia de género.
47
  Khan, Alia. 2011. Violencia de género y VIH: una guía de programa para integrar la violencia de
género en la prevención y respuesta en los programas de PEPFAR. Arlington, VA: USAID’s AIDS
Support and Technical Assistance Resources, AIDSTAR-One, Task Order 1.
48
  Sholkamy, Hania. How Can Social Protection Provide Social Justice for Women? Documento de
política de Pathways, octubre de 2011, Brighton: Pathways of Women’s Empowerment RPC.
49
  Molyneux, M. Conditional Cash Transfers: A ‘Pathway to Women’s Empowerment’? Documento de
trabajo 5 de Research for Development Pathways, 2008.
50
     Molyneux, 2008.
51
     Molyneux, 2008.
52
     Molyneux, 2008.



34 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
53
  Agencia de los EE.UU. para el Desarrollo Internacional (USAID). A Guide to Programming Gender-
based Violence Prevention and Response Activities. Gender-Based Violence Working Group. 2009
54
     Bott et al., 2005.
55
  Bloom, S. Violence Against Women and Girls: A Compendium of Monitoring and Evaluation
Indicators, 2008.
56
  Morrison et al.. Addressing Gender-Based Violence in the Latin American and Caribbean Region: A
Critical Review of Interventions. World Bank Research Observer (2007) Volumen 22 (1): páginas 25 a
51.
57
     ONU Mujeres. Manual de Planes de Acción Nacionales sobre la Violencia Contra las Mujeres, 2012.
58
     Bott et al., 2005.
59
     USAID, 2009.
60
   Nota: Un análisis de las encuestas demográficas y de salud indica que las leyes nacionales son un
factor de protección importante: las mujeres que viven en países que han promulgado leyes sobre
violencia doméstica tienen una probabilidad 7% más baja de experimentar esa clase de violencia que
las que viven en países sin dichas leyes, así como una prevalencia reducida en un 2%
aproximadamente por cada año en que la ley ha estado en vigor. Sin embargo, ningún país ha logrado
reducir la prevalencia de la VCMN a cero, independientemente del período de vigencia de la ley. Por lo
tanto, los enfoques multisectoriales que incluyen iniciativas relacionadas con cambios de
comportamiento y normas sociales son esenciales para catalizar los cambios a largo plazo. (Klugman
et al., 2014.)
61
     Bott et al., 2005.
62
     USAID, 2009.
63
     USAID, 2009.
64
     USAID, 2009.
65
     Bott et al., 2005.
66
     UN Mujeres, 2012.
67
     USAID, 2009.
68
     Bott et al., 2005.
69
  Nota: En más de 35 estudios de población en América Latina, Asia, África y el Medio Oriente se ha
demostrado que las actitudes que condonan la violencia de pareja, tanto entre los hombres como entre
las mujeres, permiten pronosticar con gran precisión las tasas de violencia cometida (Heise, 2011).
70
     Bott et al., 2005.
71
   Nota: En una revisión sistemática de la literatura sobre las intervenciones eficaces, realizada por el
Banco Mundial y el Instituto Global de las Mujeres se halló que la capacitación solamente resulta eficaz
si se complementa con actividades de seguimiento a lo largo de un período de tres meses. Start,




35 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
Awareness, Support, Action, SASA!, es un buen modelo de estrategia de prevención primaria que se ha
demostrado que reduce la violencia de pareja.
72
     Heise, 2011.
73
     Bott et al., 2010.
74
     USAID, 2009.
75
     Heise, 2011.
76
     Bloom, 2008
77
     Bloom, 2008.
78
     Ellsberg y Heise, 2005.
79
  Boletín del Secretario General de las Naciones Unidas sobre protección contra la explotación y el
abuso sexual (ST/SGB/2003/13).



                                CRÉDITOS FOTOGRÁFICOS
Cubierta, página 1, página 11: Mary Ellsberg/Global Women’s Institute.
Página 3: Scott Wallace/World Bank.
Página 6: Arne Hoel/World Bank.




  Esta nota ha sido redactada por Floriza Gennari (GWI), Jennifer McCleary-Sills (GBM) y Nidia
  Hidalgo (BID), con comentarios y cambios editoriales de Diana Arango (GWI), Anne-Marie
  Urban (BID) y Sveinung Kiplesund (GBM). También realizaron observaciones Clara Alemann
  (BID), Manuel Contreras (GWI), Mary Ellsberg (GWI), Rosemary Sunkutu (GBM) y Andrew
  Morrison (BID). Se agradece a Alma Tovar por la traducción al español.




36 | Guía de recursos sobre la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) | Introducción
