                              92966




             NOTA SECTORIAL DE
             SEGURIDAD CIUDADANA,
             LEYES Y JUSTICIA




Abril 2015
 MENT
 BRIEF
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SEGURIDAD CIUDADANA, LEYES Y JUSTICIA



    La seguridad ciudadana se refiere a la protección de los derechos de todas las personas y grupos, tanto en zonas
    urbanas como rurales, a vivir libres del crimen y la violencia. Conforme lo define la Comisión Interamericana de
    Derechos Humanos, los Estados tienen la obligación de garantizar la seguridad ciudadana privilegiando el derecho
    a la integridad personal, a la libertad y seguridad personales, a la privacidad y a la protección de la honra y la
    dignidad. Cuando las mujeres y las niñas se ven expuestas a la violencia de género en sus comunidades, en las calles
    y en otros lugares públicos, se está violando su seguridad fundamental.
    Fuente: Comisión Interamericana de Derechos Humanos (2009). Informe sobre Seguridad Ciudadana y Derechos Humanos.



                                                    PUNTOS CLAVE
  • Por cada tres años que un país se ve afectado por violencia grave (definida como muertes causadas
    por la guerra o un exceso de homicidios comparable a una situación de guerra a gran escala), su
    crecimiento económico se rezaga en un 2,7%1.
  • La violencia criminal es costosa. Por ejemplo, en Guatemala tuvo un costo cercano a los US$2.400
    millones, es decir, el 7,3% del producto interno bruto (PIB) en 2005. Los gastos en seguridad también
    pueden ser bastante elevados: en general, los países en desarrollo gastan entre el 10% y el 15% de
    su PIB en seguridad, comparado con el 5% que gastan los países desarrollados.
  • Los problemas de seguridad ciudadana afectan a las mujeres de una manera distinta a los hombres.
    Por ejemplo, es más probable que una mujer sea agredida o asesinada por alguien que conoce; de
    hecho, en todo el mundo la proporción de homicidios de mujeres cometidos por la pareja fue seis
    veces mayor que la proporción de homicidios de hombres (un 39% comparado con un 6%,
    respectivamente)2.
  • Es más probable que los niños que presencian violencia de pareja durante su infancia exhiban
    comportamientos delictivos3 y sometan a su pareja a actos de violencia al llegar a la edad adulta4.
    Asimismo, es más probable que las niñas que presencian actos de violencia lleguen a experimentar
    violencia de pareja al llegar a la edad adulta5. Esto contribuye a un ciclo incesante de violencia en
    los hogares y las comunidades.




2 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de seguridad ciudadana, leyes y justicia
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SEGURIDAD CIUDADANA, LEYES Y JUSTICIA



     INTERRELACIÓN ENTRE LA SEGURIDAD CIUDADANA, LAS
               LEYES Y LA JUSTICIA Y LA VCMN
El número de países que reconocen la violencia doméstica como delito ha subido de cerca de cero a 76
en apenas 37 años6. No obstante, la mayoría de los países no cuenta con leyes que tipifiquen como
delito muchas de las formas que adopta la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN). A pesar de
que la reforma legislativa es un paso muy importante, no basta para eliminar la violencia y debe
complementarse con otras intervenciones sociales y estructurales.


A pesar de los adelantos realizados en la adopción de leyes en contra de la violencia doméstica,
persisten desafíos importantes relacionados con:
  • La ineficacia en la aplicación de las leyes: Esto incluye la ausencia de normas y protocolos para
    aplicar las leyes, la falta de capacitación del personal del sistema judicial y la disonancia entre
    instrumentos legislativos (como entre los ordenamientos federales y los estatales).
  • Impunidad: A menudo no se aplican las leyes debido a una cultura patriarcal y de corrupción7. En
    particular, las actitudes discriminatorias de los oficiales de la policía y los funcionarios de la justicia
    (quienes en su mayoría son hombres) pueden ser un grave factor disuasivo que evite que las mujeres
    busquen justicia y apoyo cuando sufren VCMN8.
  • Disposiciones jurídicas incompletas para confrontar la VCMN: Por ejemplo, en el 62% de los
    países9 no existen leyes ni disposiciones específicas que sancionen de manera explícita la violación
    o la agresión sexual en el matrimonio.
  • Mecanismos tradicionales perjudiciales de justicia y desagravio: En ciertos países, por ejemplo,
    quienes violan a una mujer pueden evitar cargos penales si están de acuerdo en casarse con la
    sobreviviente de la violencia.
  • Desafíos en los procedimientos: Los procedimientos complejos y demorados de justicia penal
    hacen que sea menos probable llegar a una condena e imponen a la sobreviviente de la violencia la
    pesada carga de presentar evidencia y dedicar a su demanda tiempo, dinero y otros recursos de los
    que podría no disponer10.
  • Limitaciones en el acceso de las sobrevivientes de la VCMN a servicios de buena calidad en
    materia legal, judicial y de otra índole: Acceder a la justicia puede ser un desafío enorme para las
    sobrevivientes debido a: las limitaciones de acceso a medios de transporte fondos para viajar o
    ambos, restricciones y sanciones sociales11, proveedores de servicios que tienden a culpar a las
    víctimas y servicios de mala calidad12.




3 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de seguridad ciudadana, leyes y justicia
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SEGURIDAD CIUDADANA, LEYES Y JUSTICIA




  Recuadro 1. Barreras que impiden buscar ayuda y justicia en casos de VCMN
  Obtener justicia es un desafío enorme para las sobrevivientes de la VCMN. Tan sólo un pequeño porcentaje de las
  mujeres que experimentan violencia física o sexual llegan a buscar la ayuda de los sistemas formales, prefiriendo
  dirigirse a sus familias o comunidades en busca de apoyo. En el estudio multipaís que llevó a cabo la OMS en 2005
  se determinó que entre el 55% y el 95% de las sobrevivientes de violencia no buscan la asistencia de los sistemas
  formales o de las personas en posiciones de autoridad (tales como los jefes de las aldeas o los líderes religiosos).
  Solamente en las capitales de Brasil, Namibia y Perú, aproximadamente el 15% de las mujeres reportó haber
  buscado la ayuda de la policía. Una investigación reciente del Grupo del Banco Mundial halló, en 30 países, que
  únicamente un promedio de cuatro de cada 10 mujeres expuestas a la violencia de pareja habían buscado ayuda de
  fuentes formales o informales. Apenas el 6% había acudido a autoridades tales como policías, abogados, médicos o
  líderes religiosos para pedir ayuda.


  Fuentes:
  García-Moreno, C., Jansen, H., Ellsberg, M., Heise, L. y Watts, C. (2005). Estudio multipaís de la OMS sobre salud
  de la mujer y violencia doméstica contra la mujer. Ginebra: Organización Mundial de la Salud.


  Klugman, J., Hanmer, L., Twigg, S., Hasan, T., McCleary-Sills, J. y Santa María, J. (2014). Voice and Agency: Empowering
  women and girls for shared prosperity. Washington D.C.: Banco Mundial.

  La evidencia sugiere que las autoridades policiales y el sector de la justicia podrían contribuir
  a mejorar la respuesta a la VCMN si hicieran lo siguiente:
  • Castigar a los responsables de delitos contra las mujeres.
  • Sensibilizar al personal a cargo de velar por la observancia de la ley y de impartir justicia acerca de
    que los actos de violencia física y sexual contra las mujeres son delitos.
  • Aumentar el acceso de las mujeres al sistema legal.
  • Reducir el maltrato de las mujeres por parte de las propias instituciones encargadas de hacer cumplir
    la ley13.
  • Facilitar la recopilación de evidencia después de que se ha registrado un incidente de violencia14
  • Recolectar de forma sistemática datos sobre delitos relativos a la violencia contra las mujeres y las
    niñas15.
  • Reforzar o establecer sistemas y procedimientos coordinados para la protección y el apoyo a las
    sobrevivientes de la violencia.


4 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de seguridad ciudadana, leyes y justicia
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SEGURIDAD CIUDADANA, LEYES Y JUSTICIA



       RECOMENDACIONES DE ÉTICA Y SEGURIDAD PARA LAS
            INTERVENCIONES EN MATERIA DE VCMN16
Cualquier intervención que tiene por objetivo prevenir o responder a la VCMN debe incluir precauciones para
garantizar que el programa no cause daño a los participantes o al personal que ejecuta el programa. Esto
incluye seguir las directrices éticas relacionadas con: el respeto por las personas, la no maleficencia
(minimizar los daños), la beneficencia (maximizar los beneficios) y la justicia, para proteger la seguridad
tanto de los proveedores de servicios como de las sobrevivientes de la violencia. El carácter confidencial de
la recolección de información sobre la VCMN exige mayores precauciones durante las evaluaciones de
rutina a fin de asegurar que no se cause daño. Es preciso que en las intervenciones se:
  • evalúe si la intervención puede aumentar la VCMN.
  • minimice el daño a las mujeres y las niñas.
  • prevenga la revictimización de las sobrevivientes de la VCMN.
  • consideren las implicaciones de la notificación obligatoria de los presuntos casos de VCMN.
  • sea consciente de la coexistencia del abuso de menores.
  • minimicen los daños al personal que trabaja con las sobrevivientes.
  • remita a las sobrevivientes de violencia a servicios de atención de salud y apoyo.


  Visite la sección de Ética en nuestra página web para obtener más detalles acerca de estas recomendaciones de ética
  y seguridad.




                              ANÁLISIS RÁPIDO DE LA SITUACIÓN
Integrar la prevención y respuesta a la VCMN en los proyectos de seguridad ciudadana requiere
comprender el contexto legal, social y epidemiológico de la VCMN y la relación que tiene con las
iniciativas en el campo de la seguridad. Los equipos del proyecto deberían trabajar con hombres y
mujeres de diferentes grupos actores clave como los gobiernos (incluidos los agentes de las fuerzas del
orden y el sector judicial), los socios del sector privado, las instituciones no gubernamentales, los
expertos locales y otras contrapartes en el país a fin de dar respuesta a todas, o cuando menos algunas,
de las preguntas que figuran a continuación:




5 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de seguridad ciudadana, leyes y justicia
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SEGURIDAD CIUDADANA, LEYES Y JUSTICIA




     Para obtener respuestas a preguntas generales sobre el análisis rápido de la situación, visite la sección Integra en
     nuestro sitio web.


Preguntas específicas para el sector17:
  • ¿Qué obligaciones tienen los proveedores de servicios de salud con respecto a la detección y respuesta
    a la VCMN?
  • ¿Qué tipos de VCMN se tipifican como delitos? ¿Están en armonía con los marcos jurídicos
    internacionales?
  • Las políticas, planes y programas sobre seguridad ciudadana, ¿abordan cuestiones relacionadas
    con la VCMN?
  • ¿Cuál es la prevalencia de la VCMN, desagregada por edad, etnia, ubicación geográfica, etc.?
  • ¿Qué porcentaje de los casos de VCMN que recibe el sistema de justicia penal (la policía y los
    tribunales) lleva a una condena?
  • ¿Qué procedimientos y protocolos aplica el sistema judicial para oír denuncias, registrar casos,
    proteger a las víctimas, entablar juicios, etc., en los casos de VCMN? ¿Reducen éstos la
    revictimización de las mujeres?
  • ¿Qué servicios especializados de justicia están a disposición de las sobrevivientes de la VCMN
    (unidades policiales, tribunales, centros de justicia para mujeres, líneas telefónicas de emergencia,
    orientación legal, etc.) y qué tan eficaces son en ampliar el acceso de las mujeres a servicios de
    buena calidad?
  • ¿Qué programas de capacitación sobre la VCMN están a disposición de los actores del sistema de
    justicia / seguridad ciudadana?
  • ¿Qué mecanismos de coordinación existen entre entidades del sector de la seguridad ciudadana y
    la justicia?
  • ¿El gobierno asigna partidas presupuestarias a la labor de abordar la VCMN en este sector?




ÁREAS CLAVE PARA INTEGRAR EL ABORDAJE DE LA VCMN EN
   LA SEGURIDAD CIUDADANA, LAS LEYES Y LA JUSTICIA
Para proteger a las sobrevivientes de la violencia y prevenir actos futuros de violencia se precisa
promulgar leyes y formular políticas que reconozcan todas las formas de VCMN como delitos y juzguen
enérgicamente a los responsables. A fin de facilitar una respuesta coordinada, estos esfuerzos deberían


6 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de seguridad ciudadana, leyes y justicia
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SEGURIDAD CIUDADANA, LEYES Y JUSTICIA



incluir a actores clave del sector judicial (tales como policías, fiscales, jueces, etc.), a otras personas
relevantes de los sectores de la educación y la salud y a actores clave de distintos ámbitos, entre ellos
los de las comunidades18. En las secciones siguientes se delinean con mayor detalle las prácticas
prometedoras y las acciones recomendadas en cada nivel (de políticas, institucional y comunitario).




  Recuadro 2. Principios rectores: diligencia debida
  El principio de la diligencia debida responsabiliza a los Estados por los abusos en materia de derechos humanos,
  incluida la violencia contra las mujeres, cometidos no solamente por los Estados o los actores estatales sino también
  por actores no estatales. El marco de la diligencia debida se aplica en circunstancias que implican las cinco
  obligaciones de los Estados en relación con la violencia contra las mujeres.


  “De hecho, el Estado debería asignar prioridad a la protección de las víctimas y las sobrevivientes, enjuiciar de
  manera eficaz a los agresores para que no haya impunidad, asegurarse que el castigo sea proporcional a la ofensa y
  suficiente para evitar la reincidencia y disuadir a otros, resarcir debidamente a las víctimas y las sobrevivientes a
  fin de permitirles rehacer sus vidas lejos del agresor, si fuera necesario, y mitigar eficazmente los temores de las
  mujeres mediante campañas de prevención.”


  Fuente: Azizi, Z. A. y Moussa, J. (2014). Due Diligence Framework: State Accountability for Eliminating Violence Against
  Women. Para obtener más información, visite la página web www.duediligenceproject.org




A nivel de políticas
  • Apoye la reforma de las leyes y políticas. Entre éstas figuran las leyes específicas sobre la VCMN,
    la edad de consentimiento legal y la edad para contraer matrimonio, así como otras leyes que limitan
    la capacidad de las mujeres para protegerse y obtener reparación (tales como las que se refieren al
    divorcio, la custodia de los hijos y las hijas, los reclamos de la pensión para la manutención de los
    hijos y las hijas, los derechos sobre la propiedad, la herencia y el trabajo sexual). Recomiende la
    asignación de partidas presupuestarias dedicadas exclusivamente a la aplicación de las leyes y las
    políticas sobre la VCMN, así como los mecanismos de respuesta correspondientes19. Vigile el
    impacto que tienen las leyes vigentes en las mujeres20. Véase el Recuadro 3.
  o       En el banco de datos Women, Business and the Law del Banco Mundial podrá encontrar
          información pormenorizada y actualizada en relación con diversas formas de VCMN, violaciones
          de los derechos de propiedad y otros asuntos que afectan desproporcionadamente a las mujeres.
• Incluya a las autoridades policiales y al sector de la justicia en los planes o las estrategias
  nacionales integrales y multisectoriales para combatir la VCMN. Los planes nacionales en los que
  participan los mandos policiales y el sector de la justicia son fundamentales para establecer hoja de

7 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de seguridad ciudadana, leyes y justicia
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SEGURIDAD CIUDADANA, LEYES Y JUSTICIA



  rutas integrales y sostenidas para eliminar la violencia contra las mujeres y las niñas. Dichos planes
  permiten que todos los sectores involucrados coordinen y evalúen sus actividades de manera
  estructurada21. (Para una orientación más detallada, consulte el Manual de Planes de Acción
  Nacionales sobre la Violencia contra las Mujeres de ONU Mujeres.

A nivel institucional o sectorial
  El personal del sector judicial y de las fuerzas del orden frecuentemente carece del conocimiento y la
  capacidad para responder de manera adecuada a las sobrevivientes de la violencia. Además, es
  posible que este personal comparta con la sociedad valores que condonan la violencia contra las
  mujeres y las niñas, llevándolo a culparlas o a exhibir actitudes y tomar decisiones discriminatorias.
  Por ese motivo, además de establecer respuestas definidas a la VCMN y servicios de apoyo
  especializado para las sobrevivientes, es fundamental ofrecer constantemente capacitación e
  intervenciones de sensibilización para el personal a todos los niveles22.




  Recuadro 3. Prácticas prometedoras… Mejorar el acceso de las mujeres a la
  justicia en Papua Nueva Guinea

  En Papua Nueva Guinea, el Parlamento introdujo el Proyecto de Ley de Protección de la Familia en 2013, luego de
  celebrar consultas extensas e incluyentes con los actores clave. Este esfuerzo estuvo acompañado del establecimiento
  de unidades especializadas de relaciones familiares y violencia sexual y de la capacitación de los proveedores de
  servicios para centrarse en las necesidades de las sobrevivientes de la violencia. Asimismo, se reforzó el
  enjuiciamiento de los agresores con el fin de brindar más apoyo al personal judicial y mejorar la gestión de casos.
  Los primeros resultados son prometedores. El número de juezas de primera instancia se elevó de 10 en 2004 a más
  de 900 en 2013. Desde 2012, los casos de violencia de pareja oídos por los tribunales de Papua Nueva Guinea han
  superado todas las marcas, logrando que dos de cada tres casos resulten en fallos condenatorios o declaración de
  culpabilidad. Se destacan dos casos de violencia sexual contra oficiales de la policía que sentaron precedente, en los
  que los agresores recibieron sentencias combinadas de 30 años de prisión.


  Fuente:
  Mukasa, S., McCleary-Sills, J., Heilman, B., Namy, S., Brady, L. y Stich, S. (2014). Review of Australian Aid Programs in
  the Pacific Aimed at Ending Violence against Women. Washington, D.C.: International Center for Research on Women.


  Oficina de la Fiscalía. (2012). Strongim Gavman Program Internal Progress Report. Agencia Australiana para el Desarrollo
  Internacional, Port Moresby, Papua Nueva Guinea.



8 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de seguridad ciudadana, leyes y justicia
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SEGURIDAD CIUDADANA, LEYES Y JUSTICIA



Procedimientos y protocolos
  • Establezca códigos de conducta para el personal de seguridad, incluidos los empleados de
    empresas privadas militares y de seguridad. Estos códigos deberían ofrecer lineamientos explícitos
    de lo que constituye el acoso sexual, la violencia sexual y otros comportamientos abusivos. Además,
    deberían especificar los comportamientos que son inadmisibles tanto dentro de la estructura de
    rangos de las fuerzas de seguridad como en las relaciones del personal de seguridad con los civiles.
    Para obtener más información, consulte el programa de capacitación preparado Ideamérica.
  • Elabore protocolos y directrices para el examen médico forense de las sobrevivientes de
    agresiones sexuales a fin de permitir la recolección de evidencia médica y su uso en un posible
    enjuiciamiento, y también para garantizar que las mujeres reciban la atención médica debida23, 24.
    Estos lineamientos deberían venir acompañados de una capacitación intensiva, dirigida
    particularmente al personal sanitario y los representantes de las fuerzas policiales a cargo de
    mantener la integridad de la evidencia. Otras inversiones de importancia en este campo pueden
    incluir el apoyo a los laboratorios de criminalística y la capacitación de científicos forenses en el
    análisis de la evidencia para los juicios.
  • Instaure protocolos para la recepción de denuncias policiales y cargos, dado que este proceso
    es un punto de ingreso importante de las sobrevivientes de la violencia al sistema judicial. Estos
    protocolos pueden guiar al personal judicial en cuanto a la información que debe contener la
    denuncia, estandarizar el proceso y reducir la revictimización25.




  Recuadro 4. Prácticas prometedoras… Una estrategia multidisciplinar para
  reducir los asesinatos de mujeres por sus parejas en Costa Rica

  El Ministerio de Seguridad, el Ministerio de Justicia, el sistema de salud pública, el sistema judicial, los servicios
  públicos y el Instituto Nacional de la Mujer han suscrito un protocolo que se aplica en circunstancias de alto riesgo
  para la vida o el bienestar de las mujeres. En todas las situaciones en que se ha declarado o se ha determinado que
  existe una amenaza a la vida de una mujer, estas agencias deben llevar a cabo una evaluación del riesgo. Esto, a su
  vez, activa ciertas medidas especiales. La información de todas estas agencias se reúne y se comparte en un solo
  banco de datos con objeto de registrar, compartir y dar seguimiento a las medidas de protección, las violaciones a
  estas medidas u otros factores que pudieran aumentar el riesgo de un homicidio.


  Fuente: (UNODC). (2010). Manual sobre respuestas policiales eficaces ante la violencia contra la mujer. Serie
  Manuales de Respuesta de la Justicia Penal. Nueva York: Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito.




9 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de seguridad ciudadana, leyes y justicia
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SEGURIDAD CIUDADANA, LEYES Y JUSTICIA



  • Tome medidas adecuadas para proteger a las mujeres más vulnerables del riesgo de
    revictimización, particularmente las que podrían ser asesinadas (feminicidio). Algunas de estas
    medidas podrían ser emitir medidas de protección de emergencia en menos de 72 horas o exigir que
    los agentes de policía se pongan en contacto con la sobreviviente de la violencia dentro de las 24
    horas siguientes al momento en que presenta su denuncia policial. Las medidas que se adopten
    deberán estar en línea con la experiencia local en cuanto al aumento del riesgo para las mujeres
    después de presentar la denuncia, en especial inmediatamente después de que se entregue la
                                        notificación al agresor. Para obtener una orientación sobre la
                                        forma de evaluar el riesgo de que una sobreviviente sea
                                        asesinada por su pareja, consulte el sitio web sobre la
                                        evaluación del peligro Danger Assessment y refiérase al
                                        Recuadro 4.


                                                      • Formule políticas que faciliten la detención de los
                                                      responsables de actos de VCMN y exija auditorías de
                                                      supervisión de las llamadas y denuncias de casos de violencia
                                                      a doméstica y VCMN y su seguimiento por parte de la policía26.
                                                      Por ejemplo, con las auditorías de supervisión se podría ayudar
                                                      a garantizar que las mujeres que llaman a la policía para
                                                      denunciar actos de violencia sean tomadas en serio y reciban
                                                      una respuesta adecuada. De igual manera, facilitar la detención
                                                      de los responsables de actos de VCMN podría conducir a
                                                      brindar a las mujeres una mayor protección contra daños más
                                                      graves.
                                           • Sistematice y refuerce la recolección de datos sobre
     delitos relacionados con la VCMN. Para mejorar la tramitación, el análisis y el seguimiento de los
     casos penales que se relacionan con la VCMN, las distintas instituciones involucradas en la
     obtención de justicia y la aplicación de la ley (que incluye el sistema de salud pública, por ejemplo)
     deben disponer de un registro de casos y un sistema de seguimiento confiables con datos de alta
     calidad. Además, resulta importante emplear los mismos indicadores cuantitativos para comparar la
     eficacia de los diferentes programas y leyes, una práctica que todavía se encuentra a la zaga27.
            o      Asegúrese que los datos de incidencia, prevalencia y tipos de delito violento estén
                   desagregados por sexo, edad y ubicación.
            o      Promueva el uso de los indicadores convenidos y de un registro común para notificar
                   estos casos y darles seguimiento, tales como el Sistema de Gestión de Datos sobre la
                   Violencia por Razón de Género (GBVIMS, por sus siglas en inglés) elaborados por el
                   FNUAP, el ACNUR, la OMS, el CRI y el UNICEF.



10 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de seguridad ciudadana, leyes y justicia
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SEGURIDAD CIUDADANA, LEYES Y JUSTICIA



Estructuras y capacidad institucionales
  • Apoye el desarrollo de un sistema de justicia más sensible e inclusivo. Esto implica aumentar
    la representación y participación de las mujeres en todos los niveles del sistema de justicia e incluso
    en las instituciones responsables de la seguridad ciudadana. La paridad de género por sí sola no
    será suficiente para enfrentar todos los desafíos que existen dentro del sistema de justicia. Las
    actividades para mejorar la participación sustantiva de las mujeres, junto con las normas
    institucionales cambiantes y la expectativa de aumentar la equidad de género, pueden ayudar a
    intensificar la capacidad de respuesta del sector de la seguridad ciudadana y la justicia a las
    necesidades de las sobrevivientes de la VCMN28.
            o      Apoye el reclutamiento de mujeres como oficiales de policía para ofrecer a las
                   sobrevivientes de la violencia la opción de hacer su declaración a una mujer; se ha
                   demostrado que la sensación de confianza que esto produce facilita la denuncia.
            o      La participación de las mujeres como juezas y árbitras puede llevar a que el proceso se
                   vuelva más sensible al género, especialmente donde prevalece el derecho
                   consuetudinario que no favorece los derechos de las mujeres29.
  • Establezca dependencias exclusivas o estaciones de policía especializadas. Las estaciones
    especializadas o las dependencias exclusivas con personal capacitado pueden estar en mejores
    condiciones de prestar servicios centrados en
    la sobreviviente, obtener las declaraciones de
    las sobrevivientes sin revictimizarlas y facilitar Recuadro 5. Prácticas
    la recopilación de la evidencia forense. Según
                                                       prometedoras… Oficinas de Género
    un estudio llevado a cabo en Melanesia, aparte
    de la típica escasez de recursos y personal, las en la Policía Nacional de Ruanda
    mujeres informaron haber recibido un trato y Las Oficinas de Género en la Policía Nacional de Ruanda,
    servicios mejores en unidades de la policía con el apoyo de ONU Mujeres, llevaron a cabo una
    especiales para los delitos contra las mujeres y campaña de reclutamiento de mujeres como oficiales de
    dijeron que les gustaría que esos servicios se policía y establecieron una línea telefónica de emergencia
    ampliaran30. Si ya se cuenta con dependencias para sobrevivientes de agresiones sexuales y violencia de
    exclusivas     o    estaciones      de    policía género. Estas acciones aumentaron sustancialmente el
    especializadas,       suministre        recursos número de casos de violencia que se denunciaron. El
    adicionales y capacitación basada en la resultado se puede atribuir en gran medida a que las
    evaluación de las necesidades de las mujeres sobrevivientes se sintieron más cómodas compartiendo
    y apoye con el seguimiento y la evaluación31. su experiencia como sobrevivientes de la VCMN con
    Véase el Recuadro 5.                               otras mujeres.
  • Brinde apoyo a largo plazo y entrenamiento
    continuo a los trabajadores de primera                              Para ver más ejemplos visite:
    línea, los policías y el personal del sistema                       http://www.unwomen.org/co/what-we-do/peace-and-
    de justicia de ambos sexos con la finalidad de                      security/achieving-security#sthash.jMxILw3y.dpuf
    hacerlos conscientes de los problemas de la
    VCMN y mejorar su respuesta a las

11 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de seguridad ciudadana, leyes y justicia
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SEGURIDAD CIUDADANA, LEYES Y JUSTICIA



     sobrevivientes. Para mejorar la calidad de los servicios, la capacitación se debe complementar con
     una adecuada dotación de personal, infraestructura y equipo, así como con un sistema
     interinstitucional de protocolos y referencias para satisfacer las necesidades de las sobrevivientes a
     corto y a largo plazo32,33. Para obtener mayor información sobre este tipo de capacitación, véase la
     página web Aequitas, una organización que imparte capacitación al personal del sistema de justicia
     sobre el enjuiciamiento de actos de violencia contra las mujeres.
            o      Con respecto a la policía, durante la capacitación haga especial hincapié en protocolos
                   claros para responder a la violencia doméstica y sexual, concentrándose en los derechos
                   legales de la mujer a gozar de protección contra la violencia. Incluya información acerca
                   de los medios disciplinarios a tomar contra los policías agresores34.
            o      En el caso del entrenamiento del personal de justicia, incluidos los jueces, exponga más
                   ampliamente los enfoques de derechos humanos e incluya capacitación sobre la violencia
                   contra las mujeres35. Instruya al personal acerca de la leyes nuevas (por ejemplo,
                   mediante cursos de actualización)36,37.

Iniciativas multisectoriales/coordinadas
  • Mejore la coordinación interinstitucional y las respuestas a la VCMN entre los actores del
    sector judicial mediante acuerdos de colaboración e intervenciones conjuntas. Entre los
    actores se cuentan la policía, los jueces, los abogados, los defensores públicos y los asistentes
    jurídicos, así como los de otros sectores pertinentes (salud, educación y servicios sociales). Facilite
    la coordinación entre distintos niveles del gobierno, la sociedad civil y el sector privado38. Véase el
    Recuadro 2.
  • Promueva los servicios integrados para las sobrevivientes de la VCMN, tales como las
    ventanillas únicas con equipos multidisciplinarios de policías, abogados o fiscales, expertos
    forenses, psicólogos y proveedores de salud para que presten servicios de alta calidad y reduzcan
    la revictimización durante el proceso de investigación penal39.
  • Realice campañas para promover el desarme de los ciudadanos, el control de la circulación
    de armas de fuego y las restricciones a la venta de bebidas alcohólicas. El gobierno municipal
    de Bogotá, Colombia, tuvo éxito combinando el desarme de los ciudadanos con las restricciones a
    la venta de bebidas alcohólicas después de ciertas horas, logrando una reducción importante de
    todos los tipos de violencia40,41. Se ha determinado que existe una relación significativa entre el
    consumo excesivo del alcohol, en particular las borracheras, y la violencia de pareja en casi
    cualquiera de los entornos en los que se ha estudiado esta relación42. Recientemente, las
    investigaciones del Grupo del Banco Mundial concluyeron que el riesgo de la violencia de pareja se
    quintuplica para las mujeres cuyos maridos beben alcohol “con frecuencia”43.




12 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de seguridad ciudadana, leyes y justicia
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SEGURIDAD CIUDADANA, LEYES Y JUSTICIA



Tecnología de la información y la comunicación
  • Promueva el uso de las tecnologías para aumentar la consciencia acerca de la VCMN y el
    conocimiento de los servicios existentes. Nuevas tecnologías con avances prometedores en el
    aumento de comportamientos que refuerzan la seguridad, como herramientas en internet (por
    ejemplo, el proyecto Internet Resources and Information for Safety [Recursos e Información para la
    Seguridad por Internet] o IRIS, por sus siglas en inglés)44 o aplicaciones para celulares como MyPlan
    y Love is Not Abuse45, deberían integrarse a la prestación de servicios y a las estrategias de
    prevención46. Se puede aprovechar la tecnología para suministrar información a las mujeres sobre
    servicios de referencia geográfica o recursos educativos en internet47. No obstante, el desarrollo y
    la utilización de dichas tecnologías para las sobrevivientes de la VCMN exige cautela, ya que los
    agresores pueden tener acceso a los dispositivos tecnológicos de las mujeres.
  • Adopte tecnologías como los servicios de mensajes cortos (SMS, por sus siglas en inglés) y
    la geocodificación para el seguimiento y las denuncias de incidentes de VCMN. La información
    sobre el acoso sexual obtenida de las mujeres se puede recopilar en tiempo real por medio de
    mensajes SMS para generar mapas de “puntos calientes”, con una mayor concentración de violencia
    sexual, mediante aplicaciones como ¡Hollaback!48. Las líneas de emergencia y la denuncia por SMS
    pueden facilitar a las supervivientes de la VCMN la comunicación con un agente de intervención en
    casos de crisis o con la policía. Los números telefónicos de emergencia son un medio para que las
    sobrevivientes, sus familias y sus allegados hablen de la violencia que están viviendo, y suelen ser
    la primera y única manera de notificar incidentes de violencia y tener acceso a la información sobre
    el conjunto de servicios que se prestan. En las denuncias, las sobrevivientes afirman que a menudo
    sienten que tienen más apoyo e información después de llamar al teléfono de emergencia49. Los
    botones de pánico son dispositivos de geoposicionamiento (GPS, por sus siglas en inglés) que
    pueden reforzar la protección de las mujeres en relaciones de pareja violentas que han obtenido
    medidas de protección. Cuando las mujeres activan el dispositivo, la policía logra ubicarlas y
    protegerlas.

A nivel comunitario
  • Fomente el diálogo entre los actores de la comunidad, las ONG y el sector de la justicia: Entre
    los temas a tratar hay que incluir los derechos humanos de las mujeres y su participación en los
    sistemas de justicia tradicional o restaurativa50. Aunque los sistemas de justicia informales y
    comunitarios –como la justicia restaurativa, la mediación de paz y la resolución de conflictos– con
    frecuencia pueden dar soluciones directas y culturalmente apropiadas a incidentes de VCMN, en
    ciertos casos estos sistemas también pueden perpetuar normas de desigualdad de género, ya que
    las instituciones comunitarias suelen estar controladas por hombres.
  • Trabaje con los socios para establecer iniciativas de patrullaje de las comunidades o forme
    alianzas entre la comunidad y la policía que se concentren explícitamente en la violencia
    contra las mujeres y las niñas. Hay muchos ejemplos de iniciativas de patrullaje de las


13 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de seguridad ciudadana, leyes y justicia
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SEGURIDAD CIUDADANA, LEYES Y JUSTICIA



     comunidades que han tenido éxito en prevenir la violencia y responder a las sobrevivientes de la
     VCMN. Las funciones de dichas alianzas pueden variar según cuáles sean los problemas que
     enfrenta la comunidad y los recursos con que se cuente. Las actividades de este tipo de alianzas
     consistirían, por ejemplo, en formular nuevas políticas de arresto, dar apoyo de seguimiento a las
     víctimas, enjuiciar a los agresores, vigilar la actividad del sistema, implantar programas de
     intervención o fortalecer los recursos civiles51, entre otros.
  • Brinde apoyo a las ONG que ofrecen a las mujeres conocimientos sobre las leyes y
    capacitación en derechos humanos con el propósito de promover los derechos de las mujeres
    en la comunidad. Siempre que sea posible, incluya hombres en el entrenamiento. Como mínimo,
    las sobrevivientes de la violencia deberían tener acceso a la información provista mediante folletos
    de autoayuda, una medida que ha tenido mucho éxito con las mujeres de Melanesia para conseguir
    apoyo y medidas de protección52. Ayude a las ONG a fortalecer la capacidad de los grupos de la
    sociedad civil, especialmente las organizaciones de mujeres, para que vigilen la situación de la
    seguridad de las mujeres y la calidad de los servicios que reciben.
  • Apoye el establecimiento y la formación de auxiliares jurídicos comunitarios para que apoyen
    y aconsejen a las sobrevivientes de la VCMN acerca de los recursos jurídicos53. Estos auxiliares
    jurídicos comunitarios pueden ayudar a que se superen las diferencias entre los sistemas formales
    e informales. Por definición, la aceptación de las opciones jurídicas es más alta cuando las mujeres
    reciben la asistencia de auxiliares jurídicos capacitados54.
  • Aumente los servicios disponibles para las sobrevivientes de la violencia, como casas de
    acogida y clínicas ambulantes de asistencia legal, si existen55,56. El acceso a los servicios puede
    mejorar si se ubican dentro de las comunidades y se prestan los servicios sin cargo o a bajo costo.
    Dar a conocer los servicios y tener en cuenta las limitaciones de tiempo y recursos de las mujeres
    puede aumentar la demanda y utilización de dichos servicios57.
  • Diseñe e implemente campañas de información, sensibilización y fortalecimiento de la
    capacidad en las comunidades acerca de las repercusiones de la VCMN y la manera de prevenirla
    y responder a ella.




14 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de seguridad ciudadana, leyes y justicia
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SEGURIDAD CIUDADANA, LEYES Y JUSTICIA



 RECURSOS RECOMENDADOS PARA INTEGRAR EL ABORDAJE
 DE LA VCMN EN LOS PROYECTOS DEL SECTOR DE LA SALUD
Orientación y Recursos
Azizi, Z.A. y Moussa, J. (2014) The Due Diligence Framework: State Accountability Framework for
Eliminating Violence Against Women (Marco de diligencia debida: Marco de rendición de cuentas del
Estado para la eliminación de la violencia contra las mujeres.)


Comité para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW, por sus
siglas en inglés). (2012). Do our Laws Promote Gender Equality? A Handbook for CEDAW-based Legal
Reviews (¿Promueven nuestras leyes la equidad de género? Un manual para revisiones jurídicas
basadas en la CEDAW.)


Chiongson, R.A y colaboradores (2011). Role of Law and Justice in Achieving Gender Equality. World
Development Report 2012 Gender Equality and Development: Background Paper. (Función de la ley y
la justicia en el logro de la igualdad de género. [Informe sobre el Desarrollo Mundial 2012. Igualdad de
género y desarrollo]. Documento de antecedentes.)


Departamento de Asuntos Económicos y Sociales/División para el Adelanto de la Mujer (DESA/DAW,
por sus siglas en inglés). (2010). Manual de legislación sobre violencia contra las mujeres.
Proporciona a los interesados clave orientación pormenorizada para apoyar la adopción y ejecución
efectiva de leyes que previenen la violencia contra las mujeres, sancionan a los infractores y garantizan
los derechos humanos en todas partes.


Rainero, L., Rodigou, M. y Pérez, S. (2006). Herramientas para la promoción de ciudades seguras
desde la perspectiva de género.


Ramaseshan, G. (2007). Addressing Rape as a Human Rights Violation: The Role of International
Human Rights Norms and Instruments (Confrontación de la violación como violación de los derechos
humanos: La función de las normas y los instrumentos internacionales de derechos humanos.) Enlace
[inglés]:
http://www.iwraw-ap.org/aboutus/pdf/OPS10_Final_Publication_Version_Dec_18.pdf


Reuland, M, Morabito, M.S., Preston, C. y Cheney, J. (2004). Police-Community Partnership to
Address Domestic Violence (Asociación de la policía y la comunidad para confrontar la violencia
doméstica.)


15 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de seguridad ciudadana, leyes y justicia
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SEGURIDAD CIUDADANA, LEYES Y JUSTICIA



PNUD. (2005). Programming for Justice: Access for All: A Practitioner’s Guide to a Human Rights-
Based Approach to Access to Justice. (Programación en pro de la justicia: acceso para todos. Guía
para profesionales a un enfoque basado en los derechos humanos para acceder a la justicia).


ONU Mujeres. (2009). Domestic Violence Legislation and its Implementation: An Analysis for ASEAN
countries based on international standards and good practices. (Legislación sobre violencia doméstica
y su aplicación: Análisis para los países de la ASEAN basado en normas y buenas prácticas
internacionales.)


Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC, por sus siglas en inglés). 2010.
Manual sobre respuestas policiales eficaces ante la violencia contra la mujer. Serie de Manuales de
Justicia Penal.


Banco Mundial. (2014). Women, Business and the Law 2014: Removing Restrictions to Enhance Gender
Equality. (Las mujeres, las empresas y el derecho 2014: Eliminar los obstáculos al reforzamiento de la
igualdad de género).


Fuentes de datos

Comité para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer(CEDAW, por
sus siglas en inglés): Es el organismo de expertos independientes que vigila la aplicación de la
Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (CETFDCM).
El sitio web contiene información sobre los países que han ratificado la Convención, los informes más
recientes por país y otros documentos de utilidad.


Due Diligence Project: Proyecto de investigación y promoción cuyo fin es añadir contenido al principio
jurídico internacional de la ‘diligencia debida’ en el contexto de la responsabilidad del Estado de terminar
con la VCMN. El objetivo es crear un marco de rendición de cuentas basado en este principio, conocido
como el Marco de la Diligencia Debida, acompañado de principios rectores concretos y mensurables en
todas las regiones.


The International Women's Rights Action Watch (IWRAW) es una organización establecida en 1985
en la Tercera Conferencia Mundial de la Mujer celebrada en Nairobi, Kenya, para promover el
reconocimiento de los derechos humanos de la mujer amparados por la Convención sobre la Eliminación
de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (CETFDCM), un tratado internacional de
derechos humanos.




16 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de seguridad ciudadana, leyes y justicia
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SEGURIDAD CIUDADANA, LEYES Y JUSTICIA



Sitio web del proyecto Stop Violence Against Women (STOPVAW). Alto a la Violencia contra las
Mujeres es un Proyecto de The Advocates for Human Rights (Los Defensores de los Derechos
Humanos), un foro de información, defensa de la causa y cambios conducentes a la promoción de los
derechos humanos de las mujeres en todo el mundo.


Investigación
Bennett, L., Riger, S., Schewe, P., Howard, A. y Wasco, S. (2004). Effectiveness of hotline, advocacy,
counseling, and shelter services for victims of domestic violence a statewide evaluation. Journal of
Interpersonal Violence, 19(7), 815-829.


Dinnen, S. y Haley, N. (2012). Evaluation of the Community Project Officer Program in Solomon
Islands. (Justice for the Poor Research Report). Banco Mundial. Consultado en:
http://www-
wds.worldbank.org/external/default/WDSContentServer/WDSP/IB/2012/05/11/000386194_2012051102
4415/Rendered/PDF/687150WP0tf0970jectEvaluation0Final.pdf


Feder, L., Wilson, D. B. y Austin, S. (2008). Court-mandated interventions for individuals convicted of
domestic violence. Campbell Systematic Reviews, 12, 1-49.


Moser, C. O. N. y McIlwaine, C. (2006). Latin American Urban Violence as a Development Concern:
Towards a Framework for Violence Reduction. World Development 34(1), 89-112.


Callan, M. y Saneto, I. (2012). Strongim Gavman Program: INI767: Independent Progress Report: Mid-
Term Review of Strongim Gavman Program.


Mukasa, S., McCleary-Sills, J., Heilman, B., Namy, S., Brady, L. y Stich, S. (2014). Review of
Australian Aid Programs in the Pacific Aimed at Ending Violence against Women. Washington, D.C.:
International Center for Research on Women. http://dfat.gov.au/about-us/publications/Pages/review-of-
australian-aid-initiatives-in-the-pacific-aimed-at-ending-violence-against-women.aspx


Rodríguez, J.A. y León, J.S. (2007), Mujeres y Pandillas. Maras y pandillas, comunidad y policía en
Centroamérica: Hallazgos de un estudio integral. Costa Rica: Demoscopía S.A. Consultado en:
http://www.scribd.com/doc/32651664/5/MUJERES-Y-PANDILLAS


Solhjell, R., Karlsrud, J. y Sande Lie, J. (2010). Protecting civilians against sexual and gender-based
violence in Eastern Chad. Norwegian Institute of International Affairs.



17 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de seguridad ciudadana, leyes y justicia
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SEGURIDAD CIUDADANA, LEYES Y JUSTICIA



Srinivasan, A. (2011). Gender Violence as Insecurity: Research Trends in South Asia. (New Voices,
Serie 9).


Worden, A. P. (2001). Models of Community Coordination in Partner Violence Cases: A Multi-Site
Comparative Analysis, Final Report. Departamento de Justicia de los Estados Unidos. Washington,
D.C.


Banco Mundial. (2011) Increasing Access to Justice for Women, the Poor, and Those Living in Remote
Areas: An Indonesian Case Study. Justice For the Poor Briefing Note 6(2). Consultado en:
http://www-
wds.worldbank.org/external/default/WDSContentServer/WDSP/IB/2011/03/16/000356161_2011031605
3255/Rendered/PDF/602130BRI0P1171l60Issue203110111web.pdf


Banco Mundial. (2011). Informe sobre el Desarrollo Mundial 2011: Conflicto, seguridad y desarrollo.
Washington, D.C.: Banco Mundial. Consultado en: http://www.worldbank.org/wdr2011


Banco Mundial. (2012) Informe sobre el Desarrollo Mundial 2012. Igualdad de género y desarrollo.
Washington, D.C.: Banco Mundial://wwwr.worldbank.org/wdr2012




18 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de seguridad ciudadana, leyes y justicia
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SEGURIDAD CIUDADANA, LEYES Y JUSTICIA




                                                     REFERENCIAS
1
 Cálculos del Informe sobre el Desarrollo Mundial basados en datos de pobreza de Chen, Ravallion y
Sangraula 2008 (disponibles en POVCALNET (http://iresearch.worldbank.org). Citados en Banco
Mundial, 2011.
2
 Stöckl, H., Devries, K., Rotstein, A., Abrahams, N., Campbell, J., Watts, C. y Moreno, C.G. (2013).
The global prevalence of intimate partner homicide: a systematic review. The Lancet, 382(9895), 859-
865.
3
  Chen, P.H., Jacobs, A. y Rovi, S. L. (2013). Intimate partner violence: childhood exposure to domestic
violence. FP essentials, 412, 24-27.
4
 Fleming, P., Barker, G., McCleary-Sills, J. y Morton, M. (2013). Engaging men and boys in advancing
women’s agency: Where we stand and new directions. Banco Mundial, Women’s Voice, Agency, &
Participation Research Series 2013 No.1. Washington, D.C.: Banco Mundial.
5
 Klugman, J., Hanmer, L., Twigg, S., Hasan, T., McCleary-Sills, J. y Santa María, J. (2014). Voice and
Agency: Empowering women and girls for shared prosperity. Washington, D.C.: Banco Mundial.
https://openknowledge.worldbank.org/handle/10986/19036
6
    Klugman y colaboradores, 2014.
7
  Bott, S., Guedes, A., Claramunt, M.C. y Guezmes, A. (2010). Improving the Health Sector Response
to Gender Based Violence: A Resource Manual for Health Care Professionals in Developing Countries.
8
 Otros desafíos tienen que ver con la revictimización de las sobrevivientes debido a los perjuicios o al
maltrato y, en ciertos países, el derecho limitado de las mujeres a casarse y divorciarse
voluntariamente, a adquirir la custodia de sus hijos y a recibir pagos de manutención para los hijos
(Bott y colaboradores, 2010).
9
    De los 100 incluidos en Women, Business and Law 2014.
10
  McCleary-Sills, J., Namy, S., Nyoni, J., Rweyemamu, D., Salvatory, A. y Steven, E. (2013). Help-
seeking pathways and barriers for survivors of gender-based violence in Tanzania: Results from a
study in Dar es Salaam, Mbeya, and Iringa Regions. Dar es Salaam, Tanzanía. Engender
Health/Champion.
11
     McCleary-Sills y colaboradores, 2013.
12
  Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH). (2011). Acceso a la justicia para mujeres
víctimas de violencia sexual en Mesoamérica.
13
     Bott y colaboradores, 2010.



19 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de seguridad ciudadana, leyes y justicia
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SEGURIDAD CIUDADANA, LEYES Y JUSTICIA




14
  Organización Mundial de la Salud (2003). Guidelines for medico-legal care of victims of sexual
violence. Retrieved from http://whqlibdoc.who.int/publications/2004/924154628X.pdf
15
  Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (USAID). (2009). A Guide to
Programming Gender-based Violence Prevention and Response Activities.
16
 Adaptado de Ellsberg, M., y Heise, L., 2005. Researching Violence Against Women: A Practical
Guide for Researchers and Activists.
17
  Adaptado de Banco Interamericano de Desarrollo (BID), (2014). Violencia contra las mujeres y el
Sistema de Justicia Penal: Nota técnica sectorial para la incorporación del enfoque de equidad de
género; y BID, (2013). Seguridad Ciudadana y Justica: Nota técnica sectorial para la incorporación del
enfoque de equidad de género.
18
     USAID, 2009.
19
  ONU Mujeres, (2013). Un objetivo transformador e independiente para lograr la equidad de género,
los derechos y el empoderamiento de las mujeres: imperativos y componentes claves.
20
 Ellsberg, M. (2008). Violence Against Women in Melanesia and East Timor: Building Global and
Regional Promising Approaches.
21
 ONU Mujeres, (2012). Manual de Planes de Acción Nacionales sobre la Violencia contra las
Mujeres.
22
     Ellsberg, 2008.
23
     OMS, 2003.
24
     Ellsberg, 2008.
25
   Véase: Argentina, Ministerio de Salud, Presidencia de la Nación, (2011). Protocolo para la atención
integral a personas víctimas de violaciones sexuales: Instructivo para equipos de salud.
http://www.msal.gov.ar/saludsexual/downloads/guias%20y%20cuadernillos/Protocolo_Violencia_Sexua
l.pdf; Gobierno de Chile, Ministerio del Interior, Intendencia Regional de Atacama, (2010). Protocolo de
Atención para Casos de Violencia Intrafamiliar.
http://www.intendenciaatacama.gov.cl/filesapp/Protocolo%20Atencion%20de%20VIF.pdf; Colombia.
Protocolo para la prevención, protección y promoción de los derechos de las mujeres víctimas de la
violencia, Guía de Consulta Abreviada para el Examen Sexológico Forense, Informe Pericial y Manejo
del Kit para la Toma de Muestras en los Sectores Forense y de Salud.
26
     USAID, 2009.
27
  Arango, D., Morton, M., Gennari, F., Kiplesund, S. y Ellsberg, M. (2014). Interventions to Prevent and
Reduce Violence Against Women and Girls: A Systematic Review of Reviews. Women’s Voice,
Agency, and Participation Research Series. Washington, D.C.: Banco Mundial.

20 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de seguridad ciudadana, leyes y justicia
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SEGURIDAD CIUDADANA, LEYES Y JUSTICIA




28
  Organización de Estados Americanos (OEA) y Comisión Interamericana de Mujeres. (2012). Ficha
técnica: Seguridad ciudadana desde un enfoque de derechos e igualdad de género en las Américas.
29
     BID, 2013.
30
     Ellsberg, 2008.
31
     OEA, 2012.
32
  Morrison, A. y Alvarado, N. (junio de 2012) From Knowledge to Action: A framework for Collaboration
on Preventing Violence against Women in Central America. Ponencia preparada para el Foro de
Donantes para Centroamérica.
33
  Kilonz, N. (2012). Interactive Expert Panel: Elimination and prevention of all forms of violence against
women and girls: Provision of support services to women and girls victims/survivors of violence. Nueva
York: Comisión de las Naciones Unidas sobre la Condición de la Mujer.
34
     Ellsberg, 2008.
35
     Bott y colaboradores, 2010.
36
     Bott y colaboradores, 2010.
37
     USAID, 2009.
38
     OEA, 2012.
39
 Snow, R. (2006). Sex Crimes Investigation Catching and Prosecuting the Perpetrators. Estados
Unidos: Praeger Publishers.
40
   El control de las armas de fuego y el alcohol tuvo un efecto significativo, aunque no generalizado, en
el control de la violencia. En Bogotá, Colombia, las tasas de homicidios cayeron del 80% al 28% por
100.000 habitantes y la tasa de arrestos por la policía aumentó en un 400% sin aumentar el número de
efectivos de la fuerza policial. Buvinic, M., Alda, E. y Lamas, J. (2005). Emphasizing prevention in
citizen security: The Inter-American Development Bank’s contribution to reducing violence in Latin
America and the Caribbean. Washington, D.C.: Banco Interamericano de Desarrollo.
41
     Buvinic, M., Alda, E. y Lamas, J. (2005).
42
     Heise, Lori L. (2011). What works to prevent partner violence: An evidence overview.
43
     Klugman y colaboradores, 2014.
44
     Klugman y colaboradores, 2014.
45
   Para obtener más información sobre IRIS, visite
https://www.pdx.edu/sites/www.pdx.edu.wrc/files/Iris_Study_Summary.pdf. Puede obtener más detalles
sobre MyPlan en http://www.joinonelove.org/resources-help, así como información sobre la aplicación
Love is Not Abuse en http://www.loveisnotabuse.com/
46
     Klugman y colaboradores, 2014.
21 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de seguridad ciudadana, leyes y justicia
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SEGURIDAD CIUDADANA, LEYES Y JUSTICIA




47
   Para algunos ejemplos consulte: CEPAL. (2013). Mujeres en la economía digital: Superar el umbral
de la desigualdad. Consultado en
http://www.cepal.org/publicaciones/xml/3/51083/Mujeresenlaeconomiadigital.pdf
48
   Institute of Medicine (IOM) y National Research Council (NRC). (2012). Communications and
technology for violence prevention: Workshop summary. Washington, D.C.: The National Academies
Press. Ejemplos de seguimiento de la VCMN usando la tecnología son Harassmap en Egipto
(http://harassmap.org) y Maps4Aid en India (https://www.facebook.com/we4change). Para obtener más
información sobre Hollaback, visite http://www.ihollaback.org/about/
49
     Bennett, L. y colaboradores, 2004.
50
     Ellsberg, 2008.
51
     Reuland, y colaboradores, 2004.
52
     Ellsberg, 2008.
53
     USAID, 2009.
54
     Ellsberg, 2008.
55
     Bott y colaboradores, 2010.
56
     USAID, 2009.
57
     Banco Mundial, 2012.




                                CRÉDITOS FOTOGRÁFICOS

Cubierta: Jonathan Ernst/Banco Mundial.
Página 10: Curt Carnemark/Banco Mundial.



  Esta nota ha sido redactada por Floriza Gennari (GWI), Nidia Hidalgo (BID), Jennifer McCleary-
  Sills (GBM) y Diana Arango (GWI), con observaciones y cambios editoriales de Manuel Contreras
  (GWI), Mary Ellsberg (GWI), Anne-Marie Urban (BID) y Sveinung Kiplesund (GBM). También
  contribuyeron Rea Abada Chiongson (GBM) y Andrew Morrison (BID). Se agradece a Alma
  Tovar por la traducción al español

22 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de seguridad ciudadana, leyes y justicia
