                                  92968




             NOTA SECTORIAL DE EDUCACIÓN




Abril 2015
ENT BRIEF
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE EDUCACIÓN


          Sé que la educación es lo que distingue a una niña atrapada en un ciclo de pobreza, miedo y
                         violencia de otra con la oportunidad de tener un futuro mejor.
                        —Malala Yousafzai (13 de julio de 2014, The New York Times)




                                                    PUNTOS CLAVE
    • La matrícula escolar de las niñas y la calidad de la educación que reciben pueden verse afectadas
      de forma negativa cuando son violentadas en las escuelas. La evidencia sugiere que el acoso
      sexual es común en los entornos educativos de muchas partes del mundo. Por ejemplo, en un
      estudio realizado en Brasil se halló que el 8% de los estudiantes del quinto al octavo grado habían
      sido testigos de casos de violencia sexual en la escuela1.
    • La preocupación de padres y madres por la seguridad de sus hijas en la escuela y en el camino de
      ida y vuelta a ella parece ser un factor que reduce la matrícula escolar femenina en lugares como
      Asia Meridional, África y el Medio Oriente2.
    • El rendimiento académico de los menores que han presenciado violencia en el hogar o han
      experimentado violencia personalmente es más bajo. Por ejemplo, en un estudio que se llevó a
      cabo en Nicaragua se estableció que el 63% de los hijos e hijas de mujeres que habían sufrido
      abuso tuvieron que repetir un año escolar y abandonaron la escuela en promedio cuatro años antes
      que los demás3. En Zambia se determinó que las niñas que padecían violencia sexual tenían más
      dificultad para concentrarse en sus estudios, que algunas alumnas se transferían a otras escuelas
      para huir del acoso y que otras abandonaban la escuela a causa de un embarazo4.
    • Pocos ministerios de educación en el mundo tienen políticas explícitas sobre violencia sexual y
      acoso como prácticas inadmisibles, y pocos han elaborado lineamientos para definir el acoso y el
      tipo de respuesta al acoso de las instituciones educativas. Con frecuencia, solamente los casos
      más atroces de violencia sexual en las escuelas terminan en acciones penales5.


            INTERRELACIÓN ENTRE LA EDUCACIÓN Y LA VCMN
    • Las escuelas son uno de los ambientes más importantes para la socialización de niños y niñas. La
      educación es un instrumento poderoso para el empoderamiento, y las escuelas pueden contribuir
      a forjar relaciones respetuosas entre niños y niñas6. El ambiente escolar también puede ser un
      reflejo de las características de las comunidades en las que se ubican, incluidas las normas de
      género y los niveles de violencia. En todas partes del mundo hay niñas que confrontan violencia
      en las escuelas, sus alrededores y en el camino entre su casa y la escuela. Esto incluye casos de
      acoso y agresión sexual e intimidación (bullying), y los actores son otros estudiantes, jóvenes que
      no van a la escuela, maestros y administradores escolares, entre otras personas.
    • A las escuelas se les plantea un doble desafío: el primero es reducir todas las formas de
      discriminación que contribuyen a la violencia contra las mujeres y las niñas (VCMN) en su entorno

2 Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de educación
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE EDUCACIÓN


       y, el segundo, reforzar la capacidad de las escuelas para promover la no violencia en las familias
       y las comunidades7. Así pues, el sistema de educación formal puede ser un espacio clave para la
       eliminación de los estereotipos de género en los programas de estudios al ofrecer a los maestros
       capacitación en sensibilidad a las cuestiones de género, crear un ambiente escolar que rechace y
       evite la violencia, en particular la dirigida contra las mujeres y las niñas, ofrecer cursos
       especializados en derechos humanos, especialmente los de las mujeres, y promover las relaciones
       sociales no violentas y la tolerancia mutua entre los estudiantes.
    • Los ministerios de educación y las personas responsables de formular políticas, con el apoyo de
      las comunidades y las escuelas, pueden involucrarse en la prevención de la VCMN mediante la
      reforma de las leyes y políticas por las que se rige el sector de la educación, el mejoramiento de la
      respuesta institucional a la VCMN desde los planteles escolares y la promoción de la movilización
      comunitaria a favor de la seguridad y los derechos de las niñas8.
    • Además, el sector de la educación puede colaborar con otros sectores para asegurarse de que se
      salvaguarde el bienestar de las niñas y las jóvenes, y puede brindar un respaldo fundamental a las
      intervenciones a nivel comunitario dirigidas a cambiar las normas sociales y los comportamientos
      con objeto de reducir la aceptabilidad de la VCMN.




3 Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de educación
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE EDUCACIÓN


        RECOMENDACIONES DE ÉTICA Y SEGURIDAD PARA LAS
                INTERVENCIONES EN LA VCMN9
Cualquier intervención que tiene por objetivo prevenir o responder a la VCMN debe incluir precauciones
para garantizar que el programa no cause daño a los participantes o al personal que ejecuta el programa.
Esto incluye seguir las directrices éticas relacionadas con: el respeto por las personas, la no
maleficencia (minimizar los daños), la beneficencia (maximizar los beneficios) y la justicia, para
proteger la seguridad tanto de los proveedores de servicios como de las sobrevivientes de la violencia.
El carácter confidencial de la recolección de información sobre la VCMN exige mayores precauciones
que las evaluaciones de rutina a fin de asegurar que no se cause daño. Es preciso que en las
intervenciones se:

    •    Evalúe si la intervención puede aumentar la VCMN
    •    Minimice el daño a las mujeres y las niñas
    •    Prevenga la revictimización de las sobrevivientes de la VCMN
    •    Consideren las implicaciones de la notificación obligatoria de los presuntos casos de la VCMN
    •    Sea consciente de la coexistencia del abuso de menores
    •    Minimicen los daños al personal que trabaja con las sobrevivientes
    •    Remita a las mujeres y niñas sobrevivientes a servicios de atención de salud y apoyo



  Visite la sección de Ética en nuestra página web para obtener más detalles acerca de estas recomendaciones de ética
  y seguridad.



                             ANÁLISIS RÁPIDO DE LA SITUACIÓN
Integrar la prevención y respuesta a la VCMN en los proyectos de educación requiere comprender el contexto
legal, social y epidemiológico de la VCMN y la relación que tiene con las iniciativas en el campo de la
educación. Los equipos de proyecto deberían trabajar con los ministerios de educación, grupos de
maestros, otras entidades gubernamentales interesadas, socios del sector privado, instituciones no
gubernamentales, expertos locales y otras contrapartes en el país a fin de dar respuesta a algunas de
las preguntas que figuran a continuación:




4 Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de educación
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE EDUCACIÓN



   Para obtener respuestas a preguntas generales sobre el análisis rápido de la situación, visite la sección Integra en
   nuestro sitio web.




  Preguntas específicas para el sector:
    •    ¿Cuáles son las condiciones de escolarización de los niños y las niñas, tales como las tasas de
         matriculación, aprobación y finalización de los estudios? ¿Qué tipos de limitaciones culturales y
         sociales que pueden limitar el rendimiento académico enfrentan las niñas?
    •    ¿Cuál es la prevalencia de la VCMN en las escuelas? (De no haber datos disponibles, ¿qué
         mecanismos se necesitan para apoyar la recolección de datos?) ¿Quiénes son los principales
         responsables de la VCMN en las escuelas? (Podrían ser otros estudiantes, los maestros o los
         empleados de las escuelas, entre otras personas.)
    •    ¿Existen prácticas tradicionales, normas o alguna dinámica que pudiera aumentar la
         vulnerabilidad de las niñas a la violencia en el contexto escolar?
    •    ¿Existen códigos de conducta institucionales para los maestros y el personal administrativo?
         ¿Contienen definiciones de lo que constituye violencia y acoso y especifican sanciones para
         estos comportamientos?
    •    ¿Qué obligaciones tienen los maestros, el personal administrativo y los funcionarios del Ministerio
         de Educación ante situaciones de VCMN?
    •    ¿Qué protocolos y normas rigen en la actualidad la identificación y la atención de las
         sobrevivientes de la violencia, en particular las estudiantes? ¿Hay programas de capacitación
         para el personal del sector de la educación sobre la respuesta a situaciones de VCMN?
    •    ¿Participa el sector de la educación en algún mecanismo de coordinación interinstitucional para
         confrontar la VCMN?
    •    ¿Qué iniciativas se están poniendo en práctica en las escuelas para prevenir la VCMN? ¿Hay
         actividades de concientización y prevención de la VCMN para los y las estudiantes? ¿Las hay
         para las asociaciones de padres y madres de familia y maestros?
    •    Los miembros de la comunidad, particularmente las niñas, ¿consideran que las escuelas son
         ambientes seguros? ¿Son seguros los caminos de acceso a las escuelas?




5 Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de educación
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE EDUCACIÓN




ÁREAS CLAVE PARA INTEGRAR EL ABORDAJE DE LA VCMN EN
             EL SECTOR DE LA EDUCACIÓN
A nivel de políticas
El primer paso, y el más importante para eliminar la violencia contra las niñas en las escuelas, es formular
una declaración de política sólida e inequívoca de que la violencia y el acoso sexual son inadmisibles
en los planteles educativos y que no serán tolerados, acompañada de definiciones claras de lo que
constituye acoso y violencia sexual.

Además, se deberá esbozar a nivel de las políticas el papel fundamental que desempeña el sector de
la educación en el reforzamiento de aptitudes que contribuyan a prevenir la violencia en los hogares y
las comunidades.

Algunas acciones específicas pueden ser:


    •    Apoye la redacción o reforma de leyes y políticas con objeto de establecer una función
         para el sector de la educación en la prevención, identificación y respuesta a la VCMN.
         Recomiende la asignación de partidas presupuestarias específicamente para que se ejecuten y
         se instauren los mecanismos de respuesta correspondientes10. Vigile el impacto que tienen las
         leyes existentes en las mujeres11.
    •    Apoye la preparación de planes de acción nacionales para afrontar la VCMN en las
         escuelas. Estos planes deberían contener políticas contra el acoso sexual y mecanismos de
         aplicación para los educadores, el personal y los estudiantes. Asimismo, el plan debería incluir
         una estrategia clara de difusión para garantizar que todos los participantes en el establecimiento
         escolar tengan conocimiento de ella.
              o    Asegúrese de que el plan contenga mecanismos que permitan a los estudiantes, los
                   maestros y el personal escolar reportar casos de violencia de manera segura y
                   confidencial. La política también deberá contemplar la remisión de las sobrevivientes a
                   los servicios apropiados después de que se notifique la situación de violencia12.
              o    Los datos recopilados en el marco de la prestación de servicios (incluidos los servicios de
                   remisión) pueden recabarse de una manera segura y ética que no ponga a la
                   sobreviviente en peligro de ser identificada. Los registros no deben contener información
                   personal. Podría resultar útil analizar las tendencias de notificación de las instituciones
                   prestadoras de servicios y compararlas con las que figuran en Violence Against Children
                   Surveys (Encuestas de violencia contra los niños y las niñas), cuando estén disponibles.




6 Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de educación
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE EDUCACIÓN


              o    Dependiendo del contexto específico del país, los planes de acción nacionales pueden
                   ser independientes o formar parte de iniciativas más extensas sobre "escuelas seguras"
                   o "coexistencia en las escuelas" que están surgiendo en un número creciente de países.
                   Para ver ejemplos y obtener más información, refiérase a los vínculos enumerados en la
                   sección de Orientación y herramientas, al final de esta nota.
    •      Elabore códigos de conducta institucionales para los maestros, con mecanismos
           administrativos para velar por su aplicación, que prohíban conductas tales como el acoso sexual,
           el contacto sexual con estudiantes u otros tipos de abuso de los estudiantes.

A nivel institucional o sectorial
Entre los esfuerzos para mejorar el compromiso institucional de eliminar la VCMN y aumentar el
grado en que las escuelas contribuyen a prevenir y responder a la violencia, podrían adoptarse las
siguientes medidas:
    •      Prepare e imparta un programa de estudios para los maestros y el personal administrativo
           de las escuelas, a fin de reforzar su capacidad para promover normas equitativas de
           género, así como para detectar y prevenir el abuso sexual. Dicho programa de estudios
           debería ser extensivo a todo el personal docente y administrativo, involucrando además a los
           padres de familia y a la comunidad en general.
              o    Se deberá concientizar a los maestros y al personal de las escuelas acerca de los códigos
                   de conducta institucionales, entre ellos la inadmisibilidad del acoso sexual y la conducta
                   indebida en los planteles, y se les deberá indicar cómo tratar adecuadamente a los
                   estudiantes expuestos a la violencia o testigos de la misma, incluidas las relaciones
                   abusivas, la violencia intrafamiliar y la violencia sexual5.
              o    Se deberán incluir módulos acerca de la prevención del acoso sexual y la discriminación
                   por razón de género en los requisitos para la certificación de maestros y los programas
                   de educación continua.




7 Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de educación
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE EDUCACIÓN


    •    Fomente la integración de la prevención de la
         VCMN, incluido el acoso en las escuelas, en los
         programas para estudiantes sobre la salud
                                                                                Recuadro 1. Prácticas
         sexual y reproductiva y las aptitudes para la                          prometedoras… Concientizar a
         vida diaria. Se trata de una actividad eficaz y de                     la juventud y las comunidades
         bajo costo que puede reducir la violencia de pareja                    acerca de la violencia contra
         entre los jóvenes y, en combinación con cursos de                      mujeres y niñas
         salud sexual, puede aumentar el uso de condones                        La Política Nacional sobre Cuestiones de
         y la seguridad en las relaciones sexuales13. Véase                     Género y el Plan sobre el VIH/SIDA (2006–
         el Recuadro 1.                                                         2010) de Papúa Nueva Guinea contienen
                                                                                actividades que promueven la educación sobre
    •    Promueva la reforma de los programas de                                prácticas sexuales más seguras que están
         estudios a fin de actualizar los libros de texto con                   fundamentados en la igualdad de género, los
         contenido que fomente las normas de igualdad de                        derechos humanos y las relaciones sexuales
         género y la no violencia entre los estudiantes y los                   consensuales sin violencia. Los beneficiarios de
                                                                                esta actividad son jóvenes estudiantes y jóvenes
         educadores.
                                                                                que no asisten a la escuela (de ambos sexos). El
    •    Amplíe los servicios escolares de orientación                          plan prevé iniciativas de concienciación con
         y remisión, asignando por lo menos a un                                adultos y jóvenes en las comunidades sobre los
                                                                                riesgos del matrimonio precoz, las relaciones
         consejero o maestro que pueda ser el primer punto
                                                                                intergeneracionales, la violencia física y sexual
         de contacto para las estudiantes que                                   contra las mujeres, el acoso sexual en las
         experimenten VCMN. Asegúrese de que el                                 escuelas y los lugares de trabajo, el abuso y la
         consejero o maestro sea consciente de las                              explotación sexual de menores, el incesto y la
         directrices de ética y seguridad, tenga acceso a                       poligamia.
         servicios de remisión (incluidos los servicios
         sociales) y tenga a su disposición un espacio en el                    Fuente: ONU Mujeres (2012). Manual de Planes
         que se pueda garantizar el respeto a la                                de Acción Nacionales sobre la Violencia Contra las
         confidencialidad y la privacidad de los                                Mujeres.
         estudiantes14. Véase el Recuadro 2.




8 Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de educación
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE EDUCACIÓN



   Recuadro 2. Prácticas prometedoras… Aumentar el acceso a servicios de
   orientación y remisión
   Algunas escuelas han tratado de mejorar la forma como responden a la violencia sexual y el acoso ofreciendo a sus
   estudiantes servicios de orientación y remisión. Por ejemplo, el “Proyecto Guardián” que realiza TANESA en
   Tanzania se propuso aumentar la seguridad de las niñas nombrando a un maestro como “guardián” o mlezi en cada
   una de las 185 escuelas de primaria (Mgalla y colaboradores, 1998; Mirsky, 2003; Guedes, 2004). Los mlezis recibieron
   capacitación para poder orientar a las niñas que habían experimentado violencia o acoso sexual o que necesitaban
   consejos en relación con otras preguntas de salud sexual y reproductiva. El programa fue evaluado mediante
   entrevistas con los maestros, o mlezis, y con 1.219 alumnos de 40 escuelas en las que se ejecutó el programa de
   TANESA y de 22 escuelas en las que no se llevó a cabo. Más del 61% de las niñas consultaron con los guardianes
   durante el primer año. En las escuelas control, ni una sola niña manifestó que habría reportado el acoso sexual por
   parte de un maestro, en comparación con el 52% de las niñas en las escuelas donde había un mlezi.

   Fuente: Bott, S., Morrison, A. y Ellsberg, M. (2005). Preventing and Responding to Gender-Based Violence in Middle and Low
   Income Countries: A Multi-Sectoral Literature Review and Analysis. (Documento de Trabajo sobre Investigaciones
   relativas a las Políticas 3618). Washington, D.C.: El Banco Mundial.




    •    Lleve a cabo programas en las escuelas con la finalidad específica de prevenir la violencia
         entre las parejas de adolescentes. La evidencia ha demostrado que las actividades escolares
         centradas en mejorar las aptitudes para el manejo de conflictos y cambiar las normas de género
         perjudiciales, combinadas con actividades comunitarias complementarias, pueden reducir el
         abuso psicológico y la violencia sexual entre jóvenes que se hallan en relaciones abusivas15. Los
         enfoques educativos transformadores a más largo plazo deberían abarcar aptitudes sociales y
         emocionales y estrategias de aprendizaje que promuevan estas aptitudes. Véase el Recuadro 3.
    •    Confronte la intimidación cibernética, una forma de violencia cada vez más común, a la
         que las niñas son particularmente susceptibles. En un estudio realizado en los Estados
         Unidos en 2010 se halló que más de la tercera parte de las adolescentes participantes habían
         denunciado casos de intimidación por internet. Aun cuando la intimidación cibernética a menudo
         ocurre fuera del entorno escolar, casi el 70% de las víctimas señalaron que el responsable era
         algún conocido de la escuela16. Si bien es escasa la evidencia disponible acerca de la eficacia
         de las intervenciones dirigidas a la prevención, las escuelas cómo mínimo deberían educar a los
         estudiantes, los maestros y los padres sobre la seguridad en línea, el uso de internet y las
         múltiples consecuencias negativas de la intimidación cibernética.




9 Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de educación
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE EDUCACIÓN


  Recuadro 3. Prácticas prometedoras… Prevenir la violencia en parejas de
  adolescentes
  1.       En el programa Safe Dates (Citas seguras) (Foshee y colaboradores, 1998), llevado a cabo en los Estados Unidos
           con adolescentes de octavo y noveno grado, se observó que, luego de haber participado en el programa, se
           habían reducido significativamente el abuso psicológico y la violencia sexual entre jóvenes en relaciones
           abusivas. Safe Dates constaba de actividades tanto en la comunidad como en la escuela. Las actividades escolares
           incluían: a) representaciones teatrales a cargo de los estudiantes, b) un programa académico de 10 sesiones para
           los estudiantes y c) un concurso de afiches orientado a cambiar las normas de género, reducir los estereotipos
           y mejorar el manejo de conflictos entre los jóvenes. Las actividades comunitarias consistían en servicios para
           los jóvenes involucrados en relaciones abusivas, entre ellos números telefónicos para personas en crisis, grupos
           de apoyo, material informativo para padres y madres de familia y capacitación para proveedores de servicios en
           la comunidad.

  2.       El programa The Fourth R: Skills for Youth Relationships (La cuarta R Aptitudes para las relaciones entre
           adolescentes) (Wolfe y colaboradores, 2009), un ensayo aleatorio por grupos realizado con estudiantes
           canadienses de noveno grado, aplicó un enfoque semejante al del programa Safe Dates, aunque más amplio, en
           el que se combinaron 21 cursos interactivos sobre la prevención de la violencia en las citas de parejas
           adolescentes con lecciones acerca de las relaciones sanas, la salud sexual y el abuso de substancias. En el estudio
           se determinó que enseñar a los jóvenes el tema de las relaciones sanas, en el marco del programa de estudios,
           había reducido la violencia física entre las parejas de novios y, 2,5 años más tarde, había aumentado el uso de
           condones entre los jóvenes sexualmente activos. El costo de este programa eficaz fue bajo: tan solo CAN$16
           por alumno.

  Fuentes:
  Wolfe, D.A., Crooks, C., Jaffe, P., Chiodo, D., Hughes, R., Ellis W., Stitt, L. y Donner, A. (2009). A school-based
  program to prevent adolescent dating violence: a cluster randomized trial. Archives of Pediatrics & Adolescent Medicine
  163(8), páginas 692-9.

  Foshee, V.A., Bauman, K.E., Arriaga, X.B., Helms, R.W., Koch, G.G. y Linder, G.F. (1998) An evaluation of Safe
  Dates, an adolescent dating violence prevention program. American Journal of Public Health 88(1), páginas 45-50.


       •   Recurrir a enfoques de entretenimiento educativo para fomentar cambios de actitud y
           comportamiento entre los y las jóvenes, entre ellos campañas de concientización por radio o
           televisión y teatro. Se trata de una estrategia no solo potente sino además eficaz en función del
           costo para lograr cambios de normas y comportamientos, que pueden adaptarse posteriormente
           para su uso en las escuelas o en la comunidad, o bien integrarse en programas académicos de
           prevención de la violencia en parejas de adolescentes17. Véase el Recuadro 4.
       •   Mejore la seguridad de las niñas en las escuelas. Para ello podría ser necesario contratar más
           maestras en escuelas en las que hay un alto porcentaje de maestros o brindar capacitación en
           el trabajo en sensibilidad de género a los maestros, administradores e inspectores, o ambos
           grupos18. (Véase el Recuadro 5.) También se debe tomar en consideración el sitio y la forma en
           que se construyen las escuelas, pues esto puede afectar la seguridad general de las
           estudiantes19. Por ejemplo:


10 Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de educación
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE EDUCACIÓN


              o    construya escuelas en lugares que las comunidades consideren seguros, lejos de bares
                   y zonas de alta criminalidad y
              o    tome en consideración la seguridad física de las niñas al diseñar la infraestructura escolar,
              o    asegúrese de que tengan mayor visibilidad dotando a las aulas, oficinas y otros recintos
                   con el máximo número posible de ventanas y puertas,
              o     proporcione instalaciones sanitarias separadas y adecuadas a fin de evitar las
                   agresiones sexuales en estas zonas,
              o    mejore el alumbrado dentro de las escuelas y en sus inmediaciones y;
              o    utilice cercas y vigilancia en el perímetro y en los puntos de acceso.



    Recuadro 4. Prácticas prometedoras… “El entretenimiento educativo”.
    El “edutenimiento” o entretenimiento educativo es una solución prometedora para lograr cambios de
    comportamiento. Consiste en usar obras de teatro, música y programas de radio y televisión para promover la salud
    y el cambio social. La estrategia se ha aplicado en África, Asia y América Latina y ha demostrado ser eficaz para
    cambiar las actitudes relacionadas con la salud reproductiva, la educación sobre el SIDA y la condición de la mujer.
    Las iniciativas de entretenimiento educativo pueden emplearse en entornos escolares y comunitarios para transmitir
    mensajes importantes y cautivadores de cambio social a un público numeroso. Las organizaciones no
    gubernamentales comenzaron hace poco a realizar campañas de entretenimiento educativo por radio y televisión
    para afrontar la violencia contra las mujeres. Un ejemplo bien evaluado que se focalizó en las relaciones de género
    (incluida la violencia de género) fue el programa de televisión Sexto Sentido, en Nicaragua. En un estudio longitudinal
    de más de 4.000 jóvenes se observaron mejoras significativas en las actitudes hacia la violencia y la equidad de género
    entre quienes sintonizaban el programa con regularidad. No se ha demostrado aún si puede ser eficaz para modificar
    los comportamientos violentos, pero su éxito en otros aspectos sugiere que tiene el potencial de prevenir casos de
    violencia.

    Fuente: Morrison, A., Ellsberg, M. y Bott, S. (2007). Addressing Gender-Based Violence: A Critical Review of
    Interventions. The World Bank Research Observer 22(1), páginas 25-52.

    •    Mejore la seguridad de las niñas rumbo a la escuela y a sus hogares. Disminuya la distancia
         que deben recorrer las niñas para llegar a la escuela y establezca “rutas seguras” patrulladas por
         las que puedan transitar. Otros ejemplos son proporcionar transporte escolar o subsidios para
         usar medios de transporte públicos en aquellos sitios donde el uso de dichos medios no aumenta
         el peligro de violencia. En otros contextos, trabaje con organizaciones locales de la sociedad civil,
         grupos comunitarios y padres y madres para ayudarles a formar grupos de estudiantes que
         puedan hacer el recorrido junto u organizar opciones seguras de transporte compartido.
    •    Lleve a cabo programas de prevención de la agresión sexual en las universidades o
         institutos de educación superior. Hay un cúmulo de estudios sobre la eficacia de tales
         programas, casi todos realizados en los Estados Unidos. Aunque es limitada la evidencia que
         existe sobre la eficacia de estos programas para reducir la violencia, los mismos han demostrado

11 Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de educación
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE EDUCACIÓN


         ser eficaces para modificar las normas y actitudes con respecto al abuso por parte de personas
         distintas de la pareja20,21. Las lecciones más importantes que han resaltado estos programas de
         prevención de la agresión sexual en entornos universitarios son:
              o    las intervenciones de más larga duración (en distintas sesiones a lo largo de varios
                   meses) son más eficaces que las que se realizan una sola vez22.
              o    los conferenciantes profesionales pueden ser más eficaces que compañeros instructores,
                   si bien ello puede deberse a que los compañeros reciben muy poco apoyo y supervisión23.
              o    el contenido de los cursos debería concentrarse en la reducción de los riesgos, la
                   socialización basada en roles de género o la información y discusión de los mitos y hechos
                   de la agresión sexual, en vez de en mostrar empatía en casos de violación24.
              o    en algunas circunstancias, los grupos integrados solamente por hombres o por mujeres
                   pueden ser más útiles o apropiados, particularmente en el caso de las mujeres. Los
                   programas deberían tener en cuenta los objetivos y los temas de las presentaciones antes
                   de optar por organizar grupos divididos por género o grupos mixtos25.



     Recuadro 5. Prácticas prometedoras… Romper el ciclo de la violencia
     mediante escuelas más seguras
     La evidencia empírica de las escuelas “amigas de las niñas” demuestra que adaptar el entorno físico escolar puede
     contribuir a mejorar enormemente la asistencia de las niñas a la escuela, su retención en el sistema escolar y su
     rendimiento académico. Los cambios fueron, entre otros, la construcción de letrinas segregadas por sexo, fuentes de
     agua limpia y toda una serie de actividades de sensibilización para promover la educación de las niñas. En Burkina
     Faso, la inscripción de niñas aumentó el 5% por encima de la de su contraparte masculina luego de haber hecho los
     ajustes para que las escuelas fueran amigas de las niñas. En las escuelas del grupo de la intervención, tanto las niñas
     como los niños mejoraron los puntajes de las pruebas, lo que es indicio de que en ambos sexos hubo efectos positivos
     y que es más probable que terminen su educación. Además, como el riesgo de infligir violencia está relacionado con
     el nivel de escolaridad de los hombres, en los niños esta mejora puede traducirse también en tasas más bajas de
     violencia perpetrada por ellos en la edad adulta.

     Fuente: Kazianga, H., Levy, D., Linden, L. y Sloan, M. (2013). The Effect of ‘Girl-Friendly’ Schools: Evidence from
     the BRIGHT School Construction Program in Burkina Faso. American Economic Journal: Applied Economics 3(5),
     páginas 41-62.; Grupo del Banco Mundial, 2014.




12 Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de educación
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE EDUCACIÓN


  A nivel comunitario
  Las actividades participativas que movilizan a las comunidades, tales como los talleres comunitarios,
  los debates con ayuda de un moderador y las obras de teatro pueden ser útiles para despertar el
  interés de la comunidad en contrarrestar las normas perjudiciales de género que condonan la
  violencia contra las mujeres y las niñas. En Zimbabue, Ghana y Malawi están surgiendo
  investigaciones evaluativas que han determinado que estos tipos de actividades elevan el grado de
  conciencia sobre el abuso, aumentan la disposición de los padres y madres a denunciar el abuso y le
  permiten a la comunidad afrontar este problema sin exponer a las niñas al riesgo de represalias26.
    •    Aumente la aceptación de las actividades de prevención y respuesta a la VCMN por medio
         de estrategias para lograr la participación de toda la comunidad: jóvenes, padres y madres
         de familia, líderes religiosos y sociales, maestros y otros adultos influyentes. Entre estas
         estrategias podrían figurar:
              o    Los programas de educación para padres y madres en la crianza de sus hijos e hijas:
                   existe una evidencia cada vez mayor de que estos programas pueden servir como
                   intervenciones clave para reducir o prevenir el maltrato de menores. Estos programas
                   pueden ser eficaces, asimismo, para corregir los comportamientos antisociales en la
                   niñez que se han vinculado a la perpetración de actos de violencia más adelante en la
                   vida27.
              o    Los talleres, las obras de teatro y otras actividades al nivel comunitario con el fin de
                   aumentar la conciencia acerca de la VCMN en las escuelas, educar a la comunidad sobre
                   la conducta sexual indebida de maestros y estudiantes y reducir la tolerancia al acoso y
                   la violencia sexual en la comunidad en general28.
              o    La difusión de información sobre las políticas oficiales (del ministerio de educación) del
                   acoso y el abuso sexuales en las escuelas a los padres y madres, las asociaciones de
                   padres y maestros, los comités escolares y los grupos de la comunidad, junto con los
                   procedimientos correctos que deben seguir los estudiantes y los progenitores para
                   denunciar un caso29.
              o    El refuerzo de las capacidades de las organizaciones de padres y maestros y
                   comunitarias para vigilar el desempeño de las escuelas y cumplir funciones de
                   responsabilidad social en lo relacionado con la VCMN30. Si bien las asociaciones de
                   padres y maestros a menudo se hacen cargo de administrar las finanzas y los recursos
                   necesarios para que las escuelas funcionen, también se las puede encauzar hacia el
                   apoyo a las actividades de prevención y respuesta a la VCMN, por ejemplo, para que
                   establezcan enlaces con las oficinas de los distritos de educación a fin de denunciar
                   incidentes y dar seguimiento a casos.
              o    El establecimiento y el fortalecimiento de alianzas y otras formas de colaboración entre
                   las escuelas y las ONG.


13 Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de educación
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE EDUCACIÓN


         RECURSOS RECOMENDADOS PARA INTEGRAR EL
      ABORDAJE DE LA VCMN EN LOS PROYECTOS DEL SECTOR
                       DE EDUCACION
    Orientación y herramientas
         American College Health Association (ACHA) (mayo de 2008). Este conjunto de herramientas
         (Cambio de paradigma: Prevención primaria de la violencia sexual) está respaldado por los
         Centros de Prevención y Control de Enfermedades (CDC, por sus siglas en inglés) y contiene
         datos, ideas, estrategias y recursos para la prevención de la violencia sexual, principalmente en
         el contexto universitario.

         Coexist Learning Project (CLP, por sus siglas en inglés)

              Este es un proyecto de sensibilización educativa exhaustivo. Su misión consiste en preparar
              a los estudiantes y maestros para detener la violencia en sus etapas menos destructivas.

         Common Sense Media (2011). Cyberbullying Toolkit (Conjunto de herramientas para combatir la
         intimidación cibernética).

         École de la Paix

              Este programa de la República Centroafricana, llamado Escuela de la Paz, se concentra en
              la reconciliación, la no violencia y la "coexistencia" armoniosa en las escuelas.

         Futures Without Violence (2012). Beyond Title IX: Guidelines for Preventing and Responding to
         Gender-based Violence in Higher Education (Más allá del Título IX: Directrices para la prevención
         y respuesta a la violencia de género en la educación superior.)

         Hinduja, S. y Patchin, J. W. (2009). Responding to Cyberbullying: Top Ten Tips for Educators,
         Cyberbullying Research Center. (La respuesta a la intimidación cibernética: Los diez mejores
         consejos para educadores.)

         Limber, S. P., Kowalski, R. M. y Agatston, P. W. (2008-2009). Cyber Bullying: A Prevention
         Curriculum, Violence Prevention Works. (La intimidación cibernética: Un programa de estudios
         preventivo, la prevención de la violencia sí funciona.)

         Milofsky, A. (2011). The Peacebuilding Toolkit for Educators – Middle School Edition. United
         States Institute of Peace (USIP). (Conjunto de herramientas por la paz para educadores).

              Se concibió para apoyar el trabajo de los educadores como forjadores de la paz y se
              concentra en el fomento de la paz y las maneras de evitar los conflictos o de resolverlos.

         Overcoming Obstacles - Life Skills Program (2010). Overcoming Obstacles Anti-Bullying
         Handbook: Creating a Positive Environment in the Classroom and Beyond. Community for

14 Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de educación
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE EDUCACIÓN


         Education Foundation, Inc. (Vencer obstáculos: Programa de aptitudes para la vida. Manual para
         la superación de los obstáculos de la intimidación escolar: Creación de un ambiente positivo en
         las aulas y fuera de ellas.)

         Peaceful Schools International

              Peaceful Schools International brinda apoyo a las escuelas que han afirmado su compromiso
              para crear y mantener una cultura de paz.

         Plante, E.G., Banyard, V.L., Moynihan, M.M. y Eckstein, R.P. (2007). Facilitator's Guide: Bringing
         in the bystander. A prevention workshop for establishing a community of responsibility. (Guía del
         facilitador: Que se involucre el espectador. Un taller de prevención para que la comunidad entera
         se haga responsable). Esta guía se concentra sobre todo en involucrar a los espectadores y a la
         comunidad circundante y prevenir la violencia en las instituciones de educación superior.

              [Para obtener un ejemplar de la Guía del Facilitador, comuníquese con Victoria Banyard
              (Victoria.Banyard@unh.edu) o Mary Moynihan (marym@unh.edu)].

         Promundo (2013). Program H|M|D: A Toolkit for Action Engaging Youth to Achieve Gender Equity

              Este conjunto de herramientas para la acción con la participación de los y las jóvenes para
              conseguir la igualdad de género, si bien no está orientado específicamente al sector de la
              educación, contiene actividades prácticas y ejercicios que les ayudan a cuestionar las normas
              que condonan la violencia contra las mujeres y las niñas. Estas actividades y ejercicios se
              pueden usar en las aulas.

         ONU Mujeres y Asociación Mundial de las Guías Scouts (2013). Voces contra la Violencia.

              Este programa de estudios de carácter global e informal sirve para involucrar a los y las
              jóvenes en las actividades para prevenir y acabar con la violencia contra las niñas y las
              mujeres. El programa de educación mixta ha sido preparado para diversos grupos de edad
              entre los 5 y los 25 años y se puede descargar en internet.

         UNICEF (2009). Manual “Escuelas amigas de la infancia”.

              El capítulo 5 es particularmente pertinente, ya que se analizan las amenazas a la salud,
              seguridad y protección de los niños y niñas y se examina la forma en que las escuelas
              pueden crear un ambiente protector.




15 Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de educación
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE EDUCACIÓN


    Investigación
         Action Aid. (2013). Stop Violence Against Girls in School: A cross-country analysis of change in
         Ghana, Kenya and Mozambique. Consultado en:

              http://www.actionaidusa.org/sites/files/actionaid/svags_review_final.pdf

         Fabiano, P.M., Perkins, H.W., Berkowitz, A.D., Linkenbach, J. y Stark, C. (2003). Engaging men
         as social justice allies in ending violence against women: Evidence for a social norms approach.
         Journal of American College Health, 5(3), páginas 105 a 112.

         Together for Girls. (Suazilandia 2007, Tanzania 2011, Kenya 2012, Zimbabue 2013). Encuesta
         sobre la violencia contra las niñas. Consultado en el sitio Together for Girls:

              http://www.togetherforgirls.org/dataresources.php

         Women and Law in Southern Africa-Zambia, Avon Global Center for Women and Justice en
         Cornell Law School y Cornell Law School International Human Rights Clinic (Facultad de Derecho
         de la Universidad de Cornell y su Clínica sobre Normas Internacionales de Derechos Humanos).
         (2012). They are Destroying Our Futures: Sexual Violence Against Girls in Zambia’s Schools.
         Consultado       en:     http://www.lawschool.cornell.edu/womenandjustice/Conferences-and-
         Events/upload/SexualViolence-Against-Girls-in-Zambia-s-Schools.pdf




16 Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de educación
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE EDUCACIÓN


                                                    REFERENCIAS
1
  Morrison, A., Ellsberg, M. y Bott, S. (2007). Addressing Gender-Based Violence: A Critical Review of
Interventions. The World Bank Research Observer 22(1), 25-52.
2
    Morrison y col., 2007.

3
    Larraín, S., Vega, J. y Delgado, I. (1997). Relaciones familiares y maltrato infantil. Calicanto.
4
 Women and Law in Southern Africa-Zambia, Avon Global Center for Women and Justice at Cornell
Law School and Cornell Law School International Human Rights Clinic. (2012). “They are Destroying
Our Futures”: Sexual Violence Against Girls in Zambia’s Schools. Consultado en:

http://www.lawschool.cornell.edu/womenandjustice/Conferences-and-Events/upload/SexualViolence-
Against-Girls-in-Zambia-s-Schools.pdf
5
    Morrison y col., 2007.

6
 UNiTE to End Violence Against Women. (2013). Orange Day. Consultado en:
http://endviolence.un.org/orangedayseptember2013.shtml

7
    Morrison y col., 2007.

8
    Morrison y col., 2007.

9
  Adaptado de: Ellsberg M y Heise L. (2005). Researching Violence Against Women: A Practical Guide
for Researchers and Activists. Washington, D.C.: Organización Mundial de la Salud, PATH.

10
   ONU Mujeres. (2013). A transformative stand-alone goal on achieving gender equality, women’s
rights and women’s empowerment: imperatives and key components.

11
  Ellsberg, M. (2008). Violence Against Women in Melanesia and East Timor: Building Global and
Regional Promising Approaches. AusAID.
12
   Obsérvese que la denuncia de actos de violencia cometidos contra niños y niñas es obligatoria casi
en todas partes. Véase la página 13 del siguiente documento:
http://srsg.violenceagainstchildren.org/sites/default/files/publications_final/web_safe_final.pdf

13
  Wolfe, D.A., Crooks, C., Jaffe, P., Chiodo, D., Hughes, R., Ellis, W., Stitt, L. y Donner, A. (2009). A
school-based programs to prevent adolescent dating violence: a cluster randomized trial. Archives of
Pediatrics & Adolescent Medicine 163(8), 692-9.
14
     Ellsberg and Heise, 2005




17 Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de educación
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE EDUCACIÓN



15
  Foshee, V.A., Bauman, K.E., Arriaga, X.B., Helms, R.W., Koch, G.G y Linder, G.F. (1998) An
evaluation of Safe Dates, an adolescent dating violence prevention program. American Journal of
Public Health 88(1), 45-50.
16
   Burgess-Proctor, A., Patchin, J. W. y Hinduja, S. (2010). Cyberbullying and online harassment:
Reconceptualizing the victimization of adolescent girls. En V. Garcia y J. Clifford (Eds.), Female crime
victims: Reality reconsidered. Upper Saddle River, NJ: Prentice Hall.
17
  Foshee y col., 1998.

18
     Bott y col., 2005
19
 . Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas. (2013). Informe del 57° Período de Sesiones
de la Comisión de la Condición Jurídica y Social de la Mujer. Nueva York: Naciones Unidas
20
  Anderson, L.A. y Whiston, S.C. (2005). Sexual assault education programs: a meta-analytic
examination of their effectiveness. Psychology of Women Quarterly 29, 374-388.
21
  Brecklin, L.R. y Forde, D.R. (2001). A Meta-Analysis of Rape Education Programs. Violence and
Victims 16(3).
22
     Anderson y Whiston, 2005.
23
     Anderson y Whiston, 2005.

24
     Anderson y Whiston, 2005.

25
     Anderson y Whiston, 2005.

26
  Leach, F., Fiscian, V., Kadzamira, E., Lemani, E. y Machakanja, P. (2003).An investigative study of
the abuse of girls in African schools (No. 12849). Departamento de Desarrollo Internacional del Reino
Unido (DFID). Consultado en: http://ageconsearch.umn.edu/bitstream/12849/1/er030054.pdf. .

27
     Heise, L. (2011). What works to prevent partner violence? An evidence overview.

28
     Leach y col., 2003.
29
     Leach y col., 2003.

30
     Leach y col., 2003.




18 Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de educación
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE EDUCACIÓN



                               CRÉDITOS DE LAS FOTOGRAFÍAS
Cubierta: Arne Hoel/Banco Mundial
Página 3: María Fleischmann/Banco Mundial
Página 8: Flore de Préneuf/Banco Mundial


 Esta nota ha sido redactada por Floriza Gennari (GWI), Anne-Marie Urban (BID), Jennifer McCleary-Sills
 (GBM), Diana Arango (GWI) y Sveinung Kiplesund (GBM), con observaciones y cambios editoriales de
 Manuel Contreras (GWI), Mary Ellsberg (GWI) y Nidia Hidalgo (BID). También contribuyeron Loreto
 Biehl (BID), Jo Kelcey (GBM), Joel Reyes (GBM) y Claudia Uribe (BID). Lisa Fry (GBM) proporcionó
 apoyo editorial. Se agradece a Alma Tovar por la traducción al español.




19 Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de educación
