                                                                                                            92963
  GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
  NOTA SECTORIAL DE SALUD




                                                                            NOTA SECTORIAL DE SALUD




  0 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de salud

Abril 2015 MENT
       BRIEF
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SALUD


                                                   PUNTOS CLAVE
  • La Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) tiene efectos negativos en la salud física y
    mental de ellas. Los centros de atención de salud ofrecen una oportunidad única para identificar a
    las sobrevivientes de la VCMN, proveerles servicios de apoyo críticos y prevenir perjuicios futuros.
  • Aunque la mayor parte de las sobrevivientes de la VCMN nunca buscan ayuda, el sector de la
    salud suele ser el primer punto de contacto para quienes buscan servicios de cuidados y
    asistencia.
  • Los costos de la atención de salud de las sobrevivientes de la violencia son altos y pueden suponer
    una carga sustancial en los sistemas asistenciales. Por ejemplo, según los cálculos de la encuesta
    de hogares de 2011 en Vietnam, los gastos personales de las mujeres que tuvieron que recurrir a
    estos servicios y reemplazar los daños a sus propiedades alcanzaron un promedio del 21% de su
    ingreso mensual1.
  • La VCMN tiene efectos intergeneracionales: es más probable que los niños que presencian la
    violencia de pareja (VP) en su hogar puedan cometer actos de violencia en la edad adulta. Por otra
    parte, las niñas expuestas a la VP durante la infancia tienen mayores probabilidades de padecer
    violencia en sus relaciones de pareja2.
  • El riesgo de que los niños y las niñas que viven en hogares donde hay VP sufran maltrato físico es
    también más elevado, lo que a su vez aumenta los comportamientos de alto riesgo en los y las
    adolescentes, incluidos el uso de alcohol y drogas y el inicio temprano de la actividad sexual3.
  • La violencia intrafamiliar también ocasiona problemas de salud mental y física en los menores,
    como una alta mortalidad infantil, una tasa más baja de vacunación y menor peso al nacer.
  • El sector de la salud puede desempeñar la función de educar a los clientes y a la comunidad
    acerca de la VCMN, señalando que es una violación de los derechos humanos y un problema de
    salud pública muy importante.


                  INTERRELACIÓN ENTRE LA SALUD Y LA VCMN
El sector de la salud suele ser el primer punto de contacto para las sobrevivientes de la VCMN y es un
punto de entrada clave en la ruta de referencia a otros sectores. A manera de ejemplo, en un estudio
en el que se examinó la utilización de la unidad de urgencias por parte de mujeres que terminaron
siendo asesinadas por su pareja, se encontró que el 44% de esas mujeres había buscado ayuda en
una de ellas durante los dos años previos a su muerte4. Por lo tanto, el sector de la salud, en
colaboración con otros sectores, puede aportar de manera sustancial a la prevención y respuesta a la
VCMN en distintas etapas del ciclo de la violencia:




1 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de salud
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SALUD


  • Prevención primaria: se refiere a los esfuerzos que
                                                                                 La exposición a la violencia se ha vinculado a
    se hacen desde el primer momento, para evitar que
                                                                                 múltiples resultados adversos para la salud
    la violencia ocurra. Algunos ejemplos de las
                                                                                 física de las mujeres, incluyendo traumatismos
    actividades de prevención primaria son aumentar la                           agudos,      dolor    crónico,    enfermedades
    sensibilización comunitaria sobre los factores de                            gastrointestinales y problemas ginecológicos.
    riesgo de la VCMN, la resolución sana de conflictos,                         Las consecuencias en la salud mental pueden
    cuestionar las normas perjudiciales de género, etc.                          incluir el riesgo de sufrir depresión, trastorno
  • Prevención secundaria: se concentra en la detección                          de estrés postraumático y abuso de sustancias.
    temprana de las sobrevivientes de violencia (por medio                       Un análisis sistemático reciente determinó que
    del tamizaje en las áreas o unidades de urgencias y en                       la VCMN duplica y hasta triplica el riesgo de
    los servicios de salud reproductiva y materno-infantil,                      que una mujer padezca depresión. También se
    entre otros), la respuesta a sus necesidades de salud                        ha encontrado una relación entre la VCMN y
    física, mental y reproductiva y la referencia a los                          un mayor riesgo de contraer VIH y otras
    servicios apropiados.                                                        infecciones de transmisión sexual, así como de
                                                                                 tener embarazos no deseados e intentos de
  • Prevención terciaria: permite mitigar los impactos                           aborto o abortos efectivos. Las sobrevivientes
    negativos de la violencia que ya ocurrió. Así como la                        de violencia tienen además 2,3 veces más
    orientación psicológica a largo plazo, la profilaxis                         probabilidades de sufrir trastornos por
    posterior a la exposición al VIH y los métodos                               consumo de alcohol.
    anticonceptivos de emergencia para las víctimas de                           Fuente: Klugman, J., Hanmer, L., Twigg, S., Hasan,
    violación.                                                                   T., McCleary-Sills, J., y Santa Maria, J., 2014. Voice
  • Referencia a servicios de asistencia social,                                 and Agency: Empowering Women and Girls for Shared
                                                                                 Prosperity.
    económica y legal: considerando que es de esperar
    que las mujeres que han estado expuestas a
    violencia física busquen servicios de salud en algún momento, los proveedores de servicios de la
    salud están en condiciones favorables para remitir a estas sobrevivientes a otros servicios que
    atiendan sus necesidades inmediatas y prevenir incidentes de violencia posteriores. (Adaptado de
    Heise, 2011.)


       RECOMENDACIONES DE ÉTICA Y SEGURIDAD PARA LAS
            INTERVENCIONES EN MATERIA DE VCMN5
Cualquier intervención que tiene por objetivo prevenir o responder a la VCMN debe incluir precauciones
para garantizar que el programa no cause daño a los participantes o al personal que ejecuta el programa.
Esto incluye seguir las directrices éticas relacionadas con: el respeto por las personas, la no maleficencia
(minimizar los daños), la beneficencia (maximizar los beneficios) y la justicia, para proteger la seguridad
tanto de los proveedores de servicios como de las sobrevivientes de la violencia. El carácter confidencial
de la recolección de información sobre la VCMN exige mayores precauciones durante las evaluaciones
de rutina a fin de asegurar que no se cause daño. Es preciso que en las intervenciones se:



2 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de salud
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SALUD


  • evalúe si la intervención puede aumentar la VCMN.
  • minimice el daño a las mujeres y las niñas.
  • prevenga la revictimización de las sobrevivientes de la VCMN.
  • consideren las implicaciones de la notificación obligatoria de los presuntos casos de VCMN.
  • sea consciente de la coexistencia del abuso de menores.
  • minimicen los daños al personal que trabaja con las sobrevivientes.
  • remita a las sobrevivientes de violencia a servicios de atención de salud y apoyo.



  Consúltense en la introducción de esta guía de recursos, las recomendaciones de ética y seguridad para las
  intervenciones en materia de VCMN y las orientaciones para realizar un análisis rápido de la situación. En la
  sección de recursos de esta guía encontrará orientación sobre las normas y los principios éticos aplicables a la
  recolección de datos sobre la VCMN.



                             ANÁLISIS RÁPIDO DE LA SITUACIÓN
Integrar la prevención y respuesta a la VCMN en un proyecto requiere comprender el contexto legal, social y
epidemiológico del sector y cómo éste influye y es influido por la violencia. Para realizar un análisis rápido de
la situación es necesario trabajar con los gobiernos, el sector privado, las instituciones no
gubernamentales, los expertos locales y otras contrapartes en el país a fin de dar respuesta a algunas
de las preguntas que figuran a continuación:

Preguntas específicas para el sector:
  • ¿Qué obligaciones tienen los proveedores de servicios de salud con respecto a la detección y respuesta
    a la VCMN?
  • ¿Tiene el sector de la salud alguna responsabilidad de recabar evidencia forense en casos de
    violencia sexual y física?
  • ¿Qué protocolos y normas existen para la identificación y prestación de servicios de salud a las
    sobrevivientes de violencia?
  • ¿Cuenta el sector de la salud con un sistema de referencia y contrarreferencia para proveer
    atención integral a las sobrevivientes de violencia?
  • ¿Qué programas existen para la capacitación y sensibilización del personal del sector de salud
    para abordar la VCMN?
  • ¿Cuáles son los mecanismos de coordinación interinstitucional para abordar la VCMN en los que
    participa el sector de la salud?

3 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de salud
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SALUD


Para obtener más detalles acerca de la manera en que se realiza un análisis rápido de la situación,
remítase a la introducción de la presente guía de recursos.


ÁREAS CLAVE PARA INTEGRAR EL ABORDAJE DE LA VCMN EN
               EL SECTOR DE LA SALUD
La violencia contra las mujeres y las niñas es un problema complejo de salud pública y de derechos
humanos, que afecta a cientos de millones de mujeres y niñas en todo el mundo. La mejor forma de
enfrentar esta epidemia es la coordinación multisectorial en todas las etapas de la intervención,
desde el nivel micro hasta el macro. En el sector de la salud, las actividades de prevención y
respuesta a la VCMN se deberán incorporar en planes, políticas y directrices nacionales, protocolos
institucionales, programas de estudio de medicina y enfermería, centros de atención de salud 6 y en
cualquier lugar donde se trate con la salud7. Asimismo,
es esencial que haya una aceptación por parte de los
sectores que proveen servicios legales, judiciales y      Recuadro 1. Prácticas
sociales en todos los niveles para garantizar que las prometedoras… El Plan
sobrevivientes sean remitidas a todos los servicios
                                                          Multisectorial de Liberia para
necesarios para hacer frente a la violencia y asegurar
su recuperación.
                                                          Prevenir y Responder a la
                                                                                 Violencia de Género
Partiendo del marco ecológico que figura en el Anexo 2,                          (2006-2011)
más abajo señalamos algunos pasos que pueden dar las
instituciones financieras internacionales y los demás                            El plan de Liberia comprende estrategias para
organismos de desarrollo para integrar la lucha contra la                        mejorar y fortalecer la capacidad del sistema de
                                                                                 atención de salud para responder adecuadamente
VCMN en el sector de la salud mediante acciones en los
                                                                                 a la VCMN. Las actividades abarcan la
niveles de políticas, institucional y comunitario, así como
                                                                                 elaboración de directrices nacionales sobre el
mediante intervenciones específicas centradas en las
                                                                                 manejo clínico de la violencia contra las mujeres y
sobrevivientes.
                                                                                 la capacitación de los proveedores de atención de
                                                                                 salud en su aplicación. También se imparte
A nivel de políticas                                                             capacitación al personal médico y auxiliar y a los
• Propicie un espacio para el diálogo sobre la                                   trabajadores de salud en las comunidades. Por
  prevención y respuesta a la VCMN: Una vez que se                               último, se incluye el mejoramiento de los
  hayan identificado los actores clave, establezca un foro                       mecanismos de referencia por parte de las
  para la discusión entre el sector de la salud, los                             estaciones de policía, centros de salud, hospitales
  ministerios responsables de la justicia, la educación y                        de derivación y centros de orientación.
  los servicios sociales y otros socios clave para                               Fuente: ONU Mujeres, 2012. Manual de Planes de
  preparar un plan de acción nacional contra la VCMN.                            Acción Nacionales sobre la Violencia Contra las Mujeres.
  (Véase el Recuadro 1).




4 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de salud
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SALUD


  • Formule directrices y protocolos de política
    claros para determinar y atender las                                    Recuadro 2. Prácticas
    necesidades de salud física y mental de las                             prometedoras… Tamizaje para
    sobrevivientes de la violencia física y sexual,                         detectar la violencia de pareja
    que abarquen la prevención de las infecciones
                                                                            En abril de 2012 investigadores implementaron
    por VIH y de transmisión sexual (ITS) y los                             y evaluaron un programa de tamizaje para
    embarazos no deseados resultado de una                                  detectar la violencia de pareja en el Hospital
    agresión sexual. Las directrices clínicas y de                          Nacional Kenyatta en Nairobi, Kenya. Un total
    política de la OMS sobre la forma de responder a                        de 121 proveedores de servicios de la clínica de
    la violencia de pareja y la violencia sexual contra                     atención prenatal, el centro de atención integral
                                                                            de VIH y la clínica para jóvenes asistieron a
    las     mujeres     constituyen     la   normativa
                                                                            sesiones de capacitación de un día sobre
    internacional para la respuesta del sector de la                        técnicas de tamizaje para detectar la violencia
    salud a la VCMN. Es necesario elaborar                                  de pareja. Una vez completada la formación,
    protocolos en consonancia con las directrices y                         los proveedores implementaron el tamizaje
    en colaboración con el ministerio de salud y otros                      para detectar la violencia de pareja durante los
    socios e interesados directos. Los servicios                            siguientes siete meses y remitían a las mujeres
                                                                            que reportaban violencia al Centro de
    incluidos en los protocolos deberán ser gratuitos.                      Recuperación de la violencia de género, centro
    De ser posible, inste a que en los procesos para                        que se encuentra afiliado al hospital Kenyatta.
    la acreditación de hospitales se haga un llamado                        En la clínica para jóvenes y el centro de
    a que se formulen protocolos para la                                    atención integral de VIH, los proveedores
    identificación y tratamiento de las sobrevivientes                      pudieron ofrecer sesiones confidenciales y
                                                                            privadas apropiadas para el tamizaje. Lograr
    de la VCMN8.
                                                                            estas condiciones era más difícil en la clínica de
  • Trabaje con entidades gubernamentales y                                 atención prenatal, como resultado, a estos
    otros actores clave en la reforma de los                                proveedores les resultaba más adecuado hacer
                                                                            el tamizaje durante sesiones de consejería
    programas de formación de los proveedores
                                                                            sobre el VIH. En general, un total de 1.210
    de atención de salud e incluya la capacitación                          mujeres fueron seleccionadas a través de las
    sobre la sensibilización y respuesta a la VCMN.                         tres clínicas, con 95 (7,9%) reportando
    Con la inclusión aunque sólo fuese de un módulo                         violencia de pareja. Este estudio proporciona
    sobre la VCMN se podría ayudar a los                                    evidencia preliminar de que se puede fortalecer
    proveedores de atención de salud a reconocer                            la capacidad de proveedores de servicio del
                                                                            sector salud con éxito para la detección de la
    los signos y síntomas clave y a ofrecer formas
                                                                            violencia de pareja. También demuestra la
    más adecuadas de tratamiento y referencia a las                         voluntad de las pacientes en compartir sus
    sobrevivientes de violencia9.                                           experiencias de violencia a este personal
                                                                            capacitado que puede referirlas a recursos y
A nivel institucional o sectorial                                           servicios.

  • Trabaje con entidades gubernamentales y                                 Fuente: Undie, C., Maternowska , C.,
    otros actores clave para incorporar datos                               Mak'anyengo , M., Askew , I. ( 2013) .
    sobre   la   violencia    física   y    sexual,                         Viabilidad de Tamizaje para detectar la
    desagregados por sexo y edad, en la información                         violencia de pareja en los sitios de atención de
    que recaba periódicamente el sistema nacional                           salud pública en Kenya. Nairobi: Population
                                                                            Council

5 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de salud
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SALUD


    de salud10. Desarrollar sistemas de recolección de datos éticos y seguros es crucial para el
    seguimiento de la prevalencia de la VCMN y para mantener una base de evidencia empírica sólida.
    Un buen ejemplo de un sistema integrado de recolección de datos es la versión web del Sistema
    de Gestión de Datos sobre Violencia por Razón de Género (GBVIMS, por sus siglas en inglés),
    empleado actualmente en Colombia y que permite recopilar datos de todos los proveedores de
    servicios e integrarlos en un único sistema.
  • Asegúrese de que los proveedores de atención de salud reciban capacitación antes y
    durante la prestación del servicio y mentoría sobre los protocolos de respuesta a la VCMN11.
    Los proveedores de salud a menudo comparten las mismas actitudes de estigmatización que la
    población en general, lo cual puede ser un impedimento para que las sobrevivientes de violencia
    acudan a estos servicios, y puede afectar la calidad de la atención12. También es posible que a los
    proveedores les falten los conocimientos, o la confianza para hacer preguntas a las pacientes
    acerca de sus antecedentes de violencia13. Imparta capacitación a los proveedores de atención de
    salud para que reconozcan los signos y síntomas clave de la VCMN y sus consecuencias en la
    salud y puedan responder adecuadamente cuando las mujeres revelen sus experiencias con la
    violencia, garantizando la privacidad y confidencialidad, evitando actitudes moralistas y ofreciendo
    apoyo a las sobrevivientes. Incluya en el adiestramiento otro tipo de personal, como enfermeras a
    cargo de visitas domiciliarias, técnicos de emergencias sanitarias y parteras tradicionales14. Invite
    también al personal administrativo y gerencial de los hospitales a participar en la mayor parte de
    los cursos, si no en todos, en particular en los relacionados con los protocolos de tratamiento y
    referencia de casos de VCMN.
  • Apoye la presencia de personal capacitado de consejería, trabajo social o enfermería en los
    lugares de atención, para que brinden orientación individual o apoyo psicosocial en grupo,
    o ambos, a las sobrevivientes de VCMN identificadas. La evidencia empírica ha demostrado
    que las intervenciones personalizadas y extensas suelen ser más eficaces para reducir la violencia.
    Sin embargo, ante la falta de un apoyo exclusivo más prolongado, un estudio reveló que incluso
    una sesión de orientación de 20 minutos con una enfermera puede ser eficaz para reducir la
    revictimización15. En otro estudio, en Hong Kong, a las embarazadas a las que durante el tamizaje
    se les detectó la VP fueron asignadas a dos grupos, uno con “intervención de empoderamiento” de
    30 minutos y otro con la atención que normalmente se provee a las mujeres maltratadas (grupo de
    control)16. Las mujeres participantes en el grupo de intervención de empoderamiento notificaron
    niveles significativamente menores de maltrato psicológico y violencia física en la sexta semana
    después del parto, comparadas con las mujeres del grupo de control17.
  • Diseñe e implemente un sistema de apoyo para el personal de salud que provee servicios a
    las sobrevivientes de violencia. Los profesionales pueden correr el riesgo de que su bienestar se
    vea afectado por el agotamiento emocional a causa de la exposición diaria al dolor y el sufrimiento
    de las sobrevivientes de violencia. Este trauma indirecto puede tener efectos graves en la salud y
    el desempeño del personal. A menos que este problema se afronte, el personal puede volverse
    insensible al sufrimiento de las sobrevivientes o minimizarlo, y puede acabar por omitir elementos
    de su intervención o, a la larga, dejar el empleo18.

6 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de salud
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SALUD


  • Invierta en las relaciones entre el sector de la salud y el sector justicia, así como otros
    servicios disponibles para las sobrevivientes de violencia, como albergues y casas refugio, así
    como en investigación, con objeto de aumentar el cúmulo de evidencia empírica acerca de la mejor
    manera de integrar la lucha contra la VCMN en los servicios de salud19. Establezca rutas de
    referencia entre los distintos servicios y personal que responde a la violencia20. Como mínimo,
    fomente la elaboración y distribución en cada municipio de un directorio de recursos relacionados
    con la violencia que esté a disposición de las sobrevivientes (tema que se analiza más adelante en
    la sección titulada “A nivel comunitario”)21. (Véase el Recuadro 2).
  • Apoye la creación de un programa de defensa de víctimas de violencia para que trabaje en
    colaboración con los servicios de salud. La responsabilidad de quienes abogan por las víctimas
    de la violencia varía en función del país o el contexto; no obstante, su función primaria es ofrecer
    información a las sobrevivientes acerca de la gama de opciones de que disponen y apoyar el
    proceso para que tomen sus propias decisiones. También pueden ayudar a las sobrevivientes de
    violencia comunicándose con los servicios sociales en su nombre, explicándoles los pasos a seguir
    en un proceso de justicia penal, ayudándolas a llenar papeles, etc. Según algunos estudios, estos
    programas pueden cambiar considerablemente la eficacia con que una sobreviviente puede hacer
    trámites y tener acceso a servicios importantes como los albergues, las órdenes de protección y el
    apoyo psicosocial22.
  • A falta de programas de defensa de víctimas de la violencia, permita a los proveedores de
    atención de salud que acompañen a las mujeres a los distintos servicios de la ruta de
    referencia. Las sobrevivientes agradecen profundamente el apoyo que se les brinda, lo cual
    frecuentemente mejora el trato que reciben de los proveedores y demás garantes de sus derechos,
    en particular de las y los oficiales de la policía23.
  • Garantice que los proyectos de infraestructura de los establecimientos de salud ofrezcan
    espacios seguros y privados de modo que los proveedores de atención de salud puedan
    preguntar sobre la violencia a sus pacientes de forma confidencial y prestarles otros servicios,
    como la orientación psicológica, conforme los necesiten.

Para las sobrevivientes de violencia/abuso sexual
Las mujeres que viven en situaciones de maltrato físico con frecuencia están expuestas también a la
violencia sexual y emocional, y pueden tener dificultades para negociar el uso de anticonceptivos y
condones. Los proveedores de servicios de salud tienen que ser conscientes de que cualquier
sobreviviente de violencia o coacción sexual puede necesitar servicios de urgencia (por ejemplo, las
mujeres atacadas por sus esposos, parejas, familiares y conocidos), no solamente las que han sido
violadas por un extraño. Además de estrés postraumático, las sobrevivientes de violencia sexual
pueden sufrir consecuencias como embarazos no deseados, ITS, incluida la infección por VIH/SIDA, y
complicaciones derivadas de un aborto incompleto o peligroso.
  • Apoye a los socios e interesados clave en la preparación de un paquete completo de servicios de
    emergencia para las sobrevivientes de violencia sexual que incluya la prestación o referencia a los


7 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de salud
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SALUD


    siguientes servicios: tratamiento por traumatismo físico, preservación de la evidencia forense,
    anticoncepción de emergencia, aborto sin riesgo (donde sea legal y esté disponible), atención
    posterior al aborto, prueba y orientación sobre VIH/SIDA y profilaxis y tratamiento de ITS.
  • Garantice que se disponga de personal capacitado o especializado para proveer orientación en
    situaciones de crisis y/o apoyo psicosocial. Brindar apoyo emocional sin una actitud moralista a las
    sobrevivientes de violencia es tan vital para su recuperación como el tratamiento de los
    traumatismos físicos. (Véase el Recuadro 3).



 Recuadro 3. Prácticas prometedoras… Orientación para las niñas
 sobrevivientes de explotación sexual en la República Democrática del Congo
 Con la finalidad de evaluar el impacto de la orientación prestada a las sobrevivientes, se llevó a cabo un experimento con
 asignación aleatoria en la República Democrática del Congo (RDC) con niñas de 12 a 17 años de edad que vivían en
 hogares de crianza tutelar y que habían estado expuestas a la guerra y a la explotación sexual. Las niñas eran huérfanas o
 habían sido abandonadas por sus padres debido al estigma de la explotación sexual. El programa les proporcionó
 capacitación vocacional impartida por una ONG. Las participantes padecían un alto grado de estrés postraumático,
 ansiedad, depresión y problemas de comportamiento. Las niñas se asignaron aleatoriamente a terapia conductual
 cognoscitiva centrada en el trauma (TCC-CT) tres veces a la semana, o a una lista de espera sin recibir terapia. Teniendo
 en cuenta que hay una escasez de terapeutas de salud mental en la RDC, los consejeros no tenían formación en salud
 mental pero recibieron adiestramiento para dar TCC-CT. Al final de la intervención, el grupo de las participantes en la
 TCC-CT registró una reducción significativa de trastorno por estrés postraumático, depresión, ansiedad y
 síntomas conductuales, y mejoró su comportamiento prosocial, en comparación con el grupo de niñas en la lista de
 espera, incluso en la revisión tres meses después de terminar la terapia.
 Fuente: Cohen, 2013. Explaining Rape during Civil War: Cross-National Evidence (1980-2009). American Political Science Review
 107(03): páginas 461 a 477.


  • Solicite que se incluyan en la lista de medicamentos esenciales del país kits de anticonceptivos y
    de profilaxis contra las enfermedades de transmisión sexual y la infección por VIH, y trate de
    asegurar que las mujeres tengan acceso gratuito a estos medicamentos, ya que es posible que no
    tengan dinero para comprarlos.
  • Asegúrese de que en todos los centros de atención de salud principales haya enfermeras o
    enfermeros forenses o personal de salud capacitado en la atención forense de las sobrevivientes
    de agresión o abuso físico y sexual (y en la recolección de evidencia médica para enjuiciar al
    agresor, si así lo solicita la sobreviviente)24. Dependiendo de las normas locales y nacionales, los
    proveedores de servicios de salud quizás no puedan recolectar evidencia forense sin una
    certificación especial. Promueva la instauración de programas de capacitación para los
    proveedores de servicios de salud responsables de recolectar evidencia acerca de los protocolos a
    seguir para el examen forense en casos de agresión sexual, e incluso para la recolección y el
    manejo apropiado de la evidencia médica.


8 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de salud
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SALUD


 La sección precedente sobre violencia sexual está basada en Bott, et al., 2010. Improving the Health Sector Response to
 Gender-Based Violence: A Resource Manual for Health Care Professionals in Developing Countries . Herramientas del
 IPPF/WHR.




A nivel comunitario
Colabore con los socios locales y las partes interesadas                       Recuadro 4. Prácticas
en ayudar a las sobrevivientes a aprovechar al máximo                          prometedoras… Preparación y
los servicios y recursos disponibles, incluidos los que se
                                                                               distribución de material
ofrecen en los centros de atención de salud. Sensibilizar a
                                                                               informativo sobre servicios para
la comunidad sobre la VCMN, poner en tela de juicio las
normas perjudiciales de género y crear instancias para el                      casos de violencia contra las
diálogo comunitario pueden fomentar el uso de los                              mujeres y las niñas
servicios de salud y cuestionar la aceptación de la                            Considere la seguridad de las mujeres al
violencia. Del lado de la oferta, al forjar alianzas sólidas y                 preparar el material informativo y distribuirlo.
establecer estrategias de bajo costo se puede mejorar la                       Recuerde que una mujer que vive en una
respuesta que se ofrece a las sobrevivientes y fortalecer                      situación de violencia podría verse expuesta a
las rutas de referencia. (Para obtener instrucciones                           más violencia si su pareja encuentra el folleto o
detalladas acerca de los puntos que figuran a                                  la tarjeta con información sobre los servicios.
continuación, consulte Bott et al., 2006, en la sección de                     Además, es posible que las mujeres acudan a la
Recursos).                                                                     clínica con sus parejas y no se sientan en
                                                                               libertad de recoger el material en la sala de
Forje alianzas entre el sector de la salud, las
                                                                               espera. Una estrategia consiste en preparar
organizaciones no gubernamentales (ONG) y los
                                                                               tarjetas pequeñas que las mujeres puedan
socios de la comunidad o locales, a fin de:                                    ocultar entre su ropa. A veces es útil colocar en
1. Identificar los programas y servicios disponibles                           la tarjeta únicamente la dirección y el número
para las sobrevivientes.                                                       de teléfono de los servicios a los que se remite,
                                                                               en vez de una explicación de los servicios que
  • Colabore con los socios en la recolección de datos
                                                                               se proporcionan. Así, el agresor no se enterará
    sobre programas de las ONG, servicios públicos
                                                                               del motivo de la remisión si encuentra la
    tales como la policía, las fiscalías y los exámenes
                                                                               tarjeta. En otros programas de salud se ha
    forenses, así como sobre los servicios relacionados
                                                                               visto que puede ser mejor colocar la
    con la patria potestad, el divorcio, la distribución de                    información (tarjetas, folletos o afiches) en los
    bienes y las órdenes de protección judicial.                               baños, donde las mujeres puedan verla sin ser
    Particularmente en entornos en los que los                                 observadas por su pareja.
    recursos son limitados, lleve un registro de los
                                                                               Fuente: Bott et al., 2010. Improving the Health Sector
    servicios que presta cada organización, su horario                         Response to Gender-Based Violence: A Resource Manual
    de trabajo y el precio de los servicios que                                for Health Care Professionals in Developing Countries.
    prestan25.                                                                 Herramientas del IPPF/WHR.



9 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de salud
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SALUD


  • Reúna esta información en un directorio de referencia y distribuya al menos un ejemplar en cada centro
    de atención de salud. Así podrá facilitar las referencias de manera útil y poco costosa.
  • Si no se dispone de servicios adecuados de referencia externa en la comunidad, establezca servicios
    básicos en el centro de salud, tales como intervención en casos de crisis, apoyo emocional y grupos de
    apoyo para mujeres. (Véase el Capítulo V en Bott et al., 2006.)
2. Distribuya información sobre los servicios disponibles.
  • Este material informativo puede consistir en videos para clientes y proveedores, folletos en los que se
    expongan temas relacionados con la VCMN, tarjetas con datos sobre servicios locales para las
    sobrevivientes de la violencia o afiches que se colocarán en clínicas u otros lugares de la comunidad5.
    En los sitios virtuales www.endvaw.org y www.endabuse.org encontrará material ya preparado.
  • Otros temas que podría abarcar el material informativo son los derechos de las y los pacientes en
    los servicios de salud (como privacidad y confidencialidad), los distintos tipos de violencia, el abuso
    sexual de menores, las leyes relacionadas con la violencia contra las mujeres, los derechos



  Recuadro 5. Prácticas prometedoras… Movilización de las comunidades
  contra la violencia: lecciones de SASA!
  SASA! (del inglés Start, Awareness, Support and Action), que significa “¡ahora!” en suajili, es un programa concebido
  por Raising Voices e implementado en Uganda por el Centro de Prevención de la Violencia Doméstica. Se trata del
  primer programa comunitario de prevención de la violencia del África subsahariana sometido a una evaluación
  rigurosa. Mediante la aplicación de múltiples estrategias, el programa reúne una masa crítica de miembros de la
  comunidad, líderes e instituciones comprometidos en emprender labores de activismo, comunicación y promoción
  en los medios, preparación de material de comunicación y capacitación. El Paquete para la y el activista, que es
  fundamental para la labor de compromiso y la movilización de la comunidad de SASA!, consta de cuatro fases:
  Comienzo, Sensibilización, Apoyo y Acción. El contenido va evolucionando a medida que se aplica cada fase,
  teniendo como tema medular el poder. Los primeros resultados de un experimento de asignación aleatoria acusan
  efectos positivos, después de casi tres años de programación. En comparación con las comunidades del grupo de
  control, las comunidades participantes en SASA! tuvieron actitudes más igualitarias hacia el género y una menor
  prevalencia de violencia física infligida por la pareja en los últimos 12 meses. Además, en comparación con las
  comunidades del grupo de control, las comunidades SASA! notificaron los siguientes resultados sorprendentes:
   niveles de violencia contra las mujeres 52% más bajos,
   un aumento del 28% en el número de mujeres y hombres que estiman que es aceptable que las mujeres rehúsen
    tener relaciones sexuales y
   un aumento del 50% en el número de mujeres y hombres que consideran inadmisible la violencia física contra la
    pareja.
  Fuente: Abramsky, T., Devries, K., Kiss, L., Nakuti, J., Kyegombe, N., Starmann, E., Cundill, B., Francisco, L., Kaye, D.,
  Musuya, T., Michau, L., y Watts, C., 2014. Findings from the SASA! Study: A Cluster Randomized Controlled Trial to Assess
  the Impact of a Community Mobilization Intervention to Prevent Violence a gainst Women and Reduce HIV Risk in
  Kampala, Uganda. BMC Medicine 12:122.

10 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de salud
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SALUD


    sexuales y reproductivos y los derechos humanos en general26. (Véase el Recuadro 4).
3. Lleve a cabo intervenciones de educación y cambios de comportamiento.
  • Desafié las normas de género subyacentes que respaldan la violencia y otros comportamientos
    nocivos para la salud en la comunidad27. Algunos estudios han demostrado que el hecho de
    cambiar las leyes o llevar a cabo una campaña es menos efectivo para transformar las normas
    perjudiciales de género que las iniciativas comunitarias que abordan una variedad de problemas
    sociales simultáneamente28,29. Dondequiera que sea posible, hay que trabajar con las ONG y los
    grupos comunitarios para integrar en los grupos ya establecidos, tales como los de microcrédito o
    ahorros, actividades de sensibilización o educación sobre la VCMN. (Véase el Recuadro 5).
  • Fomente la creación de instancias seguras donde hombres y mujeres puedan discutir valores,
    prácticas y comportamientos, asegurándose de que tales conversaciones tengan como
    fundamento conceptos de derechos humanos30. (Véase el Recuadro 6).




   Recuadro 6. Prácticas prometedoras… Programa H y Programa M
   El Programa H y el Programa M son un enfoque de educación comunitaria ideado originalmente en Brasil para
   promover actitudes y comportamientos a favor de la igualdad de género entre los hombres jóvenes. El programa
   ha evolucionado de forma gradual con la inclusión de un programa centrado asimismo en las mujeres jóvenes;
   además, en algunos entornos se han ejecutado los dos programas simultáneamente. El programa, que se ha puesto
   en práctica en India, Tanzania, Croacia, Vietnam y Centroamérica, anima a los niños y a los hombres jóvenes a que
   cuestionen las opiniones tradicionales acerca de lo que significa ser hombre, mediante una estructura en grupos
   pequeños y con la presentación de un video de dibujos animados llamado “La vida de Juan”. Con un programa de
   enseñanza participativa, las y los facilitadores calificados hacen las veces de mentores y se reúnen con el grupo (a
   menudo semanalmente) por espacio de cuatro a seis meses.
   En las evaluaciones de impacto del Programa H se ha determinado que los hombres jóvenes notifican una mayor
   aceptación del trabajo doméstico como responsabilidad del hombre, mejores relaciones con sus parejas y sus
   amigos, tasas más elevadas de uso del condón y tasas más bajas autoreportadas de acoso sexual y violencia contra
   las mujeres. En India, por ejemplo, la proporción de hombres de las zonas urbanas objeto de la intervención (en
   dos barrios marginales de Mumbai) que notificaron violencia sexual o física contra una pareja en los tres meses
   anteriores disminuyó de más de la mitad a menos del 20% cuando se hizo el seguimiento. En la zona rural donde
   se intervino la violencia contra la pareja también disminuyó, del 50% al 37%.
   Fuente: Verma, R. et al., 2008 y Ricardo, C. et al., 2010, en Heise, Lori L., 2011. What works to prevent partner violence: An evidence
   overview. STRIVE Research Consortium, 2011.




11 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de salud
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SALUD


 RECURSOS RECOMENDADOS PARA INTEGRAR EL ABORDAJE
 DE LA VCMN EN LOS PROYECTOS DEL SECTOR DE LA SALUD
Orientación y Recursos
Bott, S., Guedes, A., Claramunt, M., Guezmes, A., 2010. Fortaleciendo la respuesta del sector de la
salud a la violencia basada en género: Manual de referencia para profesionales de salud en países en
desarrollo. International Planned Parenthood Federation, Región del Hemisferio Occidental.
Herramientas de la IPPF/WHR. Un excelente manual para integrar la prevención y respuesta a la
VCMN en el sector salud, muy detallado y con información práctica tal como listas de verificación y
plantillas de cuestionarios.

Khan, Alia, 2011. Violencia de género y VIH: una guía de programa para integrar la violencia de género
en la prevención y respuesta en los programas de PEPFAR. Arlington, Virginia: USAID’s AIDS Support
and Technical Assistance Resources, AIDSTAR-One, Task Order 1.

Organización Panamericana de la Salud, 2003. Violencia contra la mujer: respuesta del sector de la salud.

FNUAP, 2010. Addressing Violence against Women and Girls in Sexual and Reproductive Health
Services: A Review of Knowledge Assets. http://www.unfpa.org/public/home/publications/pid/6233.

ACNUR, 2008. UNHCR Guidelines on Determining the Best Interests of the Child.
http://www.unhcr.org/4566b16b2.pdf

Agencia de los EE.UU. para el Desarrollo Internacional (USAID), 2006. Addressing Gender-based
Violence through USAID’s Health Programs: A Guide for Health Sector Program Officers.
http://pdf.usaid.gov/pdf_docs/PNADH194.pdf

Organización Mundial de la Salud, 2005. Integrating Poverty and Gender into Health Programmes: A
Sourcebook for Health Professionals: Module on Gender-Based Violence.
http://www.wpro.who.int/publications/PUB_9290611944/en/

Organización Mundial de la Salud, 2004. Clinical management of rape survivors: developing protocols
for use with refugees and internally displaced persons.
http://www.who.int/reproductivehealth/publications/emergencies/924159263X/en/

Organización Mundial de la Salud, 2013. Responding to intimate partner violence and sexual violence
against women: Clinical and policy guidelines for DV and sexual violence.
http://www.who.int/reproductivehealth/publications/violence/9789241548595/en/




12 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de salud
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SALUD


Salud mental y apoyo psicosocial
IRC-UNICEF, 2012. Atender a los sobrevivientes de la violencia sexual en situaciones de emergencia,
Guía de Capacitación.

Área de responsabilidad (AdR) de violencia por motivos de género. Responding to the psychosocial
and mental health needs of sexual violence survivors in conflict-affected settings: A Summary Report.
Del 28 al 30 de noviembre de 2011 en Ferney-Voltaire, Francia.
http://gbvaor.net/wp-content/uploads/sites/3/2012/10/Mental-health-and-pyschosocial-support-for-
conflict-related-sexual-violence-principles-and-interventions-Summary-IA-2011-ENGLISH.pdf

Comité Internacional de Rescate, 2009. Clinical Care for Sexual Assault Survivors: A Multi-Media
Training Tool.
http://gbvaor.net/wp-content/uploads/sites/3/2012/10/Clinical-Care-for-Sexual-Assault-Survivors-A-
multi-media-Training-tool-IRC-2009.pdf

Comité Permanente entre Organismos (IASC), 2009. Guía del IASC sobre Salud Mental y Apoyo
Psicosocial en Emergencias Humanitarias y Catástrofes, ESPAÑOL
http://gbvaor.net/wp-content/uploads/sites/3/2012/10/IASC-Guidelines-on-Mental-Health-and-
Psychosocial-support-in-Emergency-Settings-IASC-2009-SPANISH.pdf

Todos estos recursos pueden encontrarse en gbvaor.net bajo Tools and Resources.


Fuentes de datos
Encuestas Demográficas y de Salud que incluyen preguntas acerca de la VCMN.
http://dhsprogram.com/What-We-Do/Survey-Types/DHS.cfm

OMS, 2005. Estudio multipaís de la OMS sobre salud de la mujer y violencia doméstica contra la
mujer. (http://www.who.int/gender/violence/multicountry/en/)

Investigación
Barker, G., Ricardo, C. et al., 2007. Cómo hacer participar a los hombres y los niños en la lucha contra
la inequidad de género en el ámbito de la salud: algunos datos probatorios obtenidos de los programas
de intervención. Ginebra, OMS.

Evanson, T. A., 2006. Addressing domestic violence through maternal-child health home visiting: what
we do and do not know. Journal of Community Health Nursing 23(2): páginas 95 a 111.

Guedes, A., 2004. Addressing GBV from the Reproductive Health/HIV Sector: A Literature Review and
Analysis. Grupo de Trabajo entre Organismos sobre Género de la USAID (IGWG).
http://www.prb.org/pdf04/addressGendrBasedViolence.pdf


13 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de salud
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SALUD



Kataoka, Y., Y. Yaju, et al., 2004. Screening of domestic violence against women in the perinatal
setting: a systematic review. Japan Journal of Nursing Science 1(2): páginas 77 a 86.

Nelson, H. D., C. Bougatsos et al., 2012. Screening women for intimate partner violence: a systematic
review to update the U.S. Preventive Services Task Force recommendation. Annals of Internal
Medicine 156(11): páginas 796 a 808.

O'Reilly, R., B. Beale et al., 2013. Screening and Intervention for Domestic Violence During Pregnancy
Care: A Systematic Review. Trauma, Violence & Abuse 11(4): páginas 190 a 201.

Ramsay, J., J. Richardson et al., 2002. Should health professionals screen women for domestic
violence? British Medical Journal 325 (7359) (páginas 314 a 318).

Ramsay, J., C. Rivas, et al., 2005. Interventions to reduce violence and promote the physical and
psychosocial well-being of women who experience partner abuse: A systematic review. Queen Mary's
School of Medicine and Dentistry.

Sharps, P. W., J. Campbell et al., 2008. Current evidence on perinatal home visiting and intimate
partner violence. JOGNN - Journal of Obstetric, Gynecologic, and Neonatal Nursing. 37 (4) (páginas
480 a 491), 2008.

Smedslund, G., T. K. Dalsb et al., 2007. Cognitive behavioral therapy for men who physically abuse
their female partner. Cochrane Database of Systematic Reviews

Taft, A., O'Doherty, L., Hegarty, K., Ramsay, J., Davidson, L. y Feder, G., 2013. Screening Women for
Intimate Partner Violence in Healthcare Settings. Cochrane Database of Systematic Reviews.




14 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de salud
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SALUD


                                                     REFERENCIAS
1
  Duvvury, N., M. Nguyen, y P. Carney, 2012. Estimating the cost of domestic violence against women
in Vietnam. ONU Mujeres.
2
  OPS, 2013. La violencia contra las mujeres: responde el sector de la salud. Organización
Panamericana de la Salud (OPS), Publicación Ocasional 12.
3
    Banco Mundial, 2003. El desarrollo de la juventud caribeña: problemas y orientación de sus políticas.
4
 Boinville, Madeleine. Screening for Domestic Violence in Health Care Settings. ASPE Policy Brief,
Office of the Assistant Secretary for Planning and Evaluation, U.S. Department of Health and Human
Services, August 2013
5
 Adaptado de Ellsberg, M., y Heise, L., 2005. Researching Violence Against Women: A Practical
Guide for Researchers and Activists.
6
  Por ejemplo: los centros de salud sexual y reproductiva, los centros de salud maternoinfantil, los
servicios de salud para adolescentes y jóvenes, los departamentos de urgencias, los centros de
tratamiento de pacientes y las oficinas del personal clínico de atención primaria
7
 Tropp, S. y Ellsberg, M. Sectoral Operational Guides: Health, Education, Justice and Multi-Sector
Responses to Violence Against Women. World Bank /PRMGE, 2006.
8
    Boinville, 2013
9
 Agencia de los EE.UU. para el Desarrollo Internacional (USAID), 2009. A Guide to Programming
Gender-based Violence Prevention and Response Activities. Gender-Based Violence Working Group.
10
  Bott, S., Guedes, A., Claramunt, M. y Guezmes, A.. Improving the Health Sector Response to
Gender Based Violence: A Resource Manual for Health Care Professionals in Developing Countries.
IPPF/WHR Tools, 2010
11
     Bott et al., 2010
12
  Tropp, S. y Ellsberg, M., 2006. Sectoral Operational Guides: Health, Education, Justice and Multi-
Sector Responses to Violence Against Women.
13
     Boinville, 2013.
14
  Bott et al., 2010. Fortaleciendo la respuesta del sector de la salud a la violencia basada en género:
Manual de referencia para profesionales de salud en países en desarrollo. International Planned
Parenthood Federation, Región del Hemisferio Occidental. Herramientas de la IPPF/WHR.
15
   Se pusieron a prueba dos intervenciones: una tarjeta de referencia de un tamaño que cupiera en la
billetera y un protocolo de manejo de casos de 20 minutos para personal de enfermería. Dos años
después del tratamiento, ambos grupos de mujeres notificaron un nivel significativo (p <0,001) de



15 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de salud
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SALUD



reducción de amenazas de maltrato (M = 14,5; 95% IC 12,6, 16,4), ataques (M = 15,5, 95% IC 13,5,
17,4), riesgo de homicidios (M = 2,6; 95% IC 2,1, 3,0), e incidentes de acoso en el trabajo (M = 2,7;
95% IC 2,3, 3,1), pero no hubo diferencias significativas entre los grupos. (MacFarlane et al.,
Secondary Prevention of Intimate Partner Violence: A Randomized Controlled Trial. Nursing Research,
enero y febrero de 2006, Volumen 55, No 1. páginas 52 a 61).
16
  La intervención consistió en consejos en materia de seguridad, toma de decisiones y solución de
conflictos. También incluyó un componente de “comprensión empática”, derivado de la terapia
centrada en el cliente.
17
  Tiwari A. et al., 2005. A randomized controlled trial of empowerment training for Chinese abused
pregnant women in Hong Kong. BJOG. Septiembre; 112(9): páginas 1249 a 56.
18
  Bott, Sara et al., 2004. Fortaleciendo la respuesta del sector de la salud a la violencia basada en
género: Manual de referencia para profesionales de salud en países en desarrollo. International
Planned Parenthood Federation, Región del Hemisferio Occidental. Herramientas de la IPPF/WHR.
19
     Velzeboer et al., 2003.
20
     Bott et al., 2010.
21
     Bott et al., 2010.
22
   Bybee, D.I. y Sullivan, C.M., 2002. The process through which an advocacy intervention resulted in
positive change for battered women over time. American Journal of Community Psychology, 30, páginas 103
a 132.
23
     Tropp y Ellsberg, 2006.
24
     Bott et al., 2010.
25
     Tropp y Ellsberg, 2006.
26
     Tropp y Ellsberg, 2006.
27
  Heise, Lori L., 2011. What works to prevent partner violence: An evidence overview. STRIVE
Research Consortium.
28
  Diop, N. J., Faye, M. M., Moreau, A., Cabral, J., y Benga, H. (2004). The TOSTAN Program.
Evaluation of a community-based education program in Senegal. New York: Population Council.
29
  See Pande, 2006, Erulkar, 2007, y DuFlo, 2006, cited in Lee‐Rife, S., Malhotra, A., Warner, A., &
Glinski, A. M. (2012). What works to prevent child marriage: A review of the evidence. Studies in family
planning,43(4), 287-303.
30
     Bott et al., 2010.




16 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de salud
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE SALUD



                                CRÉDITOS FOTOGRÁFICOS
Cubierta: Mary Ellsberg/Global Women’s Institute




 Esta nota ha sido redactada por Floriza Gennari (GWI), Jennifer McCleary-Sills (GBM) y Nidia
 Hidalgo (BID), con comentarios y cambios editoriales de Diana Arango (GWI), Anne-Marie
 Urban (BID) y Sveinung Kiplesund (GBM). También realizaron observaciones Clara Alemann
 (BID), Manuel Contreras (GWI), Mary Ellsberg (GWI), Rosemary Sunkutu (GBM) y Andrew
 Morrison (BID). Se agradece a Alma Tovar por la traducción al español.




17 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de salud
