                                                                                                                                       92967
   GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
   NOTA SECTORIAL DE GESTIÓN DEL RIESGO DE DESASTRES




                                                                              NOTA SECTORIAL DE GESTIÓN
                                                                              DEL RIESGO DE DESASTRES




   1 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de gestión del riesgo de desastres

Abril 2015 MENT
     BRIEF
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE GESTIÓN DEL RIESGO DE DESASTRES


     “En conformidad con los principios de la asistencia humanitaria y el marco jurídico internacional relacionados
     con la violencia de género, los organismos de asistencia humanitaria, los gobiernos anfitriones, los donantes, las
     fuerzas del mantenimiento de la paz, las Naciones Unidas y otro actores comprometidos a trabajar con las
     poblaciones afectadas y en su beneficio son responsables colectivamente de prevenir y responder a la
     violencia de género”.

     Fuente: Comité Permanente entre Organismos (2005). Directrices aplicables a las intervenciones contra la
     violencia por razón de género en situaciones humanitarias: Enfoque sobre la prevención y la respuesta contra la
     violencia sexual en situaciones de emergencia.



                                                    PUNTOS CLAVE
  • En 2012 se registraron 357 desastres naturales que afectaron a 124.500.000 personas y cobraron
    9.655 vidas en todo el mundo. Existe un contraste con las cifras del decenio anterior (2002-2011),
    cuando murieron 107.000 personas al año por desastres naturales1. El número de personas
    afectadas directa o indirectamente por desastres ha aumentado desde la década de 1960, al igual
    que los costos económicos relacionados con estos fenómenos2. El análisis de los datos de desastres
    recientes ocurridos en siete países (Haití, Japón, Kenya, Nueva Zelanda, Pakistán, Samoa y Santa
    Lucía) muestra que el costo de los daños ocasionados por desastres fluctuó entre el 1,9% y el 120%
    del PIB3. En Nicaragua, por ejemplo, los daños estimados del huracán Mitch alcanzaron el 41% del
    PIB en 19984.
  • Seis de los 10 países con la mortalidad por desastres más alta son países de ingresos bajos o
    medianos. Asia fue el continente azotado por desastres naturales con más frecuencia en 2012
    (40,7%), seguido de las Américas (22,2%), Europa (18,3%), África (15,7%) y Oceanía (3,1%)5.
  • Abundan los estudios en los que se ha establecido que los desastres causados por fenómenos
    naturales, como tsunamis, huracanes, terremotos e inundaciones, afectan a las mujeres y a las niñas
    de manera desproporcionada. Éstas corren un riesgo más alto de sufrir violencia y explotación que
    los hombres y los niños en situaciones de desarraigo, al tener que abandonar sus viviendas y perder
    las estructuras tradicionales de apoyo por el fenómeno, encontrar dificultades para acceder a los
    servicios y al surgir obstáculos sociales y estructurales que impiden el acceso a alimentos, ayuda,
    suministros y letrinas.
  • En 2010, las condiciones de vida inseguras en Haití después del sismo contribuyeron a la violencia
    sexual contra las mujeres y las niñas (VCMN) en campamentos6. Asimismo, tanto la violencia
    psicológica como la económica aumentaron antes y durante la tormenta tropical Ágatha en
    Guatemala7. En Sri Lanka y otros países afectados por el tsunami del Océano Índico en 2004, se
    documentó un aumento de los niveles de violencia de pareja (VP) o de violación por una persona
    ajena a la pareja después de la catástrofe8. En un estudio que se llevó a cabo cuatro años después
    del huracán Katrina, que ocurrió en los Estados Unidos, se halló que la tasa de casos nuevos de
    VCMN entre las mujeres desplazadas también aumentó y no regresó a los niveles de referencia
    anteriores al huracán mientras duró la etapa prolongada del desplazamiento9.

2 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de gestión del riesgo de desastres
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE GESTIÓN DEL RIESGO DE DESASTRES


          INTERRELACIÓN ENTRE LA GESTIÓN DEL RIESGO DE
                      DESASTRES Y LA VCMN
  • Las mujeres y las niñas están más expuestas a experimentar violencia física y sexual en los entornos
    donde ocurre la emergencia10. La protección contra la violencia es una de las normas mínimas
    establecidas como principio de la asistencia humanitaria11. Los tipos de la VCMN más comunes en
    situaciones de emergencia son la violación y otras clases de agresión sexual, la agresión física, el
    maltrato psicológico y emocional, la explotación sexual y el tráfico de personas12. Es importante
    observar que el tipo de respuesta requerida cambiará dependiendo de las clases de VCMN que se
    estén perpetrando. Por ejemplo, puede ser que en la trata de mujeres y niñas los actores implicados
    y las respuestas sean muy distintos (especialmente si el tráfico es transfronterizo) que en el caso de
    un aumento de las violaciones en un lugar específico o un incremento de la violencia física infligida
    por la pareja.
  • Además del daño directo que producen los actos de Cualquier persona puede perpetrar un acto de
                                                                 violencia basada en género en situaciones de
    violencia, la VCMN también puede impedir el acceso de crisis: el esposo u otra pareja íntima, los
    las mujeres y las niñas a servicios o a conseguir familiares, la patrulla fronteriza, el personal
    albergues o espacios seguros durante una emergencia, militar, los trabajadores de asistencia
    aumentando aún más las probabilidades de resultar humanitaria, los miembros de la comunidad que
    lesionadas o morir13. También puede repercutir en la hospedan a desplazados, así como los mismos
                                                                 refugiados y las personas desplazadas
    capacidad de las mujeres para obtener asistencia y otros
                                                                 internamente.
    recursos durante las etapas de recuperación y
    reconstrucción. Por lo tanto, es vital que los proyectos de Fuente: Acceso a la Salud Reproductiva,
    gestión de desastres incluyan medidas para prevenir y Información y Servicios en Situaciones de
    responder efectivamente a la VCMN.                           Emergencia (RAISE), Hoja informativa de
                                                                 RAISE: Violencia basada en género.
                                                                 http://www.raiseinitiative.org/library/pdf/fs_
                                                                 gbv_es.pdf




       RECOMENDACIONES DE ÉTICA Y SEGURIDAD PARA LAS
            INTERVENCIONES EN MATERIA DE VCMN14
Cualquier intervención que tiene por objetivo prevenir o responder a la VCMN debe incluir precauciones para
garantizar que el programa no cause daño a los participantes o al personal que ejecuta el programa. Esto
incluye seguir las directrices éticas relacionadas con: el respeto por las personas, la no maleficencia
(minimizar los daños), la beneficencia (maximizar los beneficios) y la justicia, para proteger la seguridad
tanto de los proveedores de servicios como de las sobrevivientes de la violencia. El carácter confidencial de


3 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de gestión del riesgo de desastres
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE GESTIÓN DEL RIESGO DE DESASTRES


la recolección de información sobre la VCMN exige mayores precauciones durante las evaluaciones de
rutina a fin de asegurar que no se cause daño. Es preciso que en las intervenciones se:


  • evalúe si la intervención puede aumentar la VCMN.
  • minimice el daño a las mujeres y las niñas.
  • prevenga la revictimización de las sobrevivientes de la VCMN.
  • consideren las implicaciones de la notificación obligatoria de los presuntos casos de VCMN.
  • sea consciente de la coexistencia del abuso de menores.
  • minimicen los daños al personal que trabaja con las sobrevivientes.
  • remita a las sobrevivientes de violencia a servicios de atención de salud y apoyo.



  Visite la sección de Ética en nuestra página web para obtener más detalles acerca de estas recomendaciones de ética
  y seguridad.



                              ANÁLISIS RÁPIDO DE LA SITUACIÓN
Antes de elaborar un plan para abordar la prevención y respuesta a la VCMN e incorporarlo en la gestión
del riesgo de desastres, es necesario que los equipos del proyecto comprendan cuál era la situación
legal, social y epidemiológica de la VCMN en el país, la región o la comunidad local antes del desastre.
Los equipos deben trabajar con los gobiernos, los grupos de asistencia humanitaria, los socios del sector
privado, las instituciones no gubernamentales, los expertos locales y otras contrapartes en el país a fin
de contestar todas, o por lo menos algunas, de las preguntas que figuran a continuación:



 Para obtener respuestas a preguntas generales sobre el análisis rápido de la situación, visite la sección Integra en
 nuestro sitio web.


Preguntas específicas para el sector:
Antes de la emergencia – Preparación y mitigación
   • ¿Incluye la capacitación que se imparte sobre la gestión del riesgo de desastres cómo abordar la
  VCMN en cada etapa del proceso?
    • ¿Qué servicios se van a necesitar para responder a la VCMN durante la situación de emergencia y la
  recuperación, y qué organizaciones se van a encargar de prestarlos?


4 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de gestión del riesgo de desastres
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE GESTIÓN DEL RIESGO DE DESASTRES


    • ¿Incluyen los protocolos establecidos para la gestión del riesgo de desastres (preparación, respuesta
  a la emergencia, recuperación) medidas sobre cómo abordar y mitigar el riesgo de la VCMN?
    • ¿Existe algún grado de coordinación entre las instituciones que trabajan en la gestión del riesgo de
  desastres y las que trabajan en la prevención y respuesta a la VCMN?
  Durante la situación de emergencia y posteriormente15 – Respuesta en situaciones de emergencia y
  recuperación.
    • ¿Qué proporción de mujeres (como porcentaje de la población afectada) tiene acceso a la asistencia
  humanitaria o a los proveedores de servicios para situaciones de VCMN dentro del sistema de remisión?
  Esta información puede ilustrar la forma como las mujeres y las niñas perciben la seguridad de la prestación
  de asistencia y de servicios16.
    • ¿Se han notificado casos de agresión sexual u otras formas de VCMN (por ejemplo, trata de personas,
  violencia de pareja, matrimonio forzado) ocurridos inmediatamente después de la crisis?
    • ¿Cuáles son los tipos principales de VCMN que están ocurriendo? ¿Quiénes son más vulnerables a
  cada tipo de violencia, por qué y dónde?
    •    ¿Quiénes son los principales agresores en los casos de violencia?
    •    ¿Qué factores podrían aumentar el riesgo de violencia en las comunidades afectadas?
    • ¿Cuáles de los sistemas y servicios de apoyo en funcionamiento están disponibles, son confiables y
  ofrecen acceso a las sobrevivientes de la VCMN? ¿Tienen los servicios existentes el personal y los recursos
  suficientes para responder a la VCMN?
    • ¿Qué servicios están disponibles para ayudar a las familias afectadas a recuperarse de la crisis?
  ¿Abordan específicamente la violencia de pareja o intrafamiliar y los factores coexistentes, como el uso de
  sustancias?
    • ¿Qué medidas de seguridad (policial, de las Naciones Unidas, privadas, comunitarias, etc.) se han
  adoptado para ayudar a prevenir y responder a la VCMN?


ÁREAS CLAVE PARA INTEGRAR EL ABORDAJE DE LA VCMN EN
        LA GESTIÓN DEL RIESGO DE DESASTRES
Antes de la emergencia – Preparación y mitigación

A nivel de políticas
Aunque muchos países tienen planes de contingencia y estrategias de preparación para situaciones de
desastre, a menudo no abarcan las estrategias de prevención y respuesta a la VCMN. Los planes de
gestión del riesgo, como mínimo, deben:



5 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de gestión del riesgo de desastres
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE GESTIÓN DEL RIESGO DE DESASTRES


• Abordar la VCMN de forma integral en la legislación, las políticas y los planes de gestión del
  riesgo de desastres. Además, los marcos jurídicos y normativos sobre la violencia contra las mujeres
  deberían incorporar la VCMN que se presenta en las situaciones de emergencia. Se debe garantizar
  las asignaciones presupuestarias para su ejecución.
• Promover la participación de varios sectores, actores clave y miembros de la comunidad con
  distintas características (por ejemplo, de etnia, género y discapacidad) al formular los planes de
  preparación que prestan atención especial a la prevención y respuesta a la VCMN17.
• Crear protocolos y directrices o fortalecer los que estén vigentes para integrar las acciones
  de respuesta a la VCMN durante la situación de emergencia y en la etapa de recuperación.
  Haga hincapié específicamente en las medidas de seguridad para la protección de la población
  desplazada, en especial las mujeres y las niñas, y en los servicios de apoyo para contribuir a
  mitigar el riesgo de la violencia de pareja y de la VCMN en general.
o      Asigne responsabilidades bien delimitadas para la prestación de los servicios con los
       que se va a responder a la VCMN y capacite al personal que se encargará de estas
       actividades para que cumpla con el protocolo.

A nivel institucional
    • Fortalezca la capacidad de los actores encargados de la respuesta a los desastres a los
      niveles regional y nacional para que identifiquen e integren las cuestiones de VCMN en la
      capacitación y los manuales existentes de reducción del riesgo y de respuesta a las situaciones de
      emergencia. También se puede ofrecer un entrenamiento específico en estos temas para fortalecer
      capacidades. Adapte el material de capacitación sobre la VCMN y las situaciones de emergencia a
      su entorno, y ofrezca a su personal oportunidades de entrenamiento sobre el material adaptado.
      Algunos ejemplos son el curso virtual sobre género y desastres de Development Connections18 y la
      capacitación del FNUAP sobre la violencia de género en situaciones de emergencia19.
            o      capacite a los equipos de respuesta y al personal que trabaja directamente con la
                   comunidad para que reconozcan y respondan a los factores desencadenantes de la
                   violencia.
    • Asegúrese de que los planes de preparación tengan en cuenta que las mujeres y las niñas
      corren más riesgo de experimentar violencia física o sexual en situaciones de emergencia. A
      menos que se tomen las precauciones adecuadas, las medidas con las que se pretende asistir a la
      población afectada por los desastres pueden empeorar la exposición de las mujeres y las niñas a
      circunstancias en las que les hagan daño. Los asentamientos para desplazados, por ejemplo,
      tendrían que ser patrullados ampliamente y tener una iluminación apropiada, sobre todo en la noche.
    • Mapee los servicios para la atención de los casos de VCMN y produzca material de difusión
      que describa brevemente los servicios disponibles. Hay que tener en cuenta que será necesario
      poner al día la información para incluir a nuevos actores después del desastre20.



6 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de gestión del riesgo de desastres
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE GESTIÓN DEL RIESGO DE DESASTRES


  • En la medida que sea posible, asegúrese de que los servicios médicos forenses y de salud
    (para recoger material forense y tratar las lesiones, por ejemplo) se presten al mismo tiempo,
    en el mismo lugar e, idealmente, por la misma persona, para que la sobreviviente de la violencia
    física o sexual no se agobie con múltiples visitas y puntos de contacto.
            o      Los trabajadores sanitarios necesitan conocer bien los protocolos y las leyes locales que
                   se aplican a los casos de violencia física y sexual para evitar entorpecer los
                   procedimientos judiciales, como las investigaciones o audiencias futuras21.
  • Refuerce los mecanismos confidenciales de remisión entre todos los sectores que trabajen en
    la prevención y respuesta22.
  • Cerciórese de que los suministros médicos, de salud reproductiva y de seguridad estén listos
    para su entrega en una situación de emergencia.
  • Incluya sistemáticamente la VCMN en las investigaciones, las evaluaciones, la capacitación y
    las campañas de promoción y sensibilización relacionadas con los desastres.

A nivel comunitario
Colabore con los gobiernos e interesados directos clave, incluidas las organizaciones comunitarias y
las mujeres de la comunidad local, para prevenir la VCMN y responder debidamente a las
sobrevivientes de la violencia:


  • estableciendo puntos de ingreso confidenciales donde las sobrevivientes y otros miembros de la
    comunidad puedan acudir para pedir asistencia después de un incidente de violencia sexual o para
    notificar el incidente y
  • ofreciendo programas para la educación de las comunidades acerca de cómo prepararse para los
    desastres, con énfasis en el derecho a una vida libre de violencia antes, durante y después de los
    desastres, así como las consecuencias negativas que puede tener la violencia en la recuperación de
    toda la población. (Véase el Recuadro 1.)




7 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de gestión del riesgo de desastres
  GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
  NOTA SECTORIAL DE GESTIÓN DEL RIESGO DE DESASTRES




Recuadro 1. Prácticas prometedoras… Una campaña de información pública
multimediática sobre la VCMN en Nicaragua después de una situación de desastre
La campaña posterior al huracán Mitch, “Violencia contra las mujeres: Un desastre que los hombres SÍ podemos evitar”,
que concibió y promovió la Fundación Puntos de Encuentro en Nicaragua, fue un enfoque novedoso para abordar la
VCMN después de un desastre, especialmente la violencia de pareja. En esta campaña a escala nacional se aplicó de
forma ingeniosa el tema de la reconstrucción a las relaciones personales, estableciendo un paralelo entre el huracán y la
violencia de pareja. Las actividades de la campaña consistieron en anuncios en televisión y radio, materiales educativos,
presentaciones públicas y cursos de capacitación, así como material promocional con el lema de la campaña, camisetas,
gorras, calendarios y calcomanías para colocar en los parachoques. En un panfleto, por ejemplo, se describían siete
razones por las que la VCMN tiene efectos adversos en la comunidad, la sociedad y las actividades de desarrollo y se
ofrecía a los hombres estrategias para controlar su ira y consejos para resolver los conflictos de una forma pacífica.

Una evaluación de la campaña con métodos mixtos, en la que se comparaban hombres que habían estado expuestos a la
campaña con un grupo de control, reveló que el mayor impacto fue que los hombres se creyeran más capaces de evitar
la violencia: un 15 % más de los hombres expuestos a la campaña tenían esta creencia, en comparación con el grupo de
control. La evaluación también reveló una mayor convicción en la percepción de que la VCMN es tan destructiva como
las catástrofes por fenómenos naturales y que puede obstaculizar el progreso de la comunidad (un aumento del 15%
entre los hombres expuestos a la campaña).

Fuente: Reyes, Rubén. (sin fecha). Violencia contra las mujeres: un desastre que los hombres SÍ podemos evitar:
http://www.jerez.es/fileadmin/Documentos/hombresxigualdad/fondo_documental/Violencia_masculina/Violencia.
Un_desastre_que_los_hombres_si_podemos_evitar._Ruben_Reyes_Giron.pdf


  8 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de gestión del riesgo de desastres
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE GESTIÓN DEL RIESGO DE DESASTRES



Durante y después de la emergencia – Respuesta y recuperación

Es importante que la recuperación merezca la misma atención que se presta a la etapa de respuesta a
una emergencia, puesto que la VCMN y sus repercusiones continúan después del período agudo del
desastre y se requiere apoyo a largo plazo para resolverlas.

A nivel de políticas
La prevención y respuesta a la VCMN dependen de la coordinación entre los actores de los servicios
sanitarios y sociales, los actores jurídicos, de derechos humanos y de seguridad, y la comunidad. El
objetivo fundamental de la acción coordinada tiene dos facetas: asegurar que se identifique a las
sobrevivientes de la VCMN y que reciban servicios oportunos, confidenciales y apropiados conforme a
directrices, y que se instrumenten mecanismos para prevenir la VCMN.
  • Forme grupos de trabajo interinstitucionales y multisectoriales sobre la VCMN a escala
    nacional, regional y local, integrados por proveedores de servicios para casos de VCMN y otros
    actores clave de la comunidad, el gobierno, las Naciones Unidas, las ONG internacionales y locales,
    los donantes, etc. Identifique los organismos de coordinación que se encargan de velar por que se
    lleve a cabo la acción que se describe en las Directrices aplicables a las intervenciones contra la
    violencia por razón de género en situaciones humanitarias. Comité Permanente entre Organismos.
    Garantice que los organismos de coordinación funcionen con términos de referencia precisos
    convenidos por todos los miembros del grupo de trabajo y alineados con las Directrices del Comité
    Permanente entre Organismos23.
  • Formule un Plan de Acción interinstitucional contra la VCMN, junto con los gobiernos e
    interesados directos clave. Perfile objetivos, funciones, responsabilidades e indicadores para
    asegurarse de que se alcancen los objetivos. Los fundamentos del plan deberían ser los datos que
    se obtengan en el análisis de la situación y con la participación activa de las mujeres de la comunidad.
    Para obtener orientación pormenorizada acerca de la formulación de un plan consulte, por ejemplo,
    el manual para la coordinación de intervenciones sobre violencia de género en situaciones
    humanitarias titulado Handbook for Coordinating Gender-based Violence Interventions in
    Humanitarian Settings24.

A nivel institucional
  • Integre los conocimientos especializados sobre la VCMN en los equipos de respuesta y
    recuperación en casos de desastre para velar por que se formulen y se administren intervenciones
    que aborden íntegramente la VCMN. Además, es preciso que asesores y asesoras en VCMN faciliten
    la coordinación multisectorial a niveles nacional y local, y ayuden a fortalecer la capacidad de los
    actores locales durante y después de la crisis25.
  • Involucre a los grupos del gobierno y la sociedad civil que ya trabajan en el abordaje de la
    VCMN en las regiones afectadas por el desastre, logrando que formen parte de los comités de
    coordinación y los organismos encargados de la toma de decisiones26.


9 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de gestión del riesgo de desastres
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE GESTIÓN DEL RIESGO DE DESASTRES


  • Asegúrese que el Código de Conducta para la protección contra el abuso sexual y la
    explotación en crisis humanitarias del Comité Permanente entre Organismos sea respetado
    por todos los trabajadores de asistencia humanitaria y el personal de reconstrucción y rescate en
    emergencias.
  • Promueva la estandarización de la recopilación de datos, el análisis y el registro de incidentes
    de VCMN entre todos los actores y socios clave. Usar los sistemas de recopilación de datos que
    existan en los países o los instrumentos más modernos, como el Sistema de Gestión de Datos sobre
    Violencia por Razón de Género (GBVIMS, por sus siglas en inglés)27.
  • Preste servicios de salud y sociales que tengan en cuenta la seguridad de las mujeres y las
    niñas, así como la confidencialidad de la información que se suministre sobre la VCMN y los
    servicios para las sobrevivientes.



 Recuadro 2. Prácticas prometedoras… Cómo abordar la VCMN en las
 actividades de respuesta y recuperación
 Cuando el huracán Mitch azotó Centroamérica en 1998, las precipitaciones superaron niveles históricos y causaron
 daños catastróficos. Además de los esfuerzos nacionales y regionales para responder a las necesidades inmediatas de
 albergue y seguridad de las familias y comunidades afectadas, el Gobierno de Nicaragua tomó medidas para garantizar
 que la respuesta también tuviera en cuenta la VCMN como una de las prioridades en el período posterior al huracán.
 Algunas medidas fueron:
     1. Se llevó a cabo una auditoria social y de género para evaluar el impacto del huracán en hombres y mujeres,
          incluida la violencia contra las mujeres.
     2. Seis meses después, se realizó una segunda auditoría para determinar a quiénes incluían o excluían las
          actividades de socorro.
     3. Se integró una comisión sobre desarrollo psicosocial para apoyar la recuperación emocional de las personas
          afectadas, que en todos los seminarios y grupos abordó temas relacionados con la violencia.
     4. La Comisión Psicosocial Nicaragüense trabajó durante varios años después del huracán apoyando a las
          sobrevivientes de la violencia en el proceso de recuperación y empoderamiento.

 Antes del huracán Mitch había datos de Auditoria Social sobre la VCMN, que permitieron realizar la comparación y
 un análisis subsecuente después de la tormenta. Las ONG locales también hicieron encuestas domiciliarias,
 participaron en una auditoría social y lanzaron campañas sobre la forma de reducir la VCMN.

 Fuente: FNUAP (2012) Gender Based Violence and Natural Disasters in Latin America and the Caribbean.

  • Elabore proyectos que potencien las fortalezas y capacidades de las mujeres, en particular
    las actividades para la generación de ingresos. A pesar de la escasez de pruebas de que las
    oportunidades económicas reducen la VCMN, estas intervenciones pueden disminuir la necesidad
    de que las mujeres recurran a medidas riesgosas, como el trabajo sexual o el sexo transaccional28.




10 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de gestión del riesgo de desastres
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE GESTIÓN DEL RIESGO DE DESASTRES


            o      en general, cuando se intente obtener la participación de las mujeres en los programas
                   de respuesta y reducción de riesgos en casos de desastre, asegúrese de que esto mejore
                   su situación, en lugar de únicamente aumentar su carga de trabajo.

A nivel comunitario29
Durante la emergencia y posteriormente debe trabajarse con el gobierno y los actores clave, incluidas
las organizaciones comunitarias y las mujeres de la comunidad local para prevenir la VCMN y responder
apropiadamente a las necesidades de las sobrevivientes. Para confrontar la VCMN persistente, es
preciso prestar servicios que vayan más allá de respuesta a la crisis inmediata y proporcionar apoyo a
más largo plazo a fin de que las sobrevivientes se recuperen del trauma. A continuación figuran opciones
para brindar apoyo inmediato y a más largo plazo.

Seguridad
 • Diseñe espacios y albergues que cumplan con las normas convenidas a nivel internacional y
   que tomen en consideración la seguridad física de las mujeres y las niñas. Con objeto de
   garantizar que el diseño del lugar y el albergue refuercen la protección de las mujeres y las niñas,
   inclúyalas en las consultas siempre que sea posible.
            o      en Bassaso, Somalia, por ejemplo, se organizaron grupos de discusión que revelaron que
                   las mujeres preferían albergues de láminas de hierro corrugadas, a pesar del calor que
                   producen, porque los percibían como un amparo más eficaz contra la violencia sexual
                   que las carpas30.
  • Cerciórese de que se disponga de mujeres policía o agentes a cargo de dar protección y de
    que las mujeres participen en la distribución de alimentos, el registro de casos y otros servicios
    establecidos para responder a la situación de emergencia.
  • Establezca un sistema de alerta temprana para la VCMN para que las personas puedan notificar
    comportamientos amenazantes antes de que ocurran los incidentes y así activen medidas
    preventivas adecuadas. Vele por que los mecanismos de notificación donde ocurran los incidentes
    sean privados y confidenciales.
  • Distribuya equipos de seguridad con kits de suministros básicos de emergencia, como silbatos
    y linternas, para ayudar a las mujeres y a las niñas a protegerse mejor por sí mismas.
  • Coloque letrinas, instalaciones para el aseo y fuentes de agua en ubicaciones accesibles y
    seguras, y ponga cerraduras con pestillo para proporcionar seguridad y privacidad durante el uso
    de las letrinas o sitios para asearse.
  • Organice el patrullaje de las rutas de recolección de leña o facilitar transporte directo a los sitios
    de abasto de leña.
  • Identifique a las personas vulnerables, y después de consultarlas, haga arreglos especiales para
    proporcionar, por ejemplo, vivienda para menores no acompañados y familias con jefas del hogar.




11 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de gestión del riesgo de desastres
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE GESTIÓN DEL RIESGO DE DESASTRES


Sensibilización y apoyo psicosocial:
 • Lleve a cabo actividades de sensibilización centradas en las mujeres y las niñas instaladas en
   campamentos y asentamientos con objeto de aumentar la concienciación sobre el riesgo a una
   mayor violencia, formas de protegerse y a dónde acudir para obtener asistencia
  • Asegúrese de que la población esté informada de la disponibilidad y ubicación de los
    servicios para las sobrevivientes de distintas clases de violencia.
  • Proporcione apoyo psicosocial culturalmente apropiado a las familias en crisis para ayudarlas
    a reducir el riesgo de la violencia de pareja e intrafamiliar y brinde apoyo directo a las sobrevivientes
    de la VCMN (durante la crisis y posteriormente).
Respuestas a la violencia sexual y necesidades de salud sexual y reproductiva (Véase también el
recuadro 3):
  • Ofrezca una respuesta médica estándar a las sobrevivientes de la violencia sexual, que incluya
    la opción de anticonceptivos de emergencia, el tratamiento preventivo de las infecciones de
    transmisión sexual y la profilaxis posterior a la exposición para prevenir la transmisión de VIH, así
    como vacunas contra el tétanos y la hepatitis B, además de la atención apropiada de las heridas.



 Recuadro 3. Prácticas prometedoras… El uso de la educación recreativa para
 ayudar a las comunidades a prepararse para las situaciones de desastre: una
 radionovela caribeña
 La educación recreativa es una forma eficaz de difundir información a una amplia audiencia por un medio de
 comunicación atractivo a través del cual se transmiten dramas (o comedias) de interés masivo. La trama de la
 radionovela The Rough Season (La época tempestuosa) plantea estrategias para reducir los riesgos en casos de
 desastre y está dirigida a las comunidades caribeñas vulnerables a desastres recurrentes por fenómenos naturales.
 Esta radionovela se basa en ejemplos que han tenido éxito en toda la América Latina, como Times of Hurricanes
 (Tiempos de huracanes) y Tremors of the Heart (Temblores del corazón). Valiéndose de los principios de la
 educación recreativa, la música de The Rough Season es pegadiza y los personajes y la trama de las historias son
 apropiados culturalmente. El fin es sensibilizar a los oyentes sobre los riesgos de las situaciones de desastres
 naturales, las crisis que afectan la seguridad alimentaria y la violencia de pareja. Esta serie educa a su público acerca
 de las mejores prácticas de preparación ante la situación de desastre y la seguridad durante y después del desastre.
 Cada uno de los 10 episodios dura 15 minutos y el guión, los personajes y la situación son típicos del Caribe.

 Esta radionovela es un esfuerzo interinstitucional de varias organizaciones, entre ellas la Organización
 Panamericana de la Salud, la Estrategia Internacional sobre la Reducción de Desastres, la Federación Internacional
 de Sociedades de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja y la Asociación de Estados del Caribe.

 Para obtener más información en inglés, visite
 http://www.eird.org/eng/educacion/radionovela-caribe/radionovela-caribe-ing.htm
 En español, consulte
 http://radioteca.net/audioseries/tiempos-de-huracanes-rio-amarillo/




12 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de gestión del riesgo de desastres
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE GESTIÓN DEL RIESGO DE DESASTRES


  • Permita la presencia de trabajadores de salud o acompañantes del mismo sexo y que hablen
    el mismo idioma y, si la sobreviviente lo desea, la presencia de un familiar o alguien cercano durante
    cualquier examen médico.
  • Adopte medidas para garantizar la seguridad física de la sobreviviente inmediatamente
    después de un incidente de violencia sexual, como una vivienda segura.
  • Identifique y documente los sitios donde hayan ocurrido incidentes de violencia sexual y
    establezca las medidas preventivas pertinentes.
  • Garantice la disponibilidad del paquete de primeros servicios mínimos. En lugar de consistir
    en kits de equipo y suministros, este paquete en realidad es un conjunto de acciones para responder
    a las necesidades de salud reproductiva de personas que se encuentran en condición de refugiadas,
    o después de un desastre. El personal debidamente capacitado puede introducir el paquete sin llevar
    a cabo una evaluación de las necesidades, puesto que ya existe un cúmulo de evidencia que apoya
    su uso31. Para obtener más información acerca del paquete de primeros servicios mínimos, visite el
    sitio https://www.unfpa.org/emergencies/manual/index.htm.



      Recuadro 4. Prestar la atención apropiada a las sobrevivientes de la
      violencia sexual exige que los servicios prioritarios siguientes estén
      disponibles y sean accesibles:

               Anticonceptivos de emergencia para prevenir el embarazo.
               Profilaxis posterior a la exposición para reducir al mínimo la transmisión del VIH.
               Tratamiento de infecciones de transmisión sexual y atención de las heridas y traumatismos.
               Orientación y otros tipos de apoyo psicosocial.
               Recolección de evidencia forense, con el consentimiento de la sobreviviente.
               Remisión a los servicios de asistencia legal y social dentro de la comunidad.

      Fuentes:
      RAISE Initiative Fact Sheet: Gender-Based Violence http://www.raiseinitiative.org/library/factsheets.php

      Organización Mundial de la Salud. (2004). Clinical management of rape survivors: developing protocols for use with refugees
      and internally displaced persons.
      http://www.who.int/entity/reproductivehealth/publications/emergencies/924159263X/en/index.html

      Organización Mundial de la Salud (2013). Responding to intimate partner violence and sexual violence against women:
      Clinical and policy guidelines.
      http://www.who.int/reproductivehealth/publications/violence/9789241548595/en/




13 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de gestión del riesgo de desastres
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE GESTIÓN DEL RIESGO DE DESASTRES


 RECURSOS RECOMENDADOS PARA INTEGRAR EL ABORDAJE
    DE LA VCMN EN LOS PROYECTOS DEL SECTOR DE
        GESTIÓN DEL RIESGO DE DESASTRES
Programación
Gestión clínica de las sobrevivientes de agresiones sexuales: A los trabajadores de atención de salud a
menudo les faltan aptitudes y experiencia para prestar una atención óptima a las sobrevivientes de la
agresión sexual. El Comité Internacional de Rescate (CIR) se asoció con el Centro de Medicina
Internacionales de la Universidad de California en Los Ángeles con la finalidad de crear una herramienta
de capacitación multimedia para establecimientos de salud con recursos limitados y afectados por
conflictos. Desde 2008, el DVD de capacitación en la gestión clínica de sobrevivientes de agresiones
sexuales se ha utilizado para entrenar a trabajadores sanitarios en países del África, Asia y el Caribe. El
objetivo de este instrumento es mejorar la atención clínica a las sobrevivientes de la agresión sexual en
lugares con escasos recursos para que la atención se caracterice por la compasión, competencia y
confidencialidad en conformidad con las normas internacionales. Se pretende que se utilice para
capacitar a todo el personal (clínico y no clínico) de los establecimientos de salud en los que hay
interacción con sobrevivientes de agresiones sexuales.

Red de respuesta a la violencia de género
La Dependencia para la Protección y el Empoderamiento de las Mujeres (WPE, por sus siglas en inglés)
del Comité Internacional de Rescate integró una caja de herramientas para situaciones de emergencia
relacionadas con la violencia de género (conocido en inglés como GBV Emergency ToolKit)
aprovechando años de experiencia en la respuesta a la VG en condiciones de emergencia. Este conjunto
de herramientas sirve para fortalecer la respuesta y preparación a nivel mundial y contiene instrumentos
y plantillas listos para usarse, así como pautas y ejemplos de mejores prácticas.

El Sistema de Gestión de Datos sobre Violencia por Razón de Género (GBVIMS, por sus siglas en
inglés), proporciona a los gestores de programas un sistema sencillo con el cual administrar sus datos
sobre los casos de VG notificados, lo que comprende el intercambio seguro y ético de los datos de estos
incidentes. El uso eficaz del GBVIMS también les puede servir a los proveedores de servicios para
comprender mejor los casos de VG notificados que reciben, a fin de: ajustar su programas para
responder de forma más efectiva a las necesidades de las sobrevivientes, agregar datos para analizar
tendencias y amenazas de mayor alcance y facilitar el intercambio seguro a fin de mejorar la
coordinación interinstitucional y la acción conjunta para atender problemas emergentes.

Global Protection Cluster (Julio de 2010). Handbook for Coordinating Gender-based Violence
Interventions in Humanitarian Settings. El Manual para la coordinación de intervenciones sobre violencia
de género en situaciones humanitarias es un recurso de referencia rápida que proporciona orientación
práctica sobre funciones de liderazgo, responsabilidades clave y acciones específicas que se deben
tomar al establecer y mantener el mecanismo de coordinación en situaciones humanitarias (durante y
después de conflictos o desastres naturales).




14 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de gestión del riesgo de desastres
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE GESTIÓN DEL RIESGO DE DESASTRES


Comité Permanente entre Organismos (IASC, por sus siglas en inglés) (2005). Directrices aplicables a
las Intervenciones contra la Violencia por Razón de Género en Situaciones Humanitarias: Enfoque sobre
la Prevención y la Respuesta contra la Violencia Sexual en Situaciones de Emergencia. El objetivo
primario de estas directrices es potenciar el establecimiento y la coordinación, por parte de las
comunidades, los gobiernos y las organizaciones humanitarias de un conjunto de intervenciones
multisectoriales mínimas para la prevención y respuesta a la violencia sexual durante la fase temprana
de una situación de emergencia. Las directrices describen en detalle las intervenciones mínimas para la
prevención y respuesta a la violencia sexual que se han de aplicar en las primeras etapas de una
emergencia. Se han elaborado 25 hojas de acción en 10 áreas funcionales y sectoriales.

La iniciativa RAISE (Acceso a la Salud Reproductiva, Información y Servicios durante Emergencias, por
sus siglas en inglés) promueve el cambio en la manera cómo abordan la salud reproductiva todos los
sectores implicados en la respuesta a las emergencias, desde los servicios sobre el terreno hasta los
promotores y desde los proveedores locales de asistencia hasta los movimientos mundiales de socorro.
La iniciativa RAISE, elaborada por el Departamento de Salud de la Población y la Familia Heilbrunn de
la Escuela de Salud Pública Mailman de la Universidad de Columbia y por Marie Stopes International
(MSI, por sus siglas en inglés), pretende atender toda la gama de necesidades de salud reproductiva de
las personas refugiadas y desplazadas internamente, formando alianzas con organismos de asistencia
humanitaria y de desarrollo, gobiernos, organismos de las Naciones Unidas, agencias de defensa de
esta causa e instituciones académicas. En esta página web se encuentran herramientas útiles, hojas
informativas y vínculos a páginas de internet sobre la capacitación de proveedores de servicios sociales
y clínicos en situaciones de emergencia.

Consorcio RHRC (por sus siglas en inglés) (2003). Gender-Based Violence Tools Manual (Manual de
herramientas sobre la violencia de género). Este manual es el producto de tres años de trabajo a nivel
mundial en la Iniciativa sobre la Violencia por Razón de Género para mejorar la capacidad internacional
y local para confrontar la violencia de género en entornos donde se atiende a personas refugiadas y
desplazadas internamente y las situaciones posteriores a los conflictos. El manual ofrece herramientas
de evaluación, diseño de programas y su seguimiento y evaluación de acuerdo con un modelo
multisectorial de programación para la VG. Se pretende que lo usen los profesionales de asistencia
humanitaria dedicados a la prevención y respuesta a la VG.

FNUAP. (2011). El manejo de la programación de violencia de género en emergencias. El FNUAP y
World Education, Inc. elaboraron este curso en colaboración con una gran variedad de expertos y
expertas en violencia de género y de actores de asistencia humanitaria y desarrollo del mundo entero.
La finalidad de este curso es ampliar los conocimientos de quienes administran programas para atender
mejor los problemas de VG en emergencias humanitarias.



Investigación
Spangaro, J., A. Zwi, C. Adogu, G. Ranmuthugala, G. P. Davies y L. Steinacker (2013). What Is
the Evidence of the Impact of Initiatives to Reduce Risk and Incidence of Sexual Violence in
Conflict and Post-Conflict Zones and Other Humanitarian Crises in Lower- and Middle- Income
Countries? A Systematic Review. Londres: Centro EPPI, Social Science Research Unit, Institute
of Education, Universidad de Londres.

15 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de gestión del riesgo de desastres
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE GESTIÓN DEL RIESGO DE DESASTRES



FNUAP, (2012). Violencia de Género y los Desastres Naturales en América Latina y el Caribe .

OMS, UN Action, MRC South Africa y SVRI. (2012). A research agenda for sexual violence in
humanitarian, conflict and post-conflict settings (Executive Summary). Pretoria: Sexual Violence
Research Initiative, Gender and Health Research Unit, Medical Research Council.

OMS. (2007). WHO ethical and safety recommendations for researching, documenting and
monitoring sexual violence in emergencies. Ginebra: WHO Press.
http://www.who.int/gender/documents/violence/9789241595681/en/

Wood, E. J. (2006). Variation in Sexual Violence in War. Politics & Society 34(3), 307–342.

Orientación adicional pertinente
Children in a Changing Climate. Carta de la Niñez para la Reducción del Riesgo de Desastres.
Un plan de acción para la reducción del riesgo ante desastres por la niñez y para la niñez.
(2011). Consultado en http://www.unicef.org/lac/media_21847.htm

Cruz Roja Canadiense y Federación Internacional de Sociedades de la Cruz Roja y de la
Media Luna Roja (IFRC, por sus siglas en inglés). (2012). Predecible, Prevenible: Mejores
prácticas para abordar la violencia interpersonal y autoinfligida durante y después de
desastres. Consultado en
http://www.redcross.ca/cmslib/general/pub_violence_in_disasters_web_spanish.pdf

Pincha, C. (2008). Gender-Sensitive Disaster Management: A Toolkit for Practitioners.
Mumbai: Earthworm Books for Oxfam America and Nanban Trust. Consultado en
http://www.eldis.org/vfile/upload/1/document/0812/Gnder%20sensitive%20disaster%20manag
ement%20Toolkit.pdf.

El Proyecto Esfera: Carta Humanitaria y Normas mínimas para la respuesta humanitaria. (Sin
fecha). Consultado en http://www.sphereproject.org/sphere/es/

Pinheiro, P. S. (2006). World report on violence against children. Ginebra, Suiza: ATAR Roto
Presse SA. Consultado en
http://www.unicef.org/lac/Informe_Mundial_Sobre_Violencia_1(1).pdf

OMS, FNUAP y ACNUR. (1999). Reproductive Health in Refugee Situations: an Inter-agency
Field Manual. Consultado en
https://www.unfpa.org/emergencies/manual/index.htm

ACNUR (2008). Directrices del ACNUR para la determinación del interés superior del niño .
Consultado en

16 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de gestión del riesgo de desastres
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE GESTIÓN DEL RIESGO DE DESASTRES


http://www.corteidh.or.cr/sitios/observaciones/complementarias/ACNUR/DirectricesACNURpar
aladeterminaciondelinteressuperiordelni%C3%B1o.pdf

OMS. (2008). Preventing violence and reducing its impact: How development agencies can
help. Francia. Consultado en
http://whqlibdoc.who.int/publications/2008/9789241596589_eng.pdf




17 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de gestión del riesgo de desastres
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE GESTIÓN DEL RIESGO DE DESASTRES



                                                     REFERENCIAS
1
 Guha-Sapir D, Hoyois P. y Below R. Annual Disaster Statistical Review 2012: The Numbers and
Trends. Bruselas: CRED; 2013.
2
 Laframboise, N. y B. Loko. (2012). Natural Disasters: Mitigating Impact, Managing Risk. (WP/12/245).
Consultado en el sitio web del Fondo Monetario Internacional:
https://www.imf.org/external/pubs/ft/wp/2012/wp12245.pdf.
3
    Laframboise y Loko, 2012.
4
 Integrated Regional Information Networks. (2005) Disaster Reduction and the human cost of disaster.
IRIN Web Special. Consultado en http://www.irinnews.org/pdf/in-depth/disaster-reduction-irin-in-
depth.pdf.
5
    Guha-Sapir y col., 2013.
6   FNUAP, 2012.
7GETSA, SEPREM y FNUAP (2010). Impacto en los Medios de Vida de las Mujeres Afectadas por la
Tormenta Agatha (Guatemala: GETSA).
8Pittaway E, Bartolomei L y Rees S. (2006). Neglected issues and voices. Asia-Pacific Journal of
Public Health 19 (Spec No: 69).
9 Anastario, M., N. Shehab y L. Lawry. (2009) Increased Gender-based Violence among Women
Internally Displaced in Mississippi 2 Years Post-Hurricane Katrina. Disaster Medicine and Public Health
Preparedness 3(1) 18-26.
10   FNUAP, 2012.
11
     El Proyecto Esfera, sin fecha.
12
 Arango, D. y Guedes, A. (2012). Addressing Gender Based Violence in Natural Disasters and all
Emergency Settings is Critical. Organización Panamericana de la Salud. Nota de orientación (inédita).
13
     Arango y Guedes. 2012.
14
  Adaptado de Ellsberg, M., y Heise, L., 2005. Researching Violence Against Women: A Practical Guide
for Researchers and Activists.
15
     Adaptado de IFRC, 2012.
16
   DFID. (2013). Violence against Women and Girls in Humanitarian Emergencies. CHASE Briefing
Paper. Consultado en el sitio web del Departamento para el Desarrollo Internacional del Reino Unido:
https://www.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/271932/VAWG-
humanitarian-emergencies.pdf.
17
     Arango y Guedes, 2012.


18 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de gestión del riesgo de desastres
GUÍA DE RECURSOS SOBRE LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES Y LAS NIÑAS
NOTA SECTORIAL DE GESTIÓN DEL RIESGO DE DESASTRES



18
     FNUAP, 2012.
19
   Este curso se puede encontrar en:
https://extranet.unfpa.org/Apps/GBVinEmergencies/index.html#spanish-version .
20
     Arango y Guedes, 2012.
21
   OMS. (2003) Guidelines for medico-legal care for victims of sexual violence. Consultado en
http://whqlibdoc.who.int/publications/2004/924154628X.pdf?ua=1.
22
  Comité Permanente entre Organismos (2005). Directrices aplicables a las intervenciones contra la
violencia por razón de género en situaciones humanitarias: Enfoque sobre la prevención y la respuesta
contra la violencia sexual en situaciones de emergencia. Ginebra: Comité Permanente entre
Organismos.
23
     Comité Permanente entre Organismos, 2005.
24
     Global Protection Cluster, 2010.
25
     FNUAP, 2012.
26
     FNUAP, 2012.
27
     FNUAP, 2012.
 Willman, A. M. y Corman, C. (2013). Sexual and Gender-Based Violence: What is the World Bank
28

Doing and What Have We Learned, A Strategic Review. Washington, D.C.: Banco Mundial.
29
     Adaptado de Arango y Guedes, 2012.
30
  Danish Refugee Council, Norwegian Refugee Council, ACNUR y UNOCHA. (2011). Transitional
Shelter Assessment Phase I Report: Bossaso. Del 14 al 17 de abril. Véase también DFID
(Departamento para el Desarrollo Internacional del Reino Unido), 2013.
31   OMS, FNUAP y ACNUR, 1999.
a Alma Tovar por la traducción al español.


                                CRÉDITOS FOTOGRÁFICOS
Cubierta: Nugroho Nurdikiawan Sunjoyo/ Banco Mundial.
Página 8: Scott Wallace/ Banco Mundial.

     Esta nota ha sido redactada por Floriza Gennari (GWI), Diana Arango (GWI), Anne-Marie
     Urban (BID), y Jennifer McCleary-Sills (GBM), con observaciones y cambios editoriales de
     Manuel Contreras (GWI), Mary Ellsberg (GWI) y Nidia Hidalgo (BID). También contribuyó
     Sveinung Kiplesund (GBM). Lisa Fry (GBM) proporcionó apoyo editorial. Se agradece a Alma
     Tovar por la traducción al español.


19 | Guía de recursos sobre la Violencia Contra las Mujeres y las Niñas (VCMN) | Nota sectorial de gestión del riesgo de desastres
