                                                 92988


Intensificando o
desenvolvimento da
primeira infância
Investindo na primeira
infância com grandes
retornos




                         Amina D. Denboba, Rebecca K. Sayre,
                            Quentin T. Wodon, Leslie K. Elder,
                          Laura B. Rawlings, e Joan Lombardi


                                              Outubro de 2014
Agradecimentos
Este relatório foi elaborado pelos autores da Rede de Desenvolvimento Humano do Banco Mundial, sob a orientação de
Harry Patrinos (gerente de Educação), Elizabeth King (vice-presidente em exercício da Rede de Desenvolvimento Humano),
bem como Claudia Costin (diretora-sênior de Educação), Arup Banerji (diretor sênior de Proteção Social e Trabalho) e Timothy
Grant Evans (diretor-sênior de Saúde, Nutrição e População). A orientação de Nicole Klingen (gerente de Saúde, Nutrição e
População), Anush Bezhanyan (gerente de Proteção Social e Trabalho) também é muito apreciada. O coordenador foi Quentin
Wodon.

O apoio financeiro da Fundação Fundo de Investimento para Crianças é reconhecido com gratidão. Os autores também
são gratos aos revisores paritários Sachiko Kataoka (Educação) e Peter Holland (Educação), por seus valiosos comentários e
sugestões. Membros de pontos focais do grupo Primeira Infância e Desenvolvimento do Banco Mundial também forneceram
insumos valiosos, inclusive Amanda Devercelli (Educação) e Julieta Trias (Rede de Desenvolvimento Humano), assim como
Robin Horn (diretor de Educação da Fundação Fundo de Investimento para Crianças) e Ruslan Yemtsov (Proteção Social
e Trabalho). Finalmente, os membros do Institute of Medicine Forum on Investing in Young Children Globally [Forum do
Instituto de Medicina da Academia Americana de Ciências para Investimento Global na Primeira Infância] também forneceram
comentários valiosos.
Agenda

Agradecimentos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  ii
Prefácio	  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . v

Introdução

             Investimento na primeira infância visando grandes retornos  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  1


Cinco pacotes

             Pacote apoio à família .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  4
             Pacote gravidez .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  7
             Pacote nascimento .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  8
             Pacote saúde e desenvolvimento infantil .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 9
             Pacote pré-escola  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 11
             Resumo dos cinco pacotes integrados .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  12


Quatro princípios

             Princípios da política DPI [Desenvolvimento na Primeira Infância]  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  13
             Realizar um diagnóstico DPI e estabelecer uma estratégia global abrangente  .  .  .  .  .  .  .  . 14
             Coordenar e implementar amplamente .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  15
             Integrar serviços para alcançar sinergias e reduções de custo .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  17
             Monitorar, avaliar e ampliar .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  18


Conclusão  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  20
Siglas  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  21
Referências  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  22




              	                                                                                            Investindo na primeira infância com grandes retornos	                     iii
Prefácio
O investimento na primeira infância não é apenas a coisa certa a ser feita do ponto de vista ético, mas também a coisa
inteligente a ser feita do ponto de vista econômico para as crianças, bem como para suas famílias, suas comunidades e a
sociedade em geral.
As intervenções Desenvolvimento na Primeira Infância (DPI) são essenciais para o crescimento e desenvolvimento
infantil. Os retornos de tais intervenções também tendem a ser mais elevados do que os retornos de investimentos em
capital humano feitos mais tarde na vida.
Hoje, o DPI é cada vez mais reconhecido como um dos mais importantes investimentos que países e famílias possam
fazer para prosperar e ajudar todas as crianças a ter uma vida produtiva.
Em reconhecimento à forte evidência do impacto positivo das intervenções DPI em crianças pequenas, os
investimentos do Banco Mundial em operações DPI de doações e empréstimos, bem como em trabalho analítico e de
desenvolvimento de capacidades relacionados com DPI, aumentaram consideravelmente nos últimos anos. Porém, mais
poderá e deverá ser feito para convencer os políticos e os profissionais a realmente priorizar as políticas e programas DPI
em suas estratégias de desenvolvimento nacional.
Este documento é um guia simples para políticos e profissionais sobre como investir na primeira infância. Ele identifica
25 intervenções DPI essenciais que podem ser feitas por meio de cinco pacotes integrados em diferentes fases da vida
de uma criança, abrangendo os setores de educação, saúde, nutrição, água, saneamento e proteção social. Esses cinco
pacotes de intervenções são: (i) o pacote apoio à família, (ii) o pacote gravidez, (iii) o pacote nascimento, (iv) o pacote
saúde e desenvolvimento infantil e (v) o pacote pré-escola.
O documento também estabelece quatro princípios simples que os países podem seguir ao elaborar e implementar
estratégias bem sucedidas de DPI: (i) preparar diagnóstico e estratégia DPI; (ii) implementar amplamente por meio da
coordenação; (iii) criar sinergias e reduzir custos por meio de intervenções integradas; e (iv) monitorar, avaliar e ampliar
intervenções bem sucedidas.
Esperamos que o documento venha a ser uma referência valiosa para os políticos e os profissionais de nossos países
clientes, bem como todos aqueles interessados em dar a cada criança a oportunidade de realizar seu pleno potencial.




                                                                 Claudia Costin
                                                                 Diretora-Sênior de Educação

                                                                 Arup Banerji
                                                                 Diretor-Sênior de Proteção Social e Trabalho

                                                                 Timothy Grant Evans
                                                                 Diretor-Sênior de Saúde, Nutrição e População




         	                                                               Investindo na primeira infância com grandes retornos	   v
Intensificar o desenvolvimento na primeira infância
Investir na primeira infância visando grandes retornos
O investimento na primeira infância é um dos melhores        como as crianças pequenas e suas
investimentos que os países podem fazer. Os primeiros        famílias. Estes serviços são
anos de uma criança apresentam uma janela única de           destinados a abordar a saúde,
oportunidade para abordar a desigualdade, quebrar            necessidades nutricionais,
o ciclo da pobreza e melhorar uma ampla gama de              socioemocionais,
resultados mais tarde na vida. Uma recente pesquisa do       cognitivas e
cérebro sugere a necessidade de abordagens holísticas        linguísticas durante
para a aprendizagem, crescimento e desenvolvimento,          este período. Eles
reconhecendo que o bem-estar físico e intelectual de         são essenciais
crianças pequenas, bem como seu desenvolvimento              porque os primeiros
socioemocional e cognitivo, está interrelacionado.1 Para     anos de vida
aproveitar completamente futuras oportunidades na            de uma criança
vida e tornarem-se membros produtivos da sociedade,          constituem a base
as crianças, até ao final da primeira infância, devem        para a aprendizagem
ser: saudáveis e bem nutridas; devidamente apegadas          futura, boa saúde e
a seus cuidadores; capazes de interagir positivamente        bem-estar, bem como
com suas famílias, professores e colegas; capazes de         a capacidade da criança
se comunicar em sua língua nativa; e prontas para            para trabalhar bem com os
aprender no ensino primário.2                                demais na vida adulta.

Falhas no início do desenvolvimento infantil                 Existe um consenso emergente de
comprometem a capacidade da criança para atingir             que os investimentos no DPI devem ser prioridade
essas metas importantes e alcançar seu pleno                 e poderão trazer grandes retornos. Um crescente
potencial na vida. Intervenções nos primeiros anos           acervo de trabalhos da literatura demonstra que os
têm o potencial de compensar as tendências negativas         retornos sobre os investimentos em crianças pequenas
e fornecer às crianças mais oportunidades de uma             são substanciais, sobretudo quando comparado aos
qualidade ideal de aprendizagem, crescimento                 investimentos realizados em fases posteriores da
físico e saúde, e consequentemente aumentar sua              vida. Por outro lado, a falta de investimento pode
produtividade ao longo da vida. Novas evidências             levar a custos muitas vezes irreversíveis, não só para
biológicas e sociais oferecem uma riqueza de                 os indivíduos e suas famílias, mas também para as
recursos com estratégias inovadoras que promovem             comunidades e a sociedade em geral.
o desenvolvimento e crescimento ideal da criança.            Por que os países deixam a desejar em seus
Programas que agregam serviços (tais como nutrição           investimentos no DPI? Um fator é o fato de que
e estimulação psicossocial) podem ter efeitos e taxas        os países geralmente operam sob restrições
de retorno extremamente benéficos. 2 Infelizmente, a         orçamentárias rigorosas. Mas a experiência também
maioria dos países deixa a desejar em sua prestação de       sugere que outro fator está relacionado ao fato de que
serviços essenciais para as crianças e suas famílias. O      o DPI é altamente complexo e multissetorial. Ainda
                                             ​​
desafio é desenvolver modelos rentáveis e escaláveis    ​​   há falta de conhecimento dos benefícios do DPI e de
para prestar estes serviços em países de baixa e média       como os países podem criar políticas de sucesso e
renda.                                                                             ​​
                                                             programas escaláveis nesta  área.
Embora várias definições de desenvolvimento na               Vários parceiros para o desenvolvimento introduziram
primeira infância (DPI) tenham sido propostas,               estruturas abrangentes para atender às necessidades
neste documento o DPI se refere ao crescimento e             holísticas da primeira infância. O UNICEF concentra-se
desenvolvimento inicial da criança desde a gravidez          em áreas-chave de intervenção DPI inclusive saúde,
de uma mulher até o ingresso da criança à escola             nutrição, HIV / AIDS, serviços básicos de educação e
primária. As intervenções DPI, portanto, incluem             de proteção.3 A Organização Mundial da Saúde (OMS)
serviços para mulheres grávidas e lactantes, bem             estabeleceu diretrizes específicas para cada fase de

         	                                                         Investindo na primeira infância com grandes retornos	   1
     desenvolvimento, inclusive a gravidez, pós-parto,          e serviços integrados que podem ajudar os decisores
     lactente, criança pequena e cuidados de saúde da           políticos e profissionais a pensarem sobre como
     criança. Essas diretrizes ajudam os profissionais de       investir efetivamente no DPI.
     serviços a fornecer melhores resultados de saúde
                                                                Além de identificar as principais intervenções, o
     em subperíodos específicos. Além disso, a Parceria
                                                                documento descreve quatro princípios que podem
     para a Saúde Materna, Neonatal e Infantil (PMNCH),
                                                                ajudar os países a elaborar e implementar programas
     liderada pela OMS e Universidade Aga Khan, fornece,
                                                                e políticas fortes de DPI. Os países devem: (i) preparar
     aos decisores políticos, informações específicas sobre
     as intervenções essenciais de saúde para lidar com         um diagnóstico e estratégia DPI; (ii) implementar
     as principais causas de mortes maternas, neonatais         amplamente por meio da coordenação; (iii) criar
     e infantis. 4 No Banco Mundial, o Early Childhood          sinergias e reduzir custos por meio de intervenções
     Development Guide for Policy Dialogue                             integradas; e (iv) monitorar, avaliar e ampliar
     and Project Preparation 2 apresenta                                        intervenções bem sucedidas.
     pontos de entrada estratégicos                                                     Em termos de intervenções, dentro
     para a implementação de                                                               do período DPI, 25 intervenções-
     um programa DPI eficaz                                                                  chave são identificadas
     nos países, inclusive os                                                                  como essenciais para
     programas baseados                                                                          o crescimento e
     em centros, programas                                                                        desenvolvimento de
     domiciliares, e de                                                                            uma criança (resumidas
     transferência de                                                                              na Figura 1). Para
     renda, comunicação e                                                                          cada intervenção, são
     campanhas de mídia                                                                            apresentados impactos
     voltadas para famílias                                                                        e custos ilustrativos. São
     com crianças pequenas.                                                                       baseados em evidências
     Baseando-se em uma                                                                          existentes e destinados
     revisão de evidências                                                                     como meros indicadores.
     científicas e experiências                                                              O documento sugere que
     práticas, o Banco Mundial                                                            estas intervenções podem ser
     desenvolveu em 2010 a estrutura                                                   executadas por meio de cinco
     STEP, 5 que é uma maneira simples de                                          pacotes integrados em diferentes fases
     ver como os países podem ajudar as pessoas                           na vida de uma criança. Esses cinco pacotes
     a passarem a ter uma vida produtiva. STEP significa        de intervenções são: (i) o pacote apoio à família, que
     Skills Toward Employment and Productivity [Qualificações   pode ser disponibilizado durante a fase DPI, (ii) o pacote
     visando Emprego e Produtividade]. A estrutura              gravidez, (iii) o pacote nascimento (do nascimento a seis
     identificou cinco etapas pelas quais indivíduos            meses), (iv) o pacote saúde e desenvolvimento infantil, e
     podem progredir e aprender ao longo da vida. Este          (v) o pacote pré-escola.
     documento utiliza o DPI como a primeira dessas cinco       Esperamos que a abordagem sugerida neste
     etapas.                                                    documento para investimentos em intervenções
     Este documento baseia-se nas estruturas existentes         integradas DPI seja útil para decisores políticos e
     sobre os impactos das intervenções DPI. Resume parte       profissionais, fornecendo-lhes um conjunto de
     da ampla e extensa literatura existente sobre este         mensagens simples, mas poderosas, para que
     tema com o objetivo de identificar intervenções-chave      todas as crianças pequenas venham a alcançar
     necessárias para as crianças. O documento destina-se       seu pleno potencial e ter a chance de viver vidas
     a fornecer uma introdução acessível para intervenções      saudáveis e produtivas.




2	   Intensificando o desenvolvimento da primeira infância
FIGURA 1: 25 Intervenções-chave para crianças pequenas e famílias


         Gravidez                 Nascimento                  12 Meses                  24 Meses                   36 Meses             54 Meses            72 Meses

                 Aconselhamento sobre
                 dieta adequada durante
                        a gravidez      Aleitamento         Alimentação complementar                           Dieta adequada, nutritiva e segura
                                          materno
NUTRIÇÃO                                 exclusivo                                Suplementação de zinco terapêutico para a diarreia
                    Ferro/ácido fólico
                     para gestantess                           Prevenção e tratamento para desnutrição aguda (moderada e severa)
                                                                 Micronutrientes: suplementação e fortificação

                     Visitas pré-natais
                                                                             Imunização
                                  Parto
                                 assistido                                                                     Desparasitação
SAÚDE
                                                                        Planejamento familiar e espaçamento
                                                                                       Acesso à saúde
                                                                  Prevenção e tratamento da depressão parental

                                                                                  Acesso à água potável
ÁGUA E                                                                           Saneamento adequado
SANEAMENTO
                                                                               Lavagem de mãos/higiene

                                                                                     Educação materna
ENSINO
                                                   Educação sobre estimulação precoce, crescimento e desenvolvimento
                                                                                                           Programas de primeira infância e pré-escola

                                                                                                                                             Qualidade continuada
                                             Registro de                                                                                     da educação primária
                                             nascimento
                                                                                             Licença parental e puericultura adequada
PROTEÇÃO
SOCIAL                                                                        Serviços de proteção à criança
                                                                   Programas de transferência de assistência social

Fonte: Autores. Obs.: A ideia de apresentar as intervenções por setor e/ou idade já foi usada anteriormente por uma série de autores.




             	                                                                                         Investindo na primeira infância com grandes retornos	           3
     Pacote apoio à família
     Do nascimento aos 6 anos
                              Principais ganhos: maior          de espaçar e limitar as gravidezes tem um impacto
                                  aproveitamento no             direto em sua saúde e bem‑estar, bem como sobre o
                                     desenvolvimento            resultado de cada gravidez. 8
                                       físico, socioemo-        3. Educação sobre estimulação precoce,
                                         cional e               crescimento e desenvolvimento: Alcançar os pais
                                           cognitivo            e cuidadores por meio de apoio e visitas domiciliares
                                            A família é o       pode promover a estimulação precoce, cuidados
                                            primeiro e mais     ideais e práticas de alimentação saudáveis, e assim
                                             eficaz sistema     melhorar os resultados nas crianças. Os programas
                                             de apoio para      de visitas domiciliares podem informar os pais sobre
                                            garantir o          a saúde, crescimento e desenvolvimento global das
                                            crescimento         crianças. Os programas de apoio aos pais podem
                                           saudável e o         melhorar a resposta na alimentação9,10 e a estimulação
                                          desenvolvimento       precoce.11,12 Interações de “dar e receber” entre pais e
                                        na primeira infância.   filhos podem melhorar o desenvolvimento físico, bem
                                     O bem-estar e o            como o desenvolvimento de habilidades cognitivas e
                                   envolvimento das famílias    sócio-emocionais,13 que influenciam posteriormente
                                desempenham um papel            o desempenho acadêmico e empregatício.14 Além
                           fundamental na abordagem das         de visitas domiciliares, redes sociais de apoio e
                 necessidades de desenvolvimento                campanhas de educação da comunidade sobre o DPI
     holístico das crianças, porque na primeira infância elas   podem ser uma estratégia eficaz para alcançar os pais
     dependem inteiramente de suas famílias e passam            e cuidadores com mensagens sobre o crescimento,
     mais tempo no ambiente doméstico. Embora uma               desenvolvimento e segurança das crianças.
     série de intervenções DPI seja para idades específicas,
     muitas delas são necessárias ao longo dos primeiros        4. Programas de transferência de assistência
     anos. Baseado em uma abordagem de duas gerações6           social podem ajudar os pais a prover as necessidades
     criando oportunidades e suprindo as necessidades           das crianças e a investir em nutrição, saúde e educação
     tanto dos pais como dos filhos, o pacote apoio à           de seus filhos. Estes programas destinam-se, muitas
     família consiste em doze diferentes conjuntos de           vezes, a famílias pobres e vulneráveis, fornecendo
     intervenções e serviços oferecidos para apoiar tanto as    uma saída para ajudar aqueles que mais necessitam
     crianças como suas famílias.                               e um ponto de partida para a prestação de trabalhos
                                                                coordenados, inclusive o desenvolvimento na primeira
     Apoio parental para famílias em situação
                                                                infância. Os programas de proteção social também
     vulnerável
                                                                podem servir como veículos de resposta a crises
     1. Educação materna: Evidência demonstra a                 anticíclicas, ajudando a proteger as famílias de choques
     importância da educação DPI para meninas. Quando           de renda e as crianças de uma série de consequências,
     as meninas alcançam um nível alto de educação,             inclusive o estresse tóxico. Além de apoiar a renda, os
     podem ter uma influência poderosa sobre seus futuros       programas de proteção social muitas vezes alavancam
     filhos.5,7                                                 investimentos no capital humano. Por exemplo,
     2. Planejamento familiar e espaçamento: O                  transferências condicionais de dinheiro (TCDs)
     planejamento familiar e espaçamento permite                incentivam os pais a investir na saúde e educação
     aos pais prever e atingir o número desejado de             dos filhos, e programas de rede de segurança em
     filhos, o espaçamento e o sincronismo de seus              ambientes de renda muito baixa estão cada vez mais
     nascimentos. Isso é conseguido por meio de métodos         combinando assistência em dinheiro ou comida com
     contraceptivos e do tratamento da infertilidade. De        capacitação para os pais nas áreas essenciais de saúde,
     acordo com a OMS, a capacidade de uma mulher               nutrição e educação.

4	   Intensificando o desenvolvimento da primeira infância
5. Prevenção e tratamento da depressão parental:                             Saúde, nutrição e saneamento para famílias
A depressão materna e paterna também deverá
                                                                             8. Acesso aos cuidados de saúde contribui para
causar efeitos adversos no DPI e na qualidade da
                                                                             atingir a cobertura de saúde universal para uma
parentalidade.15 Sempre que possível, é importante
                                                                             população independentemente da renda ou status
a prevenção e o tratamento da depressão parental,
começando com a prevenção durante a gravidez e a                             social. O acesso equitativo aos serviços de saúde
prevenção e tratamento durante os primeiros anos da                          aumenta a demanda por cuidados, principalmente
parentalidade.16,17                                                          entre os pobres, tornando esses serviços mais
                                                                             acessíveis. [sic] Os serviços de saúde, tais como a
6. Licença parental e puericultura adequada:
                                                                             prevenção e tratamento da malária são fundamentais
Sem renda suficiente e flexibilidade adequada, pais
                                                                             para reduzir o risco de mortalidade infantil.
vulneráveis são incapazes de atender às necessidades
dos seus filhos.18 Sempre que possível, as famílias                          9. Micronutrientes: suplementação e fortificação:
com crianças pequenas devem ser beneficiadas com                             Deficiências em micronutrientes como vitamina
os programas de apoio de renda, licença parental e                           A, iodo, ferro e zinco podem causar deficiências
puericultura adequada devem estar disponíveis para                           irreversíveis no desenvolvimento físico e mental. A
pais e mães que trabalham. De acordo com a OCDE,                             suplementação de micronutrientes e fortificação
políticas de apoio bem estruturadas a cuidados infantis                      de alimentos básicos podem prevenir e/ou tratar
podem compensar,19 uma vez que, sem apoio, os pais                           deficiências de micronutrientes. A iodização universal
enfrentam obstáculos para a participação no mercado                          do sal é um método de baixíssimo custo de fornecer
de trabalho que poderão levar a maiores despesas                             iodo à população.21
de bem-estar, perdas de receitas fiscais, parada de
crescimento e capital humano desperdiçado.                                   10. Acesso à água potável; 11. Saneamento
                                                                             adequado; e 12. Lavagem das mãos: Quase nove
7. Serviços de proteção à criança: A violência
                                                                             em cada dez mortes de diarreia entre as crianças estão
doméstica durante a gravidez está associada ao baixo
peso ao nascer, e a exposição à violência na primeira                        ligadas a práticas de má higiene, água não potável e
infância afeta negativamente o desenvolvimento                               falta de acesso a saneamento.22Um terço da população
socioemocional da criança.20 O efeito da exposição                           mundial não tem acesso ao saneamento básico, e mais
à violência pode ser reduzido por meio de reações                            de 1 bilhão de pessoas defecam ao ar livre. Latrinas
de apoio parentais e rotinas familiares positivas.16                         podem reduzir os riscos de saúde para mulheres
Disposições de proteção à criança no âmbito de                               grávidas e crianças pequenas. Higiene adequada e
aplicação da lei e sistemas judiciais podem proteger as                      lavagem de mãos podem reduzir significativamente a
crianças da violência e da exploração.                                       incidência de diarreia.


   Investimento na primeira infância visando grandes retornos:
   Na África e na Ásia, o acesso à água potável em áreas rurais pode ter uma relação custo-benefício de 3.4:1, e o
   saneamento básico pode ter uma relação custo-benefício de 5-8:1.15 Nas regiões da África, América do Sul, Europa e
   sudeste da Ásia, a fortificação de alimentos com ferro e outros micronutrientes pode ter uma relação custo-benefício
   elevada de 37:1. 24 Estimativas na África, leste da Ásia, Pacífico e sul da Ásia demonstram que a o sal iodado pode
   trazer uma relação custo-benefício de 30:1.21 Nestas mesmas regiões, a vitamina A pode custar US$ 3 - 16 por AVAI a
   economizada [sic]25,26,27

a	 O ano de vida ajustado por incapacidade (AVAI) é uma medida da carga global da doença, expressa como o número de anos perdidos devido
   a problemas de saúde, incapacidade ou morte precoce.




           	                                                                          Investindo na primeira infância com grandes retornos	   5
      Intervenção               Custos ilustrativos                            Impactos ilustrativos
      1. 	 Educação materna     Varia substancialmente por país                Educação materna é um previsor significativo da participação das crianças em programas
                                                                               de creche e pré-escola (ECCE) com o maior registro encontrado entre as crianças cujas
                                                                               mães tinham mais instrução.6
      2. 	 Planejamento         Varia substancialmente por país                Os serviços de planejamento familiar diminuem a probabilidade de morte devido a
           familiar e                                                          causas maternas: o controle sobre as decisões de fertilidade, indicado pelo desejo de
           espaçamento                                                         gravidez, pode levar à redução do
                                                                               risco de mortalidade materna.23
      3. 	 Educação sobre       US$13 (Mauritânia)-US$ 1.393 (Qatar) por       O aumento de conhecimento dos pais leva as crianças a mais estimulação em casa e
           estimulação          criança/ano para o programa de visitas         atividades de aprendizagem (tamanhos de efeito de 0.32-0.86) e por sua vez, maiores
           precoce,             domiciliares. 24                               resultados no desenvolvimento da criança, inclusive maior desenvolvimento cognitivo e
           crescimento e        US$4 (Bangladeche)-US$ 10 (Índia) por          da linguagem (tamanhos de efeito de 0.32-0.97).26
           desenvolvimento      criança / ano para programas nacionais de
                                base comunitária.35
      4. 	 Programas de         US$156-432 por família por ano para os         O apoio aos rendimentos com foco em CCTs [transferência monetária] pode reduzir a
           transferência de     programas de TCR com componente de             pobreza; aumentar o consumo de alimentos das famílias e a diversidade na dieta28;
           assistência social   nutrição (América Latina)27                    produzir maior índice de frequência em escolar, registros de nascimento, o acesso a
                                                                               serviços de saúde e preocupação dos pais com a saúde e a educação de seus filhos;
                                                                               também foi verificado na redução do trabalho infantil e violência doméstica.29
                                Varia substancialmente por país                As intervenções comunitárias com paraprofissionais podem reduzir os sintomas
                                                                               depressivos (tamanho do efeito 0,21 - 0,62), melhorar a sensibilidade materna e apego
                                                                               infantil, a saúde da criança e o tempo gasto brincando com crianças.15


      6. 	 Licença parental     Varia substancialmente por país                A licença parental durante 10 semanas está associada a uma redução nas taxas de
           e puericultura                                                      mortalidade neonatal, a mortalidade infantil e da mortalidade infantil 30; Creches
           adequada:                                                           apoiadas pelo governo estão associadas a maiores índices de participação na força de
                                                                               trabalho das mulheres e menor desigualdade de gênero.17
      7. 	 Serviços de          Varia substancialmente por país                As intervenções de prevenção da violência podem reduzir reações de estresse em crianças
           proteção à criança                                                  pequenas (tamanho do efeito 0,56 - 0,91); a melhoria do ambiente institucional do
                                                                               grupo de cuidados residenciais não parentais pode resultar em benefícios significativos
                                                                               para o desenvolvimento cognitivo infantil e competência socioemocional.15


      8. 	 Acesso aos           Varia substancialmente por país                O acesso aos cuidados de saúde e seguro de saúde que cobre serviços básicos afeta
           cuidados de saúde                                                   positivamente o estado de saúde e nutrição das crianças.31
      9. 	 Micronutrientes:     US$ 0,20 por pessoa / ano para a farinha       A suplementação de micronutrientes para as mulheres grávidas pode reduzir o risco de
           suplementação e      enriquecida com ferro, ácido fólico e          bebês com baixo peso em 88% e prematuros nascidos com 97% 39; a suplementação de
           fortificação         zinco32; US$ 1,20 por criança / ano para       vitamina A pode reduzir o risco de mortalidade infantil (6-59 meses) em 24%20; crianças
                                suplemento33 de vitamina A; US$ 0,05 por       cujas mães consumiram sal iodado podem ter níveis de desenvolvimento de 10-20%
                                pessoa por ano para sal iodado 20, 1           mais elevados e peso maior ao nascer (3,82-6,3)38; suplemento de iodo para mães
                                                                               grávidas pode reduzir o risco de cretinismo (crescimento severamente atrofiado físico /
                                                                               mental) aos quatro anos em 27%.38
      10. Acesso à água         US$ 2 por família por mês para a               Na América Latina e na África, a melhoria da qualidade da água pode reduzir 60% do
          potável               intervenção de água rural na África e Ásia22   risco de diarreia em crianças menores de cinco anos.36
                                US$ 20-80 por família para a rede de
                                distribuição de água35
      11. Saneamento            US$ 3 - 5 por pessoa para programa de          O saneamento adequado pode reduzir a defecação aberta em 20%, e está associado a um
          adequado              saneamento liderado pela comunidade;           aumento de 0,1 de desvio padrão na altura da criança.42
                                US$ 20 - 50 para latrinas públicas -
                                US$ 100 - 200 por família / ano para
                                sistemas de esgoto com tratamento
                                (Sudeste Asiático).22
      12. Lavagem de mãos       Custo adicional insignificante se incluídos    Higiene e lavagem de mãos podem reduzir a incidência de diarreia entre 30% e 47%.38,40
          e higiene             em programas de nutrição da comunidade


6	   Intensificando o desenvolvimento da primeira infância
Pacote gravidez
Da concepção ao nascimento

Ganhos principais: a prevenção da                                        causado por hemorragias,
mortalidade materna e neonatal, risco                                    que estão intimamente
reduzido de anemia e de baixo peso ao nascer                             ligadas à anemia
Quando não recebem um pacote pré-natal de serviços                       durante a gravidez.44
essenciais durante a gravidez, as mulheres e seus                        A suplementação
recém‑nascidos enfrentam vários riscos, inclusive                        de ferro e ácido
mortalidade materna e neonatal, anemia e baixo                           fólico para
peso ao nascer, bem como suas repercussões no                            mulheres
crescimento e desenvolvimento futuro da criança. O
                                                                         grávidas pode
pacote de gravidez consiste em uma série de serviços
essenciais.                                                              reduzir a anemia,
                                                                         bem como o
13. Atendimento pré-natal: Visitas de cuidados
                                                                         risco de bebês
pré-natais oferecem oportunidades para os
                                                                         com baixo peso.
profissionais de saúde entregarem um pacote de
serviços, inclusive testes de triagem, aconselhamento                    15. Aconselhamento
na carga de trabalho reduzida, o tratamento
                                                                         de dietas adequadas
de complicações identificadas, e mudança de
comportamento na comunicação para aumentar a                             para mulheres grávidas: A
capacidade das mulheres de identificação dos sinais                      desnutrição durante a gravidez pode
de perigo e possíveis complicações. O UNICEF e a                         afetar o crescimento e desenvolvimento fetal. Estima-
OMS recomendam um mínimo de quatro consultas                             se que 800.000 mortes de recém-nascidos a cada ano
pré-natais durante a gravidez. A educação parental                       possam ser atribuídas ao aumento do risco associado
para as gestantes também é importante para fornecer                      à restrição do crescimento fetal.43 O aconselhamento
às futuras mães competências-chave parentais para                                                                 ​​
                                                                         sobre dietas e estilos de vida saudáveis durante
melhorar os resultados dos recém-nascidos.
                                                                         a gravidez pode ajudar a garantir que gestantes
14. Suplementos de ferro e ácido fólico para                             tenham uma dieta adequada com alimentos ricos em
gestantes: Quase um quarto das mortes maternas é                         nutrientes.


   Investimento na primeira infância visando grandes retornos:
   A suplementação de ferro para mulheres grávidas custa de US$ 66 (subregião africana com alta mortalidade adulta
   e infantil) a US$ 115 (subregião do sudeste asiático, com altas taxas de mortalidade adulta e infantil) por ano de vida
   ajustado por incapacidade (AVAI). 45



 Intervenção                           Custos ilustrativos               Impactos ilustrativos
 13. 	Cuidados pré-natais              US$ 6,70 - 7,34 por gravidez      Consultas pré-natais reduzem o risco de morte materna e neonatal.21
                                       (Uganda)41
 14.	Suplementação de ferro e ácido    US$ 3.00 (Indonésia, Quênia       Ferro e ácido fólico para mulheres grávidas podem render um ganho de 58g
     fólico para mulheres grávidas     e México) por gravidez 23         de peso ao nascer e reduzir o risco de anemia ao termo em 21%.38
 15.	Aconselhamento sobre dieta        Varia substancialmente por país   O aconselhamento sobre dieta adequada para as mães grávidas reduz o risco
     adequada para mulheres grávidas                                     de baixo peso ao nascer e de natimortos.38




           	                                                                      Investindo na primeira infância com grandes retornos	              7
     Pacote nascimento
     Do nascimento aos 6 meses
                                    Ganhos principais:                                 estiverem presentes durante o parto, e se instalações
                                       prevenção de morbidade                          obstétricas devidamente equipadas com recursos de
                                          e mortalidade                                emergência estiverem disponíveis. O parto assistido
                                            infantil, e                                por profissionais pode eliminar os riscos de defeitos de
                                              mortalidade                              nascimento e mortalidade materna.
                                               materna                                 17. Registro de nascimento: Em todo o mundo, uma
                                           O pacote de                                 em cada três crianças com idade inferior a cinco anos
                                            nascimento                                 não está atualmente registrada.51
                                            DPI abrange o                              O registro de nascimento é o primeiro passo para
                                            período crítico                            alcançar as crianças com os serviços que necessitam
                                            pós-natal das                              para se desenvolverem plenamente. Alguma forma
                                           “janelas de                                 de registro de nascimento é geralmente necessária
                                          oportunidade”                                para que as crianças obtenham uma certidão
                                        do DPI, ou seja,                               de nascimento e acesso a serviços, proteção e
                                       desde o nascimento                              oportunidades ao longo da vida.
                                    até seis meses de
                                                                                       18. Aleitamento materno exclusivo: Após o início
                                 idade. Na ausência do
                                                                                       imediato da amamentação na primeira hora após o
                             fornecimento deste pacote,
                                                                                       nascimento, a amamentação exclusiva nos primeiros
                        recém-nascidos e mães poderão
                                                                                       seis meses contribui para a saúde a curto e longo
     sofrer maior risco de morbidade e mortalidade. Além
                                                                                       prazo de uma criança e seu desenvolvimento por
     da sobrevivência, é necessário assegurar o crescimento
                                                                                       meio de ricos insumos nutricionais e da interação
     e o desenvolvimento ideal. O pacote nascimento
                                                                                       socioemocional positiva entre mãe e filho,52 bem
     consiste em três conjuntos principais de atividades.
                                                                                       como a prevenção de doenças causadas pelo contato
     16. Atendimento especializado durante o parto:                                    com alimentos ou água contaminada. A promoção do
     A maioria das causas diretas de mortalidade materna                               aleitamento materno exclusivo é uma das intervenções
     relacionada a complicações obstétricas pode ser                                   mais promissoras para melhorar a sobrevivência infantil
     eliminada se profissionais de saúde qualificados                                  nos primeiros seis meses de vida.


        Investimento na primeira infância visando grandes retornos:
        No sul da Ásia e na África subsaariana, um pacote de serviços de saúde materna e neonatal custa US$ 3.337- US$ 6.129
        por morte evitada, e US$ 92 - US$ 148 por AVAI evitada.48 Os programas de incentivo ao aleitamento materno custam
        entre US$ 527 e US$ 2.000 por AVAI.52


      Intervenções                   Custos ilustrativos                        Impactos ilustrativos
      16. 	Atendimento               Os custos do parto assistido variam        Práticas de higiene no parto podem prevenir infecções (que representam cerca de
           especializado no parto    substancialmente por país;                 35 por cento das mortes de recém-nascidos). O parto institucional/qualificado pode
                                     US $ 1,67 por kit de higiene por parto45   prevenir asfixia (causa de 23 por cento das mortes de recém-nascidos).21
      17. 	Registro de nascimento    US$ 0,23 (Tanzânia) - US$ 0,83 (Índia)     O registro de nascimento protege o direito da criança à identidade e acesso a serviços,
                                     por cada registro civil 42                 inclusive o acesso a vacinas e cuidados de saúde, educação e assistência social. A
                                                                                identificação pode salvaguardar os direitos das crianças e ajudar a proteger contra a
                                                                                violação de direitos, tais como o trabalho infantil ou casamento precoce.43
      18. 	Aleitamento materno       US$ 0 para aleitamento                     Os bebês que são amamentados têm seis vezes mais chances de sobreviver, seis vezes
           exclusivo                 US$ 0,30 – US$ 0,40 por nascimento         menos probabilidade de morrer de diarreia e 2,4 vezes menos chances de morrer de
                                     para promover o aleitamento                infecções respiratórias agudas nos primeiros seis meses 44; a amamentação também
                                     materno20                                  está associada a maiores índices de inteligência (diferença média: 4,0 pontos).45

8	   Intensificando o desenvolvimento da primeira infância
Pacote saúde e desenvolvimento infantil
Do Nascimento aos 5-6 Anos
Principais ganhos: prevenção da                                        em países em desenvolvimento
mortalidade infantil, redução do risco de                              morrem de diarreia a cada
problemas de crescimento e anemia, melhor                              ano. A suplementação
desenvolvimento cognitivo                                              terapêutica de zinco
                                                                       pode reduzir as
O terceiro pacote de serviços DPI abrange o período
                                                                       mortes por diarreia
do nascimentob até os 5-6 anos. O principal risco
                                                                       em quase um
em não se oferecer serviços essenciais durante este
                                                                       quarto.22
período são problemas de crescimento, anemia,
desenvolvimento cognitivo prejudicado e mortalidade                    22. Prevenção
infantil. Este pacote consiste em seis intervenções/                   e tratamento
serviços principais.                                                   da desnutrição
                                                                       aguda:
19. Imunizações: Começando no nascimento, uma
                                                                       Intervenções
pauta completa de imunizações é essencial para a
                                                                       comprovadas
redução da morbidade e mortalidade infantis. De
                                                                       incluem a alimentação
acordo com a OMS, uma cobertura progressiva das
                                                                       complementar e
vacinas pneumocócica conjugada, rotavírus e Hib
                                                                       terapêutica, a fim de
poderiam ter prevenido 1,5 milhão de mortes em
                                                                       proporcionar alimentos
crianças com menos de 5 anos em 2002.54 Segundo o
                                                                       fortificados com micronutrientes
Consenso de Copenhague, a expansão da cobertura da
                                                                       e/ou alimentos tonificados, para a prevenção e o
imunização para crianças é um dos dez investimentos
                                                                       tratamento da desnutrição moderada entre crianças
mais produtivos para os países.
                                                                       de 6 a 23 meses, e gestão comunitária da desnutrição
20. Dieta adequada, nutritiva e segura: Após seis                      aguda grave entre crianças abaixo de cinco anos de
meses de amamentação exclusiva, as mães devem                          idade. A gestão comunitária da desnutrição aguda
continuar a amamentar até os 24 meses enquanto                         inclui (a) atendimento com internação para crianças
oferecem alimentação complementar com porções,                         com desnutrição aguda grave com complicações
frequências, consistência e variedade de alimentos                     médicas e recém-nascidos com menos de seis meses
preparados com segurança apropriadas para a idade.                     apresentando sinais visíveis de desnutrição aguda
Práticas sensíveis de alimentação são importantes,                     severa; (b) atendimento ambulatorial para crianças com
bem como a alimentação adequada durante e após                         desnutrição aguda grave sem complicações médicas; e
doenças. Após os dois anos, as crianças pequenas                       (c) programa de educação da comunidade.43
ainda precisam de dietas adequadas, nutritivas e
                                                                       23. Desparasitação: As infecções por vermes são
seguras. A subnutrição acarreta a fragilização do
                                                                       um mal crônico que afeta a saúde, nutrição e o
sistema imunológico de bebês e crianças pequenas,
                                                                       desenvolvimento de crianças, e consequentemente
colocando-as em maior risco de adoecerem por
                                                                       limita sua capacidade de ter acesso à educação e
moléstias evitáveis, como a pneumonia e a diarreia.
                                                                       seus benefícios. Os vermes podem fazer com que as
Quase um quinto das mortes abaixo dos cinco anos
                                                                       crianças se tornem anêmicas e mal nutridas, e podem
poderia ser prevenida com a alimentação ideal.22
                                                                       prejudicar seu desenvolvimento mental e físico.59 A
21. Suplementação terapêutica de zinco para a                          desparasitação é simples, segura, barata e apresenta
diarreia: Aproximadamente 1,5 milhão de crianças                       efeitos benéficos nos resultados educacionais.




b	 A suplementação de zinco e a alimentação adequada devem
   começar aos 6 meses. As crianças geralmente recebem sua primeira
   desparasitação com um ano (mulheres grávidas também devem receber
   intervenções de desparasitação quando necessário).


          	                                                                  Investindo na primeira infância com grandes retornos	   9
        Investindo na primeira infância visando grandes retornos:
        As imunizações podem ter uma relação custo-benefício de até 20:153 A suplementação de zinco para o controle da
        diarreia pode custar US$ 73 (Tanzânia) por DALY poupado.55 As estimativas de regiões da África, Ásia Oriental e Pacífico
        e Ásia Meridional indicam que a alimentação ideal pode custar US$ 500-US$ 1.000 por DALY poupado42
        e a desparasitação pode ter uma relação custo-benefício de até 6:1.20



      Intervenção                       Custos Ilustrativos               Impactos Ilustrativos
                                        US$ 30 (Países de baixa renda)
      19. Imunizações                                                     A imunização reduz morbidade e mortalidade infantis.53
                                        por nascidos vivos50
                                                                          Práticas de alimentação ideal podem reduzir o baixo crescimento (escore Z altura-para-idade) entre
      20. Dieta adequada, nutritiva e
                                        US$ 40-80 por criança por ano42   0,25 (sem suplementos alimentares /transferências de dinheiro) e 0,41 (com suplementos alimentares
          segura
                                                                          /transferências de dinheiro).51
                                                                          A suplementação terapêutica de zinco pode levar a 14% menos episódios de diarreia e 15% menos
      21. Suplementação terapêutica     US$ 1 (Índia) por criança por
                                                                          episódios de diarreia severa ou disenteria; 25% menos episódios de diarreia persistente; redução de
          de zinco para a diarreia      ano59
                                                                          9% no risco de mortalidade.20
                                        US$ 200 por criança para o
      22. Prevenção e tratamento de     tratamento de desnutrição
                                                                          O tratamento da desnutrição aguda está associado à redução de 55% na mortalidade.52
          desnutrição aguda             aguda grave por meio da
                                        abordagem comunitária42
                                        US$ 0,25 (países em
                                                                          A desparasitação está associada à redução de 5-10% na anemia em populações com altas taxas de
      23. Desparasitação                desenvolvimento de todo o
                                                                          vermes intestinais; uma dose de drogas de desparasitação pode aumentar o peso em 0,58 kg.38
                                        mundo) por criança/ano53




10	 Intensificando o desenvolvimento da primeira infância
Pacote pré-escola
Três a Seis Anos
Principais ganhos: aprendizado precoce                                  estar prontas para a escola e,
O quarto pacote de serviços DPI abrange o período                       igualmente importante, as
dos 3 aos 6 anos. Um conjunto rico de evidências                        escolas precisam estar
demonstra que a qualidade das experiências de                           prontas para elas.69,70 As
aprendizado iniciais de uma criança faz uma diferença                   evidências sugerem
significativa na preparação, participação, conclusão                    que a falta do
e sucesso escolar. Sem uma educação da primeira                         estabelecimento de
infância adequada, as crianças pequenas não têm                         habilidades básicas
as habilidades necessárias para se beneficiarem                         de alfabetização
plenamente da educação que recebem ao nível                             no primeiro ou
primário. O pacote pré-escola consiste em duas                          segundo ano
intervenções principais.                                                de escola cria
                                                                        deficiências que
24. Educação pré-primária: As crianças pequenas                         reverberam ao
precisam de acesso contínuo a ambientes acolhedores
                                                                        longo do progresso
e estimulantes, que proporcionem um grau alto de
                                                                        de uma criança pelo
estimulação cognitiva e atenção emocional durante
                                                                        sistema educacional.71
os primeiros anos.61 Comparadas com crianças que
                                                                        As crianças pequenas devem
participam de programas pré-primários de qualidade,
as crianças que entram na escola sem a preparação                       possuir as habilidades de preparo
adequada têm mais chances de apresentar baixo                           para a escola necessárias – saúde física e bem-
desempenho acadêmico, repetir séries e abandonar a                      estar, competência social, maturidade emocional,
escola.62,63,64,65 Além do acesso, a qualidade da educação              desenvolvimento cognitivo e de linguagem, habilidade
pré-primária é igualmente importante. As crianças                       de comunicação e conhecimentos gerais – a fim
somente se beneficiam do maior acesso à ECCE se os                      de poder aprender de maneira eficaz na escola.72
serviços oferecidos atendem aos padrões de qualidade                    Garantir a continuidade entre os anos da primeira
fundamentais. O Quadro 1 define a qualidade na                          infância e do primário é importante para enfrentar
ECCE.61 Programas pré-primários de qualidade estão                      o possível desaparecimento do impacto das pré-
relacionados a benefícios vitalícios para os indivíduos                 escolas na escola primária. A melhora da qualidade
e a sociedade em geral. Eles reduzem a necessidade                      nas séries primárias iniciais (integrando a experiência
de educação corretiva ou medidas de reabilitação                        ECCE/primário inicial, treinamento de professores em
posteriores, inclusive em termos de reduzir o risco de                  estratégias de sala de aula para crianças pequenas,
encarceramento e melhorar a prosperidade durante a                      tamanhos menores das turmas etc.) pode melhorar os
vida adulta.66                                                          resultados de aprendizado, frequência escolar, taxas de
25. Continuidade para o primário: Durante o                             aprovação, e promoção e redução das taxas de evasão
período em que as crianças vão da casa ou de um                         e repetência.73 Professores experientes, bem treinados
programa de educação da primeira infância para a                        e de alta qualidade nas séries iniciais da escola primária
escola primária, elas vivenciam mudanças intensas.67,68                 podem ajudar a sanar os problemas de preparação que
Para que a transição seja suave, as crianças precisam                   as crianças pequenas podem enfrentar.73,74

  QUADRO 1: Definição da ECCE (Educação e Cuidado na Primeira Infância) de Qualidade
  A UNESCO define a qualidade do ambiente de aprendizado da ECCE bem como do sistema regulatório em geral. A qualidade do
  ambiente de aprendizado inclui vários aspectos, tais como o tom e o conteúdo das interações professor-aluno, o conjunto de materiais
  lúdicos disponível, a segurança e atmosfera do espaço físico, a atenção dada à saúde e à nutrição, as abordagens de aprendizado
  centradas na criança e o nível de participação dos pais. Além do próprio ambiente de aprendizado, as políticas e regulações relativas às
  relações crianças-adultos, o tamanho das classes ou dos grupos, as qualificações e treinamento dos professores, inclusive a educação, e
  os fundos destinados à ECCE também estão relacionados à qualidade da ECCE.
                                                                                          Adaptado da UNESCO (2014)Adapted from UNESCO (2014)



          	                                                                      Investindo na primeira infância com grandes retornos	 11
       Investindo na primeira infância visando grandes retornos:
       O aumento dos índices de matrículas em pré-escola para 50 por cento de todas as crianças em países de baixa e
       média renda pode resultar em ganhos de renda vitalícios de US$ 14-US$ 34 bilhões.31 Programas DPI de alta qualidade
       voltados para grupos vulneráveis nos Estados Unidos têm uma taxa de retorno anual de 7-16 por cento.75,76



      Intervenção               Custos Ilustrativos              ImpactosIlustrativos
      24.	Educação              US$ 58 (Mauritânia) a US$ 3482   A qualidade de programas de educação da primeira infância aumenta as pontuações de desenvolvimento infantil em
          pré-primária          (Qatar) por criança/ano para     um ou mais fatores de desenvolvimento infantil (alfabetização, vocabulário, matemática, raciocínio quantitativo) com
                                ECCE para 3-5 anos de idade29    uma faixa de tamanho de efeito entre 0,13 e 1,68;A pré-escola está associada com melhor desempenho escolar na
                                                                 segunda e terceira séries, e os efeitos podem ser ainda maiores na adolescência.31
      25.	Continuidade para o   Varia substancialmente           A melhoria na qualidade nas séries primárias inicias (integrando a experiência ECCE/ primário inicial, treinamento de
          primário              por país                         professores em estratégias de sala de aula para a primeira infância, menor tamanho das turmas etc.) pode melhorar
                                                                 os resultados do aprendizado, frequência escolar, taxas de aprovação, e reduzir taxas de evasão e repetência.73




     Resumo dos pacotes integrados
     25 Intervenções‑chave
     O desenvolvimento na primeira infância é um                                           os primeiros anos da criança, proporcionando um alto
     processo multidimensional e sequencial, onde                                          retorno e gerando impactos positivos no crescimento
     o progresso em uma área age como catalisador                                          e desenvolvimento da criança. A capacidade dos
     para o desenvolvimento das outras. Embora o                                           países em implementar todas as 25 intervenções
     desenvolvimento nas quatro áreas interrelacionadas de                                 irá variar, mas, de forma ideal, a fim de abordar as
     desenvolvimento físico, cognitivo, sócio-emocional e                                  necessidades da primeira infância e de suas famílias,
     linguístico seja cumulativo durante a primeira infância,                              um sistema DPI bem desenvolvido deve combinar
     algumas intervenções são críticas durante subperíodos                                 estas 25 intervenções que demandam a contribuição
     de idade específicos ou janelas de oportunidade.                                      de diversos setores. A Figura 2 mostra como os cinco
     Os cinco pacotes apresentados acima combinam                                          pacotes de intervenções e serviços essenciais devem
     um total de 25 intervenções essenciais durante                                        ser oferecidos nos diferentes estágios da vida de uma
     subperíodos de idade específicos, bem como durante                                    criança.




12	 Intensificando o desenvolvimento da primeira infância
FIGURA 2: Cinco Pacotes de Intervenções Essenciais para Crianças Pequenas e Famílias

Gravidez             Nascimento                 12 Meses                  24 Meses                   36 Meses                   54 Meses                 72 Meses



             1.               Apoio parental para famílias vulneráveis: Planejamento de tamanho e espaçamento da família; Educação materna; Educação
                              sobre estimulação, crescimento e desenvolvimento iniciais; Licença-maternidade e cuidados infantis adequados; Prevenção e
       Pacote apoio           tratamento da depressão pós-parto; Programas de assistência social de transferência; Estrutura regulatória de proteção à criança
         à família
                              Saúde, nutrição e condições sanitárias para as famílias: Acesso a água potável; Condições sanitárias adequadas;
                              Higiene/lavagem das mãos; Suplementação e fortificação com micronutrientes

                2.
              Pacote
             gravidez
                                      3.
       Atendimento pré-            Pacote
       natal; Ferro & ácido
       fólico; Orientação        nascimento
       sobre dietas            Parto assistido;
       adequadas               Amamentação
                               exclusiva; Registro
                               de nascimento

                                          4.             Imunizações; Desparasitação; Prevenção e tratamento da desnutrição aguda;
                                    Pacote saúde e       Alimentação complementar e dieta adequada, nutritiva e segura; Suplementação
                                desenvolvimento infantil terapêutica de zinco para a diarreia
                                                                                                                  5.     Programas de educação
                                                                                                                Pacote   pré-escolar, da primeira
                                                                                                              pré-escola infância e pré-primários:
                                                                                                                                 Continuidade para escolas
                                                                                                                                 primárias de qualidade




Princípios-chave da Política DPI
Embora estas intervenções possam ser realizadas                                    Dadas as necessidades holísticas da primeira infância
por setores isolados, o agrupamento de várias                                      e a variedade de ambientes e serviços que podem
intervenções pode muitas vezes ser mais eficiente e                                atender a estas necessidades, o raciocínio multissetorial
apresentar maior impacto. Existem diversos pontos                                  no planejamento de políticas e a coordenação de
de entrada para se influenciar o desenvolvimento da                                intervenções entre setores melhoram a prestação dos
primeira infância, que envolvem múltiplos parceiros.                               serviços. A seção seguinte deste documento resume
Intervenções em uma variedade de setores e áreas                                   quatro princípios-chave que podem ajudar os países
afetam os resultados da DPI, inclusive: saúde e higiene,                           a desenvolver e implementar políticas e programas
nutrição, educação, proteção infantil, proteção social                             sólidos de DPI. Os países devem (1) Preparar um
e redução da pobreza. Estes programas podem visar                                  diagnóstico e uma estratégia DPI multissetorial; (2)
mulheres grávidas, a criança, o cuidador ou a família,                             Implementá-la amplamente, por meio de mecanismos
como um todo. Além disso, as intervenções podem                                    de coordenação eficientes; (3) criar sinergias e reduções
ocorrer em vários ambientes, inclusive: em casa, na                                de cu entre as intervenções; e finalmente (4) monitorar,
pré-escola ou creche, no hospital ou posto de saúde                                avaliar e ampliar intervenções bem sucedidas.
ou em um centro comunitário.




         	                                                                                    Investindo na primeira infância com grandes retornos	 13
     Princípio 1
     Conduzir um Diagnóstico de DPI e estabelecer uma estratégia abrangente
     A fim de criar sistemas DPI de bom desempenho, os                conta custos e financiamento, os países devem priorizar
     países devem observar quatro princípios de políticas. O          as intervenções tendo três considerações em mente:
                  primeiro princípio enfatiza a necessidade de
                           se construir uma estratégia de DPI do      •	 Início precoce: As necessidades dos recém-nascidos
                                zero, realizando um diagnóstico          são cruciais, principalmente durante os primeiros
                                    dos programas e políticas            1.000 dias de vida entre a concepção e os 24 meses.
                                       de DPI existentes para            Intervenções durante este período têm impactos
                                          identificar lacunas. Como      vitalícios sobre a habilidade da criança de crescer,
                                            parte da Abordagem           aprender e deixar a pobreza.
                                             de Sistemas para         •	 Abordar fatores de risco para o baixo crescimento
                                              Melhores Resultados
                                                                         e desenvolvimento: Os quatro principais fatores de
                                               na Educação
                                                                         risco que afetam pelo menos 20-25 por cento dos
                                               (“Systems Approach
                                                                         recém-nascidos e crianças pequenas em países em
                                               for Better Education
                                                                         desenvolvimento são: (1) prejuízo ao crescimento
                                               Results”, SABER),
                                                                         e degenerescência; (2) estimulação cognitiva
                                              o Banco Mundial
                                                                         inadequada; (3) deficiência de iodo; e (4) anemia
                                             recentemente
                                                                         por deficiência de ferro.78 Outros fatores de risco
                                           desenvolveu a
                                                                         prioritários incluem malária, restrição de crescimento
                                         ferramenta SABER-ECD
                                                                         intrauterina, exposição a chumbo, depressão materna
                                      para ajudar os países a
                                                                         e exposição à violência.16
                                   realizar este diagnóstico. A
                               ferramenta está estruturada em         •	 Enfocar os mais vulneráveis: Embora um sistema
                         torno de três objetivos das políticas: (1)      que ofereça cobertura universal para intervenções
           Estabelecer um Ambiente Facilitador; (2) Implementar          DPI seja o ideal, devido a restrições de orçamento
     Amplamente; e (3) Monitorar e Garantir a Qualidade. Para            os países devem primeiramente se concentrar
     cada objetivo, três eixos de políticas são analisados (vide         nos mais vulneráveis.79 Por exemplo, programas de
     Quadro 2), estendendo-se do arcabouço legal para                    visita domiciliar podem se concentrar em lares com
     serviços de DPI até o nível em que provedores de serviço            crianças de crescimento prejudicado, e naqueles
     como creches ou pré-escolas atendem aos padrões                     que enfrentam maiores riscos de desenvolvimento
     nacionais.77 Com base no diagnóstico DPI e levando em               cognitivo atrasado.


       QUADRO 2: SABER-ECD
       Ferramenta de diagnóstico de políticas DPI
       A Abordagem de Sistemas para Melhores Resultados na Educação (SABER) foi lançada a fim de ajudar os países
       a examinar suas políticas de educação de forma sistemática. Uma das áreas desta iniciativa é o SABER-
       Desenvolvimento da Primeira Infância (SABER-ECD), elaborada para apresentar aos países uma avaliação holística e
       multissetorial dos programas e políticas que afetam o desenvolvimento de crianças pequenas. O SABER-ECD define
       três objetivos de políticas principais: Estabelecer um Ambiente Facilitador, Implementação Ampla e Monitoramento
       e Garantia de Qualidade. Para cada objetivo das políticas, com base nas evidências das avaliações de efeitos e um
       exercício de benchmark dos sistemas de melhor desempenho, é apresentado um conjunto de eixos de políticas sobre
       os quais os decisores podem agir a fim de fortalecer o DPI. Estes objetivos e eixos de políticas abordam a gama de
       questões que geralmente restringem os resultados de DPI e formam um pacote coerente que todos os países devem
       abordar para melhorar os resultados e serviços de DPI. Desde que o SABER-ECD foi lançado, em 2010, mais de 35
       países participaram da iniciativa. O SABER-ECD permitiu aos funcionários do Banco e políticos em cada um destes
       países revisar seus respectivos sistemas de DPI através de uma lente comparativa, e discernir opções de políticas
       para fortalecer o DPI nos níveis nacional e subnacional. Em alguns casos, a análise do SABER-ECD levou a novos
       investimentos governamentais e do Banco no sistema de DPI do país.


14	 Intensificando o desenvolvimento da primeira infância
   QUADRO 3: Pontos de entrada múltiplos para alcançar beneficiários de DPI
   Pontos de entrada múltiplos para alcançar mulheres grávidas, crianças e suas famílias
   Existe uma ampla faixa de pontos de entrada para influenciar o desenvolvimento de crianças pequenas. As políticas
   e os programas de vários setores e áreas afetam os resultados da primeira infância quanto à nutrição, saúde e
   higiene, educação, proteção à criança, proteção social e redução da pobreza. Essas políticas e programas podem ser
   destinados a mulheres grávidas, à criança beneficiada, ao cuidador ou à família como um todo. Vários parceiros e
   provedores de serviços estão envolvidos para proporcionar as 25 intervenções chave listadas na Seção I. Além disto,
   as intervenções na primeira infância podem ocorrer em diversos ambientes, inclusive: o lar, a pré-escola ou creche, o
   posto de saúde ou o centro comunitário.
   Embora cada país possa ter sua própria abordagem multissetorial e estabelecer arranjos institucionais e
   mecanismos de coordenação, é importante identificar estrategicamente ponto de entrada na entrega dos serviços
   existentes para abordar as necessidades de desenvolvimento de crianças pequenas com sinergia. Geralmente, as
   crianças pequenas podem ser abordadas através de diferentes canais e, dependendo do contexto e da faixa etária,
   as intervenções de DPI podem ser oferecidas em uma diversidade de ambientes: programas baseados em creche
   na maioria se concentram em crianças com 4 e 5 anos (logo antes de sua entrada na escola primária) e podem
   ser oferecidos em salas de aula, centros comunitários, estabelecimentos religiosos, lares privados e mesmo sob
   uma árvore. Intervenções DPI baseadas no lar se concentram em serviços para mães e crianças pequenas a fim
   de promover mudanças de comportamento na saúde, nutrição e criação de filhos em um ambiente doméstico.
   Campanhas de comunicação visando famílias com crianças pequenas também podem ser uma estratégia
   eficiente para influenciar mudanças de comportamento de pais e cuidadores, para melhorar o crescimento e o
   desenvolvimento das crianças. 					
                                                                                              Adaptado de Naudeau et al. (2011)




Princípio 2
Coordenar & Implementar amplamente
Como o crescimento e o desenvolvimento das crianças            atribuições e responsabilidades
não pode ser abordado de forma adequada por                    claras para se evitar
meio de intervenções em um único setor, a estrutura            ineficiências e
de políticas de DPI deve envolver vários ministérios           redundâncias. A
e agências. É crucial reconhecer as necessidades               maneira mais
holísticas da primeira infância e a variedade de               eficiente de se
ambientes e serviços onde estas necessidades podem             obter coordenação
ser atendidas, pensando em termos multissetoriais              intersetorial é
durante o planejamento de políticas e a coordenação            possuir uma
de intervenções entre parceiros, a fim de garantir a           abordagem
prestação de serviços de DPI eficaz e abrangente.              contextualizada
Deve-se manter tanto uma coordenação horizontal                e específica
entre os setores, quanto vertical, entre o governo             para o país, de
central e as autoridades locais.                               acordo com os
Geralmente, o Ministério da Saúde pode ser o                   arranjos institucionais
responsável pelos primeiros anos de vida, e o Ministério       existentes. Embora
da Educação assume este papel a partir da pré-escola           não exista um modelo
e durante a educação básica. Os arranjos institucionais        de abordagem único para a
podem variar, mas cada país deve assumir uma                   coordenação, alguns mecanismos de
abordagem pragmática para operar por meio dos                  coordenação entre setores e instituições claramente
pontos de entrada existentes. É importante haver               definidos são essenciais. A comissão intersetorial

        	                                                             Investindo na primeira infância com grandes retornos	 15
     de DPI da Jamaica ilustra como os mecanismos de              condicionais de dinheiro podem proporcionar
     coordenação podem operar (vide Quadro 4).                    um efeito de ligação único entre os setores. Esses
                                                                  programas, além de oferecer apoio de renda para
     Ainda que os ministérios da educação ou da saúde
                                                                  famílias mais pobres, também podem fortalecê-las
     geralmente liderem a coordenação de políticas de             para quebrarem o ciclo de pobreza e desvantagem ao
     DPI, outras agências também podem ter papeis de              melhorar a saúde, a educação e o desenvolvimento
     liderança e coordenação. Por exemplo, programas              de seus filhos. Um exemplo desta abordagem é o
     integrados podem ser liderados por agências de               Programa Juntos (vide Quadro 5) no Peru, que alcança
     proteção social voltadas para famílias vulneráveis.          famílias vulneráveis com um conjunto de serviços
     Programas de assistência social como transferências          multissetoriais que reduz a desnutrição infantil.80 80


       QUADRO 4: Coordenação da Primeira Infância na Jamaica
       Arranjos institucionais multissetoriais para DPI
       Em 2003, o governo da Jamaica estabeleceu a Comissão da Primeira Infância (ECC) como uma agência oficial para
       governar a administração de programas e políticas de DPI. Vinculada ao Ministério da Educação, a ECC assiste na
       preparação, monitoramento e avaliação de planos e programas de DPI. Ela atua como uma agência de coordenação
       para otimizar as atividades de DPI, gerencia o orçamento nacional de DPI e supervisiona e regula as instituições
       da primeira infância. A ECC é supervisionada por um Conselho de Comissários, e opera com sete subcomitês
       que representam organizações governamentais e não-governamentais. Todos os setores pertinentes, inclusive
       educação, saúde, governo local e desenvolvimento comunitário, trabalho, fazenda, proteção e planejamento têm um
       representante no Conselho de Comissários. Os sete subcomitês que oferecem assistência técnica ao conselho da ECC
       são compostos por 50 agências governamentais e não-governamentais.




       QUADRO 5: Coordenação de Intervenções Concentradas no Peru
       O papel catalisador do setor de proteção social no DPI
       As agências de proteção social podem ajudar a coordenar intervenções concentradas para crianças e famílias
       vulneráveis. No Peru, o programa Juntos, lançado em 2005, hoje alcança mais de meio milhão de famílias pobres.
       O programa oferece transferências condicionais de dinheiro no equivalente a US$ 38 por mês (15 por cento do
       consumo doméstico) para mães, a fim de ajudá-las a ter acesso a serviços de saúde, nutrição e educação. As mulheres
       grávidas e em amamentação tem a obrigação de realizar check-up pré e pós-natal (vacinas antitetânicas, ácido fólico,
       suplementação de ferro e exames anti-parasitas), bem como ter um parto assistido por médicos. As famílias com
       crianças abaixo dos 5 anos devem realizar check-ups regulares, para monitorar o crescimento, receber alimentação
       complementar fortificada e suplementos vitamínicos, vacinas e desparasitação. Uma avaliação sugere que o
       programa melhorou a situação nutricional das crianças.70Parte do sucesso do programa Juntos foi creditado ao Grupo
       Apurimac, um grupo de trabalho multissetorial entre várias agências que coordena a entrega de transferências e
       pacotes de serviços de saúde e nutrição.




16	 Intensificando o desenvolvimento da primeira infância
Princípio 3
Serviços integrados para alcançar sinergias e redução de custos
A fim de garantir que o pacote de intervenções DPI           ordem de 7% a 16%.75,76 Os investimentos
adequado seja entregue às famílias, é importante             em DPI de qualidade não só têm
aproveitar cada contato com as mães e as crianças            uma alta relação de custo-
pequenas, e gerar sinergias entre os vários tipos de         benefício, mas também
intervenções. Intervenções integradas de DPI que             apresentam uma taxa
abordam as múltiplas necessidades da primeira infância       de retorno mais alta
têm mais chances de proporcionar maiores resultados.13       que as intervenções
Por exemplo, os benefícios cognitivos tendem a ser           direcionadas para
maiores em intervenções que combinam componentes             crianças mais velhas e
de estimulação ou aprendizado se comparadas com              adultos.83,84 Apesar disso,
intervenções apenas de assistência educacional ou            os investimentos em DPI
econômica.81Na Jamaica, crianças com crescimento             continuam limitados. A
prejudicado que receberam suplementos nutricionais           OCDE recomenda que
e estimulação psicossocial tiveram pontuação mais alta       os países gastem pelo
em testes de desenvolvimento que as crianças que só          menos um por cento do PIB
receberam uma ou nenhuma destas ajudas.82 Embora             em DPI para garantir serviços
os efeitos positivos da intervenção apenas nutricional       de qualidade, mas a maioria dos
comecem a desaparecer após os 7 anos, as crianças            países não atinge essa meta.
que receberam tanto a estimulação quanto a nutrição
                                                             No contexto de orçamentos restritos, serviços integrados
mantiveram ganhos cognitivos e educacionais ao
                                                             ou co-localizados podem ajudar a reduzir o custo por
longo do tempo.13 O Quadro 6 descreve a abordagem
                                                             unidade da prestação dos serviços, reduzindo entre outros
de Cuidados para o Desenvolvimento em serviços
                                                             fatores o tempo e os custos de deslocamento necessários
integrados de DPI adotados pela OMS e pelo UNICEF.
                                                             para se alcançar os beneficiários.79 Sinergias por meio da
As intervenções DPI estão entre os investimentos de          prestação de serviços integrados são muito importantes
melhor custo-benefício que um país pode fazer em sua         em contextos onde as mães e as crianças pequenas são
população. As evidências sugerem altas taxas anuais de       difíceis de se alcançar, por exemplo quando elas moram
retorno em várias destas intervenções, geralmente da         em áreas remotas.


  QUADRO 6: Abordagem de Cuidados para o Desenvolvimento Infantil
  Esforços coordenados para abordar saúde, educação e nutrição
  A abordagem de Cuidados para o Desenvolvimento Infantil (CCD) considera os encontros com crianças pequenas
  e mulheres como oportunidades para fortalecer os esforços das famílias em auxiliar o crescimento de seus filhos.
  O pacote CCD oferece orientações para os trabalhadores da saúde, outros orientadores, e prestadores de serviços
  comunitários sobre como eles podem ajudar os pais e outros cuidadores nos cuidados com suas crianças em casa.
  O pacote CCD oferece recomendações simples que os trabalhadores da saúde podem compartilhar com as famílias,
  como, por exemplo, sobre: 1) como melhorar as atividades de brincadeiras, comunicação e alimentação sensível que
  estimulem o aprendizado das crianças; e 2) como se manter sensível às necessidades das crianças, e responder de
  modo apropriado. Também são dadas orientações sobre como proporcionar apoio social direcionado para famílias
  vulneráveis, para ajudá-las a resolver problemas relacionados ao cuidado de crianças pequenas. Materiais de campanha
  e orientação sobre monitoramento e avaliação também estão disponíveis. Uma avaliação da implementação do
  módulo CCD na Gestão Integrada de Doenças Infantis na Ásia Central levou a pontuações de desenvolvimento
  mais altas para as crianças em distritos com intervenções em comparação ao grupo-controle. As melhorias também
  foram notadas nas atividades dos pais com os filhos, e nas recomendações dos trabalhadores de saúde. Além
  disso, dois estudos avaliaram o módulo CCD e identificaram efeitos substanciais sobre a estimulação doméstica e o
  desenvolvimento infantil. Os programas de criação de filhos mais eficientes tiveram um currículo bem desenvolvido,
  treinamento adequado de funcionários, um equilíbrio entre componentes de saúde, nutrição e desenvolvimento da
  primeira infância, e se beneficiaram do apoio comunitário ou governamental (local ou nacional).2


        	                                                           Investindo na primeira infância com grandes retornos	 17
     Princípio 4
     Monitorar, avaliar e ampliar
                         Sistemas abrangentes de                   níveis dos serviços prestados e custo por unidade
                              monitoramento e avaliação            também devem ser compilados, de preferência com
                                (M&A) ajudam a rastrear            informações sobre diversos grupos populacionais. São
                                   investimentos em                necessárias informações sobre o volume e alocação de
                                     DPI e a analisar seu          financiamentos públicos, recrutamento e treinamento
                                      desempenho,                  de funcionários, e qualidade e cumprimento dos
                                       apoiando assim              padrões. Sistemas integrados monitorando crianças
                                        uma gestão de              vulneráveis são particularmente úteis para promover
                                         programas e               direcionamento, indicações e acompanhamentos
                                         criação de políticas      eficientes. O programa Chile Cresce Contigo é um
                                         eficientes. A             exemplo de sistema abrangente de monitoramento e
                                        coleta de dados            indicação que acompanha todas as crianças no país,
                                        de alto nível              e facilita a prestação de serviços de saúde, nutrição,
                                      pelas várias áreas           educação e apoio a famílias vulneráveis (vide Quadro 7).
                                     das necessidades
                                                                   Além do monitoramento, as avaliações podem
                                   da primeira infância,
                                                                   fornecer uma análise objetiva de um projeto, programa
                                 seu acesso a serviços
                                                                   ou política.85As avaliações em geral podem abordar três
                              de DPI, a prestação e o
                                                                   tipos de questões: descritivas, normativas e de causa-
                          desempenho destes serviços, e
                                                                   e-efeito.86Questões descritivas avaliam processos,
                   os resultados dos investimentos em DPI
                                                                   e são úteis para identificar áreas de melhoria no
     proporcionam informações valiosas para os gestores de
                                                                   projeto do programa. Questões normativas avaliam a
     programas e formuladores de políticas em seu ajuste e
                                                                   implementação, determinando se as metas de entrada,
     adaptação de políticas e programa.
                                                                   atividade e resultados estão sendo atingidas. Tanto as
     Os sistemas de monitoramento devem incluir dados              avaliações normativas quanto as descritivas podem
     de várias fontes. São necessários questionários               levar em consideração variáveis como relações adultos-
     domésticos e infantis para avaliar o bem-estar geral          crianças, intensidade do programa, treinamento dos
     das crianças pequenas, seu ambiente doméstico e               cuidadores, currículo ou interações cuidador-criança,
     seu desenvolvimento de saúde, nutrição e cognição.            a fim de identificar melhorias na qualidade do projeto
     Dados administrativos nacionais quanto aos                    e implementação de programas de DPI.2 Finalmente,


        QUADRO7: O Sistema Nacional de Monitoramento e Indicação no Chile
        Chile Cresce Contigo (CCC) é um sistema abrangente de proteção à criança para oferecer apoio intersetorial a crianças
        entre 0 e 4 anos. Um componente inovador do CCC é o Programa de Apoio ao Desenvolvimento Biopsicossocial, que
        supervisiona o desenvolvimento individual das crianças com um sistema de monitoramento online que acompanha
        cada criança por meio do sistema CCC. O sistema verifica se uma criança tem direito a serviços e sua respectiva
        prestação, bem como seus resultados de desenvolvimento. Ele permite que prestadores de serviço e formuladores
        de políticas monitorem a prestação dos benefícios e avaliem os impactos dos programas. O acompanhamento se
        inicia durante o check-up pré-natal inicial da mãe, quando um cartão é gerado para a criança. Cada um dos agentes
        primários da rede de serviços CCC – inclusive a unidade de apoio familiar, o sistema de saúde pública, o sistema de
        educação pública e outros serviços sociais – tem acesso ao cadastro da criança, e tem a obrigação de atualizá-lo à
        medida que a criança avança pelos diferentes serviços de DPI. Caso haja risco de vulnerabilidade, como nutrição
        inadequada, o sistema identifica o serviço necessário para equacionar o risco. Por meio da abordagem integrada para
        a prestação de serviços e gestão de informações, os serviços são realizados de maneira eficaz e no tempo adequado,
        em função das necessidades de cada criança.



18	 Intensificando o desenvolvimento da primeira infância
questões de causa-e-efeito podem ser respondidas por       alta qualidade são de grande importância tanto
avaliações de impacto, que determinam os efeitos de        para monitorar a qualidade como para determinar a
uma intervenção DPI específica sobre os resultados.        possível escalabilidade dos programas. Os dados de
Avaliações de impacto são muito úteis durante              resultados de programas e as avaliações de impacto
o desenvolvimento de um modelo (ou projetos                ajudam a entender o que funciona, e assim o que
alternativos) que precisa ser avaliado em termos de        deve ser ampliado. Esta análise de resultados é
resultados ou relação custo-benefício.                     bastante útil quando combinada com uma análise
                                                           de custo-benefício pertinente. Por exemplo, sistemas
As evidências sugerem que os benefícios das                de M&A em muitos programas de CCT tiveram papel
intervenções DPI podem ser maiores, mas se os              importante para determinar a ampliação de CCTs, e
programas não tiverem alta qualidade, os benefícios        para aumentar o foco de programas de CCT em DPI.87O
podem ser irrelevantes e os programas podem                Fundo de Avaliação Estratégica de Impacto do Banco
até ser prejudiciais. Sistemas robustos de M&A             Mundial é um dos fundos que apoiam avaliações de
baseados na coleta e análise regular de dados de           impacto para DPI (vide Quadro 8).


  QUADRO 8: O DPI no Fundo de Avaliação Estratégica de Impacto do Banco Mundial
  O Fundo de Avaliação Estratégica de Impacto do Banco Mundial (SIEF), lançado com financiamento do
  Departamento de Desenvolvimento Internacional do Reino Unido, investe na avaliação de impacto de programas
  inovadores de desenvolvimento humano, e trabalha com os governos para usar os resultados para a elaboração de
  políticas mais eficazes. O fundo concentra-se em quatro áreas críticas para o desenvolvimento humano saudável,
  incluindo programas de desenvolvimento da primeira infância que afetam o estado nutricional e desenvolvimento
  cognitivo, físico e sócio-emocional de crianças de 0-2 em países de baixa renda. Apoio a mais de uma dúzia de
  primeira infância avaliações de impacto de desenvolvimento em toda a África, Sul da Ásia e América Latina, a
  carteira SIEF enfatiza integrado em escala programas que intervenções pacote de nutrição e estimulação, bem como
  programas de multi-sectorial que combinam intervenções de DPI com saúde existente , programas de proteção
  social e de saneamento.




        	                                                         Investindo na primeira infância com grandes retornos	 19
     Conclusão
                        Os primeiros anos da vida de uma       precoces pode acarretar danos irreversíveis para as
                            criança representam uma            crianças. Infelizmente, a maioria dos países hoje não
                                janela de oportunidade         atinge as metas amplamente aceitas de investimentos
                                  única para melhorar os       em DPI. Embora os investimentos nos primeiros anos
                                     resultados individuais    de vida tragam os maiores retornos, este é geralmente
                                       e da sociedade          o período que recebe os menores níveis de alocação
                                        no futuro. Para se
                                                               de orçamentos.
                                         alcançar a redução
                                         da pobreza extrema    Este documento oferece uma estrutura simples para
                                          e distribuição       se pensar a respeito de investimentos em DPI. Foram
                                         da renda, os          identificados cinco pacotes de intervenções: pacotes
                                         investimentos em      de serviços para a família, para a gravidez, para o
                                        DPI estão entre        nascimento, para a saúde da criança, e para a pré-
                                       os melhores que         escola. Juntos, eles reúnem 25 intervenções essenciais
                                      podem ser feitos por     para o crescimento e o desenvolvimento ideais.
                                    um país. Quando as
                                 crianças pequenas e suas      Além destas intervenções, foram discutidos quatro
                              famílias têm acesso a serviços   princípios para ajudar os países a implementar suas
                          essenciais de saúde, nutrição,       estratégias DPI: (1) Preparação de um diagnóstico e
                     educação e proteção, recebem a            estratégia DPI; (2) Coordenação e implementação
     oportunidade de aprender e levar uma vida saudável        ampla; (3) Integração de serviços para criar sinergias
     e produtiva. Os programas que combinam serviços           e reduzir custos; (4) Monitoramento, avaliação e
     podem ter efeitos benéficos particularmente amplos.       ampliação das intervenções bem sucedidas. Ao seguir
     Os retornos de muitas intervenções para a primeira        esta abordagem passo a passo para as intervenções
     infância têm se mostrado repetidamente maiores que        DPI, os formuladores de políticas e trabalhadores de
     aquelas realizadas mais tarde na vida da criança. Isso    saúde irão garantir que todas as crianças pequenas
     acontece em parte porque a ausência de investimentos      atinjam plenamente seu potencial.




20	 Intensificando o desenvolvimento da primeira infância
Abreviaturas
CCC	          Chile Cresce Contigo
CCD	          Cuidados para o Desenvolvimento
TCD	          Transferência Condicional de Dinheiro
DALY	         Ano de Vida Ajustado para a Deficiência
ECCE	         Educação e Cuidado na Primeira Infância
DPI	          Desenvolvimento na Primeira Infância
PIB	          Produto Interno Bruto
GMP	          Monitoramento e Promoção do Crescimento
M&A	          Monitoramento e Avaliação
OCDE	         Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico
SABER	        Abordagem de Sistemas para Melhores Resultados na Educação
SIEF	         Fundo de Avaliação Estratégica de Impacto
UNICEF	       Fundo das Nações Unidas para a Infância
OMS		         Organização Mundial da Saúde




          	                                                          Investindo na primeira infância com grandes retornos	 21
     Referências
     1	   Shonkoff, J., L. Richter, J. van der Gaag, e Z. Bhutta, Z. 2012.    16	 Walker, S. P., T. D. Wachs, S. Grantham-McGregor, N. N. Black, C.
          An integrated scientific framework for child survival and early         A. Nelson, S. L. Huffman, H. Baker-Hennningham, S. M. Chang,
          childhood development. Pediatrics 129: 460-72.                          J. D. Hamadani, B. Lozoff, J. M. Meeks-Gardner, A. Powell Cam
     2	   Naudeau, S, Kataoka, N. A. Valerio, M. J. Neuman, L. K.                 Rahman, e L. Richter. 2011. Inequality in early childhood: Risk
          Elder. 2011. Investing in Young Children: An Early Childhood            and protective factors for early child development. Lancet, 378:
          Development Guide for Policy Dialogue and Project Preparation.          1325-38.
          Washington, DC: Banco Mundial.                                      17	 Barlow J., N. Smailagic, N. Huband, V. Roloff, e C. Bennett. 2012.
     3	   Britto, P., P. Engle, e S. Super, Eds. 2013. Handbook of Early          Group-based parent training programmes for improving
          Childhood Development Research and Its Impact on Global Policy.         parental psychosocial health. The Cochrane Library, Issue 6.
          New York, NY: Oxford University Press.                              18	 ILO. 2010. Workplace Solutions for childcare. Geneva:
     4	   The Partnership for Maternal, Newborn & Child Health. 2011.             International Labour Organization.
          A Global Review of the Key Interventions Related to Reproductive,   19	 Immervoll, H. e D. Barber. 2005. Can Parents Afford to Work?:
          Maternal, Newborn and Child Health. Geneva, Switzerland:                Childcare Costs, Tax-Benefit Policies and Work Incentives, OECD
          PMNCH.                                                                  Social, Employment and Migration Working Paper No. 31, Paris:
     5	   World Bank. 2010. Stepping Up Skills for More Jobs and Higher           OECD.
          Productivity. Washington, DC: Banco Mundial.                        20	 Alderman, H., Ed. 2011. No small matter: the impact of poverty,
     6	   Lombardi, J., A. Mosle, N. Patel, R. Schumacher, e J. Stedron.          shocks and human capital investments in early childhood
          2014. Gateways to two generations: the potential for early              development. Washington, DC: Banco Mundial.
          childhood programs and partnerships to support children and         21	 Horton, S., H. Alderman, e J. Rivera. 2008. Copenhagen
          parents together. Washington, DC: Aspen Institute.                      Consensus 2008 Challenge Paper: Hunger and Malnutrition.
     7	   Greenberg, J., 2011. The impact of maternal education on                http://www.copenhagenconsensus.com.
          children’s enrollment in early childhood education and care. New    22	 UNICEF. 2009. The State of the World’s Children- Maternal and
          York: Lehman College/CUNY.                                              Newborn Health. New York, NY: UNICEF.
     8	   WHO, 2014, Family Planning. Geneva,World Health                     23	 Rijsberman, F. e A. P. Swane. 2012. Copenhagen Consensus
          Organization                                                            2012 Challenge Paper: Water and Sanitation. http://www.
     9	   Aboud F., e S. Akhter. 2011. A cluster-randomized evaluation            copenhagenconsensus.com.
          of a responsive stimulation and feeding intervention in             24	 Horton, S. 1992. United Costs, Cost-Effectiveness, and
          Bangladesh. Pediatrics, 127: 1191–97.                                   Financing of Nutrition Interventions. Human Development
     10	 Bentley, M. E., S. Vazir, P. L. Engle, et al. 2010. A home-based         Network, Health, Nutrition, and Population Working Paper WPS
         educational intervention to caregivers in south India to                 952. Washington, DC: Banco Mundial.
         improve complementary feeding and responsive feeding, and            25	 Ching, P., M. Birmingham, T. Goodman, R. Sutter, e B.
         psychosocial stimulation increases dietary intake, growth and            Loevinsohn. 2000. Childhood Mortality Impact and Costs of
         development of infants. FASEB J 24 (suppl): 564.14.                      Integrating Vitamin A Supplementation into Immunization
     11	 Young, M. E., Ed. 2002. From Early Child Development to Human            Campaigns. American Journal of Public Health, 90(10): 1526–29.
         Development. Washington, D.C.: Banco Mundial.                        26	 Fiedler, J. L. 2000. The Nepal National Vitamin A Program:
     12	 Landry S., K. Smith, e P. Swank, 2006. Responsive parenting:             Prototype to Emulate or Donor Enclave?, Health Policy and
         Establishing early foundations for social, communication, and            Planning, 15(2): 145–56.
         independent problem-solving skills. Developmental Psychology,        27	 Horton, S., e J. Ross. 2003. The Economics of Iron Deficiency.
         42(4): 627–642.                                                          Food Policy, 28(1): 51–75.
     13	 Grantham-McGregor, S., Y. Bun Cheung, S. Cueto, P. Glewwe, L.        28	 Seyfried, L. 2011. Family Planning and Maternal Health:
         Richer, B. Trupp e o International Child Development Steering            The Effects of Family Planning on Maternal Health in the
         Group. 2007. Developmental Potential in the First 5 Years for            Democratic Republic of Congo. Washington, DC: Georgetown
         Children in Developing Countries. The Lancet, 369 (9555): 60-            University.
         70.
                                                                              29	 Van Ravens, J. e C. Aggio. 2008. Expanding early childhood
     14	 Heckman, J. 2006. Skill Formation and the Economics of                   care and education: How much does it cost? A proposal for a
         Investing in Disadvantaged Children. Science, 312(5782): 1900–           methodology to estimate the costs of early childhood care and
         02.                                                                      education at macro-level, applied to the Arab States. Working
     15	 Wong J. J., N. A. Gonzales, Z. Montaño, L. Dumka, R. E. Millsap.         Paper No. 46. The Hague, The Netherlands: Bernard van Leer
         2014. Parenting intervention effects on parental depressive              Foundation.
         symptoms: Examining the role of parenting and child behavior.        30	 Mason, J. B., J. Hunt, D. Parker, e U. Jonsson. 1999.
         J Fam Psychol., 28(3): 267-77.                                           Investing in Child Nutrition in Asia. Asian Development Review,
                                                                                  17(1, 2): 1–32.




22	 Intensificando o desenvolvimento da primeira infância
31	 Engle, P. L., L. C. H. Fernald, H. Alderman, J. Behrman, C. O’Gara,        45	 Baltussen, R., C. Knai, e M. Sharan. 2004. Iron Fortification
    A. Yousafzai, M. Cabral de Mello, M. Hidrobo, N. Ulkuer, e the                 and Iron Supplementation Are Cost-Effective Interventions
    Global Child Development Steer Group. 2011. Strategies for                     to Reduce Iron Deficiency in Four Subregions of the World.
    reducing inequalities and improving developmental outcomes                     Journal of Nutrition, 134: 2678–84.
    for young children in low-income and middle-income                         46	 UNFPA, 2004. UNFPA newsletter.
    countries. The Lancet, 378(9799) 1339-53.
                                                                               47	 Abou Zahr, C., Cleland, J., Coullare, F., Macfarlane, S., Notzon,
32	 Bassett, L. 2008. Can Conditional Cash Transfer Programs Play                  F., Setel, P., Szreter, S. para o Monitoring of Vital Events Writing
    a Greater Role in Reduced Child Nutrition? World Bank Social                   Group. 2007. Who Counts? The Way Forward. The Lancet, 370:
    Protection Discussion Paper 0835. Washington, DC: Banco                        1791-99.
    Mundial.
                                                                               48	 UNICEF. 2002. Birth Registration: Right from the Start. Innocenti
33	 Ruel, M. e H. Alderman, for the Maternal and Child                             Digest No. 9, Florence: UNICEF Innocenti Research Centre.
    Undernutrition Group. 2013. Nutrition-sensitive interventions
    and programmes: how can they help to accelerate progress                   49	 Jones G., R. W. Stekettee, R. E. Black, Z. A. Bhutta, S. S. Morris, e
    in improving maternal and child nutrition? The Lancet;                         the Bellagio Child Survival Study Group. 2003. How many child
    382:536-51.                                                                    deaths can we prevent this year? The Lancet, 362: 65–71.
34	 Barrientos, A., J. Byrne, J. M. Villa, e P. Peña. 2013. Social transfers   50	 Horta, B., e C. Victora. 2013. Long-term effects of breastfeeding.
    and child protection. Office of Research Working Paper, New                    Geneva: World Health Organization.
    York: UNICEF.                                                              51	 UNICEF. 2012. Fact Sheet: Birth Registration.
35	 Heymann, J., A. Raub, e A. Earle. 2011. Creating and Using New             52	 Nelson, C. 2007. A Neurobiological Perspective on Early Human
    Data Sources to Analyze the Relationship between Social                        Deprivation. Child Development Perspectives, 1(1): 13-18.
    Policy and Global Health: The Case of Maternal Leave. Public
    Health Reports, 126 (3).                                                   53	 Laxminarayan, R., J. Chow, e S. A. Shahid-Salles. 2006.
                                                                                   Intervention Cost-Effectiveness: Overview of Main Messages.
36	 Alderman, H., L. Elder, A. Goyal, A. Herforth, Y. T. Hoberg, A.,               In D. T. Jamison, J. G. Breman, A. R. Measham, et al., Editors.
    Marini, J. Ruel-Bergeron, J. Saavedra, M. Shekar, and S, Tiwari.               Disease Control Priorities in Developing Countries. 2nd edition.
    2013. Improving Nutrition through Multisectoral Approaches.                    Washington, DC: Banco Mundial.
    Washington, DC: Banco Mundial.
                                                                               54	 Barnighausen, T., D. Bloom, D. Canning, A. Friedman, O. Levine,
37	 Fiedler, J. L., T. G. Sanghvi, e M. K. Saunders. 2008. A Review of             J, O’Brien, L. Privor-Dumm, e D. Walker. 2009. Copenhagen
    the Micronutrient Intervention Cost Literature: Program Design                 Consensus: Best Practice Paper: The Economic Case for
    and Policy Lessons. International Journal of Health Planning and               Expanding Vaccination Coverage of Children.
    Management, 23: 373–97.
                                                                               55	 WHO, UNICEF, World Bank. 2009. State of the world’s vaccines
38	 Neidecker-Gonzales, O., H. Bouis, e P. Nestel. 2007. Estimating                and immunization. 3rd edition. Geneva: World Health
    the Global Costs of Vitamin A Capsule Distribution: A Review                   Organization.
    of the Literature and Development of a Country-Level Model.
    Food and Nutrition Bulletin, 28:307–16.                                    56	 Lassi, Z.,G. Zahid, J., Das, Z., Bhutta. 2013. Impact of
                                                                                   complementary food and education on complementary food
39	 Bhutta, Z., Das, J., Rizvi, A., Gaffey, M., Walker, N., Horton, S., Wbb,       on growth and morbidity of children less than 2 years of age in
    P, Lartey, A., Black, R. for the Maternal and Child Undernutrition             developing countries: a systematic review. BMC Public Health,
    Group. 2013. Evidence-based interventions for improvement                      13(Suppl 3):S13.
    of maternal and child nutrition: what can be done and at what
    cost? The Lancet, 371(9610): 417–40.                                       57	 Bhutta, Z., T. Ahmet, R. Black, et al. 2008. What works?
                                                                                   Interventions for maternal and child undernutrition and
40	 Whittington, D., M. Hanemann, C. Sadoff, e M. Jeuland. 2008.                   survival. The Lancet, 371(9610): 417–40.
    Copenhagen Consensus Challenge Paper: Sanitation and
    Water. http://www.copenhagenconsensus.com.                                 58	 Hall, A., S. Horton, e N. de Silva. 2009. The Costs and Cost-
                                                                                   Effectiveness of Mass Treatment for Intestinal Nematode Worm
41	 Cairncross S., C. Hunt, S. Boisson, et al. 2010. Water, sanitation             Infections Using Different Treatment Thresholds. Public Library
    and hygiene for the prevention of diarrhea. International                      of Science Neglected Diseases, 3(3): e402.
    Journal of Epidemiology 39 (Suppl. 1): i193–205.
                                                                               59	 Hotez, P.J., D. A. Bundy, K. Beegle, S. Brooker, et al. 2006.
42	 Spears, D. 2013. How much international variation in child                     Helminth Infections: Soil Transmitted Helminth Infections and
    height can sanitation explain? World Bank policy research                      Schistosomiasis. Disease Control Priorities in Developing Countries.
    working paper WPS 6351. Washington, DC: Banco Mundial.                         2nd Edition. Washington, DC: Banco Mundial/OxfordUniversity
43	 Horton, S., M. Shekar, C. McDonald, A. Mahal, e J. K. Brooks.                  Press.
    2010. Scaling up Nutrition: What Will it Cost? Washington, D.C.:           60	 Robberstad, B., T. Strand, R. E. Black, e H. Sommerfelt. 2004.
    Banco Mundial.                                                                 Cost-Effectiveness of Zinc as Adjunct Therapy for Acute
44	 Black, R. E., C. G. Victora, S. P. Walker e o Maternal and Child               Childhood Diarrhea in Developing Countries. Bulletin of the
    Nutrition Study Group. 2013. Maternal and child undernutrition                 World Health Organization, 82(7): 523–31.
    and overweight in low-income and middle-income countries.
    The Lancet 382(9890): 427-51.


            	                                                                           Investindo na primeira infância com grandes retornos	 23
     61	 UNESCO. 2014. Early Childhood Care and Education: Addressing           74	 Schady, N., C, Araujo, P. Carneiro, e Y. Cruz-Aguyao. 2014. Is
         quality in formal pre-primary learning environments. New York,             Kindergarten too late?. Presentation at Institute of Medicine
         NY: UNESCO.                                                                Forum: Investing in Young Children Globally, April 2014.
                                                                                    Washington, DC.
     62	 Heckman, J. J. e D. V. Masterov. 2007. The Productivity
         Argument for Investing in Young Children. Applied Economic             75	 Rolnick, A. J., e R. Grunewald. 2007. The Economics of Early
         Perspectives and Policy, 29(3): 446-93.                                    Childhood Development as Seen by Two Fed Economists.
                                                                                    Community Investments. Federal Reserve Bank of San Francisco.
     63	 Reynolds, A. J., J. A. Temple, D. L. Robertson, e E. A. Mann.
         2001. Long Term Effects of an Early Childhood Intervention             76	 Heckman, J. J., S. H. Moon, R. Pinto, P. A. Savalyev, e A. Yavitz.
         on Educational Achievement and Juvenile Arrest- a 15- Year                 2009. The Rate of Return to the High/Scope Perry Preschool
         Follow-Up of Low-Income Children in Public Schools. Journal                Program. Working Paper 200936. Dublin: Geary Institute,
         of the American Medical Association 285(18): 2339-46.                      University College Dublin.
     64	 Feinstein, L. 2003. Inequality in the Early Cognitive                  77	 Neuman, M., e A. Devercelli. 2013. Investing Early: Matters
         Development of British Children in the 1970 Cohort.                        Most for Early Childhood Development: A Framework Paper.
         Economica 70(1):73-97.                                                     Washington, DC: Banco Mundial.
     65	 Currie, J., e D. Thomas. 1999. Early Test Scores, Socioeconomic        78	 Walker, S. P., T. D. Wachs, J. M. Gardner, et al. 2007. Child
         Status and Future Outcomes. NBER Working Paper 6943.                       development: Risk factors for adverse outcomes in developing
         Cambridge, MA: National Bureau of Economic Research.                       countries. The Lancet, 369(9556). 145-57.
     66	 Schweinhart, L. J., J. Montie, Z. Xiang, W. S. Barnett, C. R.          79	 OECD. 2011. Doing Better for Families. Paris: OECD.
         Belfield, e M. Nores. 2005. Lifetime Effects: The High/Scope           80	 Jaramillo, M. e A. Sanchez. 2011. Impacto del Programa
         Perry Pre-school Study through Age 40. Ypsilanti, Michigan:                Juntos sobre nutricion temprana. GRADE Documento de
         High/Scope Educational Research Foundation.                                Investigacion 61. Lima, Peru: GRADE.
     67	 Arnold, C., K. Bartlett, S. Gowani, e R. Merali. 2006. Is everybody    81	 Nores, M., e W. S. Barnett. 2010. Benefits of early childhood
         ready? Readiness, transition and continuity. Reflections and               interventions across the world: (Under) Investing in the very
         moving forward, commissioned for the EFA Global Monitoring                 young. Economics of Education Review, 29(2):271-82.
         Report 2007, Strong Foundations: Early Childhood Care and
         Education.                                                             82	 Grantham-McGregor, S., S. Walker, S. Chang, e C. Powell. 1997.
                                                                                    Effects of early childhood supplementation with and without
     68	 Fabian, H., e A.-W. Dunlop. 2007. Outcomes of good practice                stimulation on later development in stunted Jamaican
         in transition processes for children entering primary school.              Children. American Journal of Clinical Nutrition, 66: 247-53.
         Working Paper 42. The Hague, Netherlands: Bernard van Leer
         Foundation.                                                            83	 Heckman, J. J. 2008. Schools, Skills, and Synapses. Economic
                                                                                    Inquiry, 46(3): 289–324.
     69	 Consultative Group on Early Childhood Care and
         Development. 1991. Preparing children for schools and                  84	 Heckman, J. J., J. Stixrud, e S. Urzua. 2006. The Effects of
         schools for children. New York, NY: UNICEF.                                Cognitive and Noncognitive Abilities on Labor Market
                                                                                    Outcomes and Social Behavior. Journal of Labor Economics,
     70	 Myers, R., e C. Landers. 1989. Preparing children for schools              24(3): 411–82.
         and schools for children. Discussion paper prepared for the
         fifth meeting of the Consultative Group on Early Childhood             85	 Gertler, P., S. Martinez, P. Premand, L. Rawlings, e C. Vermeersch.
         Care and Development. Paris: UNESCO.                                       2010. Impact Evaluation in Practice. Washington, DC: Banco
                                                                                    Mundial.
     71	 Abadzi, H. 2006. Efficient learning for the poor: Insights from
         the frontier of cognitive neuroscience. Washington, D.C.:              86	 Imas, L., e R. Rist. 2009. The Road to Results: Designing and
         Banco Mundial.                                                             Conducting Effective Development Evaluations. Washington, DC:
                                                                                    Banco Mundial.
     72	 Janus, M., e D. Offord. 2000. Readiness to learn at school.
         ISUMA, 1(2): 71–5.                                                     87	 Fiszbein, A., N. Schady, F. Ferreira, M. Grosh, N. Kelleher, P.
                                                                                    Olinto, e E. Skoufias. 2009. Conditional Cash Transfers: Reducing
     73	 Arnold, C., K. Bartlett, S. Gowani, e S. Shallwani. 2008. Transition       Present and Future Poverty. World Bank Policy Research Report.
         to School: Reflections on Readiness. Journal of Developmental              Washington, DC: Banco Mundial.
         Processes, 3(2): 26-38.




24	 Intensificando o desenvolvimento da primeira infância
