IntensifiCar et
desarrot【0 en 【a
긔


﻿Agradecimientos
El presente informe fue confeccionado por los autores en la Red de Desarrollo Humano de¡ Banco Mundial bajo las
directrices de Harry Patrinos (Director, Educación) y Elizabeth King (Vicepresidenta Interina, Red de Desarrollo Humano),
así como Claudia Costin (Directora Principal para Educación), Arup Banerji (Director Principal, Protección Social y
Trabajo) yTimothy Grant Evans (Director Principal, Salud, Nutrición y Población). Agradecemos también enormemente
la orientación ofrecida por Nicole Klingen (Directora, Salud, Nutrición y Población) y Anush Bezhanyan (Directora,
Protección Social yTrabajo). El director de¡ equipo de trabajo fue Quentin Wodon.
Agradecemos el apoyo financiero prestado por la Children's Investment Fund Foundation. Los autores expresan también
su agradecimiento a Sachiko Kataoka (Educación) y Peter Holland (Educación) que actuaron como revisores expertos
y proporcionaron valiosos comentarios y sugerencias. Los miembros de¡ grupo de centros de coordinación de los
Programas de desarrollo en la primera infancia M Banco Mundial también efectuaron aportaciones valiosas; entre
ellos se encuentran Amanda Devercelli (Educación) y Julieta Trias (Red de Desarrollo Humano), así como Robin Hom
(Director, Educación, Children's Investment Fund Foundation) y Ruslan Yemtsov (Protección Social y Trabajo). Por último,
los miembros M Foro sobre inversión en los niños de corta edad a escala mundial M Instituto de Medicina también
aportaron observaciones valiosas.


﻿Tabla de contenido
Agradecimientos .................................................ii
Prólogo......................................................y.
Introducción
Invertir en los niños de corta edad reporta grandes beneficios . . . . . . . . . . . . . . . . . .1
Cinco paquetes
Paquete    de  apoyo   a  la  fam ilia.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 4
Paquete    de  em barazo    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 7
Paquete    de  nacim  iento   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 8
Paquete    de  salud  y  desarrollo  infantil .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 9
Paquete de educación preescolar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
Resumen de los paquetes integrados. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Principios  clave  de  las  políticas  de  DPI  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 13
Cuatro principios
Llevar a cabo un diagnóstico sobre el DPI y establecer una estrategia global . . . . . . . . 14
Coordinar e implementar ampliamente              . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
Integrar los servicios para lograr sinergias y ahorrar costes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
Supervisar, evaluar e    increm   entar   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 18
C o n clu sió n  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  20
A c ró n im o s  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  2 1
R e fe re n cia s  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  22
Invertir en los niños de corta edad reporta grandes beneficios  ii


﻿
﻿Prólogo
Invertir en los niños de corta edad no sólo es lo correcto desde un punto de vista ético, sino también lo inteligente
desde un punto de vista económico para los niños y para sus familias, sus comunidades y la sociedad en general.
Las intervenciones dirigidas al desarrollo en la primera infancia (DPI) son esenciales para el crecimiento y el desarrollo de
un niño. Los beneficios de esas intervenciones tienden también a ser mayores que los reportados por las inversiones en
capital humano que se realizan en fases posteriores de la vida.
Actualmente se reconoce cada vez más que el DPI es una de las inversiones más importantes que los países y las familias
pueden hacer para prosperar y ayudar a los niños a llevar vidas productivas.
En reconocimiento de la fuerte evidencia del impacto positivo de las intervenciones dirigidas al DPI en los niños de corta
edad, las inversiones del Banco Mundial en operaciones de DPI (créditos y préstamos), así como en trabajos de análisis y
de desarrollo de capacidades en relación con el DPI, se han incrementado considerablemente en los últimos años. Pero
puede y debe hacerse más para convencer a los responsables políticos y a los profesionales de que deben otorgar sin
reservas a las políticas y los programas de DPI un papel central en sus estrategias de desarrollo nacional.
Este documento constituye una guía sencilla para responsables políticos y profesionales sobre cómo invertir en los niños
de corta edad. Identifica 25 intervenciones básicas en DPI que pueden llevarse a cabo en diferentes etapas de la vida de
un niño a través de cinco paquetes integrados, que abarcan los aspectos de la educación, la salud, la nutrición, el agua y
saneamiento, y la protección social. Estos cinco paquetes de intervenciones son: (i) el paquete de apoyo a la familia, (ii)
el paquete de embarazo, (iii) el paquete de nacimiento, (iv) el paquete de salud y desarrollo infantil, y (v) el paquete de
educación preescolar.
El documento expone también cuatro sencillos principios que los países pueden seguir para diseñar e implementar
estrategias sobre DPI exitosas: (i) elaborar un diagnóstico y una estrategia sobre DPI, (ii) poner ésta ampliamente en
práctica mediante coordinación. (iii) crear sinergias y ahorrar costes mediante intervenciones integradas y (iv) efectuar
un seguimiento, evaluar y aplicar a mayor escala las intervenciones que han tenido éxito.
Esperamos que este documento llegue a ser una referencia valiosa para los responsables políticos y los profesionales en
nuestros países clientes así como para todos aquellos interesados en dar a todos los niños la oportunidad de desarrollar
plenamente su potencial.
Claudia Costin
Directora Principal, Educación
Arup Banerji
Director Principal, Protección Social yTrabajo
Timothy Grant Evans
Director Principal, Salud, Nutrición y Población
Invertir en los niños de corta edad reporta grandes beneficios  v


﻿〕擊纏
．誠
瀾娥讓開鬨r、〝柚開楓


﻿Intensificar el desarrollo en la primera infancia
Invertir en los niños de corta edad reporta grandes beneficios
Invertir en los niños de corta edad es una de las  Por lo tanto, las intervenciones
mejores inversiones que pueden hacer los países.  relacionadas con el DPI incluyen
Los primeros años de vida de un niño presentan  servicios para las madres
una oportunidad única para abordar la desigualdad,  embarazadas y lactantes
romper el ciclo de la pobreza y mejorar una serie de  así como los niños
resultados posteriormente. Las últimas investigaciones  de corta edad y sus
sobre el cerebro sugieren la necesidad de adoptar  familias. La finalidad
enfoques holísticos sobre el aprendizaje, el crecimiento  de estos servicios
y el desarrollo, y reconocen que el bienestar físico  es abordar las
e intelectual de los niños de corta edad, así como  necesidades de   N,ý
su desarrollo socioemocional y cognitivo, están  salud, nutricionales,
interrelacionados.l Para beneficiarse plenamente de las  socioemocionales,
futuras oportunidades que ofrezca la vida y llegar a ser  cognitivas y
miembros productivos de la sociedad, al término de  lingüísticas durante
su primera infancia los niños deben estar sanos y bien  este periodo de edad.
nutridos, tener lazos sólidos con sus cuidadores, ser  Son esenciales porque
capaces de interactuar positivamente con sus familias,  las primeras etapas de
profesores y compañeros, poder comunicarse en su  la vida de un niño son la
idioma materno, y estar preparados para aprender a lo  base del aprendizaje futuro,
largo del ciclo de escuela primaria'.           la buena salud y el bienestar, así
Las lagunas tempranas en el desarrollo infantil ponen  como la capacidad del niño para trabajar
adecuadamente con otros en la edad adulta.
en peligro la capacidad del niño de lograr estos hitos
importantes y desarrollar todo su potencia¡ en la  Hay un consenso incipiente sobre la necesidad de
vida. Las intervenciones en los primeros años tienen  dar prioridad a las inversiones en DPI y sobre los
el potencial de compensar las tendencias negativas  elevados beneficios que estas pueden reportar. Una
y ofrecen a los niños más oportunidades de gozar  bibliografía creciente demuestra que los beneficios
de un aprendizaje de calidad, crecimiento físico y  de las inversiones en los niños de corta edad son
salud óptimos, y a larga de una mayor productividad  considerables, en especial si se comparan con las
en la vida. Las últimas investigaciones en biología y  inversiones efectuadas en etapas posteriores de la vida.
ciencias sociales ofrecen abundantes recursos sobre  Por contraste, la ausencia de inversiones puede derivar
los que basar estrategias innovadoras que promuevan  en costes a largo plazo y a menudo irreversibles no
el crecimiento y desarrollo óptimo de los niños. Los  solo para las personas y sus familias, sino también para
programas que combinan servicios (como nutrición  las comunidades y la sociedad en general.
y estimulación psicosocial) pueden tener efectos  ¿Por qué los países invierten de modo insuficiente
beneficiosos y tasas de rendimiento especialmente  en DPI? Un factor es que los países generalmente
notables? Por desgracia, la mayoría de los países fallan a  funcionan bajo limitaciones presupuestarias
la hora de prestar servicios esenciales para los niños de  estrictas. Pero la experiencia sugiere que otro factor
corta edad y sus familias. El desafío que tenemos por  está relacionado con el hecho de que el DPI es de
delante es desarrollar modelos extensibles y rentables  gran complejidad y multisectorial. Sigue sin haber
para prestar estos servicios en países de ingresos bajos  consciencia de los beneficios del DPI y del modo en
y medios.                                       que los países pueden diseñar políticas de éxito y
Aunque se ha propuesto una diversidad de        programas extensibles en este ámbito.
definiciones del desarrollo en la primera infancia (DPI),  Varios asociados para el desarrollo han introducido
en el presente documento DPI se refiere al crecimiento  marcos globales para abordar las necesidades holísticas
y desarrollo de un niño a partir del embarazo de una  de los niños de corta edad. UNICEF se centra en áreas
mujer hasta el ingreso del niño en la escuela primaria.  de intervención claves en relación con el DPI, que
Invertir en los niños de corta edad reporta grandes beneficios


﻿incluyen la salud, la nutrición, el VIH/SIDA, la educación  y profundos estudios publicados sobre este tema con
y los servicios de protección3. La Organización     el objetivo de identificar las intervenciones clave para
Mundial de la Salud (OMS) ha establecido directrices  los niños. La finalidad del documento es proporcionar
específicas para cada fase de desarrollo, que incluyen  una introducción fácil y accesible a las intervenciones
el embarazo, la fase posnatal y la atención sanitaria  y los servicios integrados que podrían ayudar a los
de bebés y lactantes. Estas directrices ayudan a los  responsables de formular políticas y a los profesionales a
profesionales a obtener mejores resultados de salud  reflexionar sobre el modo de invertir con eficacia en DPI.
para los beneficiarios de estas actuaciones durante  Además de identificar las intervenciones clave, el
los subperiodos específicos. Además, la Alianza para la  documento esboza cuatro principios que pueden
Salud de la Madre, el Recién Nacido y el Niño (PMNCH  ayudar a los países a diseñar e implementar políticas y
por sus siglas en inglés), dirigida por la OMS y la Aga  programas sólidos en materia de DPI. Los países deben:
Khan University, proporciona a los responsables de        (i) elaborar un diagnóstico y una estrategia
la formulación de políticas información                         sobre DPI; (ii) poner ésta ampliamente
específica sobre las intervenciones                                 en práctica mediante coordinación;
esenciales en materia de salud                                        (iii) crear sinergias y ahorrar costes
para abordar las principales                                             mediante intervenciones
causas de mortalidad materna,                                             integradas; y (iv) efectuar
neonatal e infantil4. En el                                                un seguimiento, evaluar y
Banco Mundial, la Guía                                                      aplicar a mayor escala las
del desarrollo infantil                                                     intervenciones que han
temprano para el diálogo de                                                  tenido éxito.
políticay la preparación de                                                  Por lo que se refiere
proyectos (Early Childhood                                                   a las intervenciones,
Development Guide for                                                       dentro del periodo de
Policy Dialogue and Project                                                DPI se ha identificado 25
Preparation2) presenta puntos                                             intervenciones clave esenciales
de partida estratégicos para                                             para el crecimiento y desarrollo
la implementación efectiva del                                        del niño (resumidas en la Figura 1 a
DPI en cada país, entre los que se                                 continuación). Para cada intervención
encuentran programas basados en centros,                       se indica los costes ilustrativos y los efectos.
programas basados en los hogares, así como              Estos se basan en las pruebas existentes y solo
transferencias monetarias condicionadas y campañas   pretenden ser indicativos. El documento sugiere que
de divulgación y comunicación mediática dirigidas a las  estas intervenciones pueden llevarse a cabo mediante
familias con niños de corta edad.                   cinco paquetes integrados en diferentes etapas de la
vida de un niño. Los cinco paquetes de intervenciones
Basándose en un examen de las investigaciones y     comprenden: (i) el paquete de apoyo a la familia, que
las experiencias prácticas en este campo, en 2010   debe proporcionarse a lo largo del periodo de DPI, (ii)
el Banco Mundial desarrolló el marco STEP5 como     el paquete de embarazo, (iii) el paquete de nacimiento
un modo sencillo de reflexionar sobre la manera en  (desde el nacimiento hasta los seis meses), (iv) el
que los países pueden ayudar a las personas a llevar  paquete de salud y desarrollo infantil y (v) el paquete de
vidas productivas. STEP significa Habilidades para el  educación preescolar.
empleo y la productividad (Skills Toward Employmen t
andProductivity). El marco ha identificado cinco pasos  Esperamos que el enfoque sugerido en este
a través de los cuales las personas pueden progresar y documento para las inversiones en intervenciones
aprender a lo largo de su vida. El presente documento integradas en materia de DPI sea útil para los
expone con más detalle el DPI, el primero de estos  responsables de formular políticas y los profesionales
cinco pasos.                                        y que mediante el conjunto de mensajes
proporcionados -sencillos pero de gran fuerza-,
Este documento recurre a estos marcos y a las       todos los niños de corta edad logren desarrollar todo
amplias pruebas disponibles sobre los efectos de las  su potencial y tengan la oportunidad de vivir vidas
intervenciones en DPI. Resume algunos de los amplios  saludables y productivas.
2   Intensificar el desarrollo en la primera infancia


﻿FIGURA 1: 25 intervenciones clave para los niños de corta edad y sus familias
Embarazo          Nacimiento          12 meses           24 meses           36 meses           54 meses           72 meses
Asesoramiento sobre la
dieta adecuada durante  Lactancia  Alimentación complementaria      Dieta adecuada, nutritiva y segura
 el embarazo  materna en
Hierro y ácido fólico  exclusiva             Suplementación terapéutica con zinc para la diarrea
para madres gestantes           Prevención y tratamiento de la desnutrición aguda (moderada y grave)
Micronutrientes: suplementación y enriquecimiento
Visitas antenatales
Inmunizaciones
Asistencia
en el parto                                          Tratamientos vermífugos
SALUD
Planificación del tamaño y el espaciamiento de la familia
Acceso a la atención sanitaria
Prevención y tratamiento de la depresión posparto
Acceso a agua segura
ANUAM                                                    Saneamiento adecuado
Higiene/Lavado de manos
Educación materna
EDUCACIÓN
Formación sobre estimulación precoz, crecimiento y desarrollo
Programas parvularios
Continuidad con
educación primaria
de calidad
PROTECCIÓN
SOCIAL
Fuente: Elaboración propia. Nota: La idea de presentar las intervenciones por sectores y/o edad ha sido utilizada por una serie de autores anteriores.
Invertir en los niños de corta edad reporta grandes beneficios     3


﻿Paquete de apoyo a la familia
Desde la concepción hasta los seis años
Principales beneficios:      bienestar así como en el resultado de cada embarazo.'
mejora del                3. Formación sobre estimulación temprana,
desarrollo físico,     crecimiento y desarrollo: Llegar hasta los padres y
socioemocionaly      los cuidadores a través de apoyo parental y visitas a los
cognitivo           hogares puede promover la estimulación temprana,
La familia es el   la provisión óptima de cuidados y las prácticas de
sistema de apoyo  alimentación sanas, mejorando de ese modo los
primordial y     resultados en los niños. Los programas de visitas a
más efectivo     hogares pueden trasladar mensajes a los padres acerca
para garantizar  de la salud, el crecimiento y el desarrollo global de los
el crecimiento    niños de corta edad. Los programas de apoyo parental
y desarrollo      pueden mejorar la capacidad de respuesta durante la
saludables del    alimentación910 así como la estimulación temprana.112
niño. El bienestar  Las interacciones de"servicio y devolución" entre los
y la implicación     padres y sus hijos de corta edad pueden mejorar
de las familias       el desarrollo físico así como el desarrollo de las
desempeñan un papel     habilidades cognitivas y socioemocionales13, que
fundamental a la hora de   influyen posteriormente en los logros académicos y
abordar las necesidades de     el empleo." Además de las visitas a los hogares, las
desarrollo holístico de los niños ya que los  redes sociales de apoyo y las campañas educativas
niños de corta edad dependen enteramente de sus  comunitarias sobre DPI pueden ser una estrategia
familias y pasan la mayor parte del tiempo con estas  efectiva para trasladar a los padres y los cuidadores
en el entorno doméstico. Aunque hay una serie de  mensajes sobre el crecimiento, el desarrollo y la
intervenciones en DPI que están ligadas a una edad  seguridad de los niños de corta edad.
determinada, muchas son necesarias a lo largo de los  4. Los programas de transferencia de asistencia
primeros años de vida. El paquete de apoyo a la familia  social pueden ayudar a los padres a cubrir las
está basado en un enfoque bigeneracional6 que crea  necesidades de sus hijos e invertir en su nutrición,
oportunidades tanto para los padres como los hijos y  salud y educación. Estos programas suelen
aborda las necesidades de ambos, y se compone de  estar dirigidos a familias pobres y vulnerables y
siete grupos distintos de intervenciones y servicios  proporcionan una vía de acceso a los más necesitados
dirigidos a apoyar tanto a los niños como a sus familias.  y un punto de entrada correspondiente para la
Apoyo parental para familias vulnerables        prestación de servicios coordinados, lo que incluye
el desarrollo en la primera infancia. Los programas de
1    t. Educación materna: Las pruebas demuestran la  protección social pueden servir también de vehículos
importancia de la educación de las niñas para el DPI.  de respuesta contra crisis cíclicas, ayudando a proteger
Cuandor, l  e insfalcanza un nivel dey ecacióen sa las familias de los reveses en la obtención de ingresos
futura descendencia.r    ad                     y a los niños de una serie de consecuencias, entre ellas
el estrés tóxico. Además de ayudar a la obtención de
2. Planificación del tamaño y el espaciamiento de  ingresos, los programas de protección social a menudo
la familia: Planificar el tamaño y el espaciamiento  propician las inversiones en capital humano. Por
de la familia permite a los padres tener el número de  ejemplo, las transferencias monetarias condicionadas
hijos que desean controlando su espaciamiento en  (CCT por sus siglas en inglés) incentivan a los padres
el tiempo. Esto se consigue con el uso de métodos  para que inviertan en la salud y la educación de
contraceptivos y el tratamiento de la infertilidad. Según  sus hijos, y los programas de red de seguridad para
la OMS, la capacidad de una mujer de espaciar y limitar  entornos de muy bajos ingresos combinan cada vez
sus embarazos repercute directamente en su salud y  más la ayuda monetaria o alimentaria con desarrollo de
4   Intensificar el desarrollo en la primera infancia


﻿la capacidad para los padres en los ámbitos esenciales  judicial pueden proteger a los niños de la violencia y la
de la salud, la nutrición y la educación.          explotación.
5. Prevención y tratamiento de la depresión de los  Salud, nutrición y saneamiento para familias
padres: La depresión materna y paterna es también  8. El acceso a la atención sanitaria contribuye a
susceptible de tener efectos adversos sobre el DPI  lograr cobertura médica universal para una población
y la calidad de la crianza.15 Donde sea factible, la  independientemente de la renta o el estatus social. El
prevención y el tratamiento de la depresión de los  idpnineet          el et      lettssca.E
acceso equitativo a los servicios sanitarios incrementa
padres es importante, comenzando por la prevención  la demanda de asistencia, especialmente entre
durante el embarazo, y siguiendo con prevención    los pobres, al hacer más asequibles esos servicios,
y tratamiento a lo largo de los primeros años de la  .
ptri. 1,                                      incluidos los dinigidos a los ninos de corta edad. Los
servicios de salud, como la prevención y tratamiento
6. Permiso parental y servicios adecuados de       de la malaria, son fundamentales para reducir el riesgo
guardería: Sin ingresos suficientes y la flexibilidad  de mortalidad en la niñez.
adecuada, los padres vulnerables son incapaces
de cubrir las necesidades de sus hijos.18 Donde sea  9. Suplementación de micronutrientes y
factible, las familias con niños de corta edad deben  enriquecimiento: Las deficiencias de micronutrientes
beneficiarse de programas de apoyo a los ingresos, y  tales como vitamina A, yodo y zinc pueden causar
los padres que trabajen deben disponer de permisos  carencias irreversibles en el desarrollo físico y
parentales y servicios adecuados de guardería. Según  mental. La suplementación de micronutrientes y el
la OCDE, el coste de políticas bien estructuradas  enriquecimiento de los alimentos básicos pueden
de apoyo a las guarderías puede compensarse        prevenir o tratar las deficiencias de micronutrientes. La
plenamente  ya que sin apoyo, los padres se enfrentan  yodación universal de la sal es un modo especialmente
a obstáculos a la hora de participar en el mercado  rentable de distribuir yodo a la población.21
laboral, lo que puede desembocar en un mayor gasto  10. Acceso a agua segura; 11. Saneamiento
social, la pérdida de ingresos impositivos, inhibición del  adecuado; y 12. Lavado de manos: Casi nueve de
crecimiento y desperdicio de capital humano.       cada diez muertes por diarrea entre niños de corta
7. Servicios de protección al menor: La violencia  edad están relacionadas con malas prácticas de
doméstica durante el embarazo se relaciona con     higiene, agua potable no segura y acceso inadecuado
bajo peso al nacer, y la exposición a violencia en la  a instalaciones sanitarias.21 Un tercio de la población
primera infancia afecta negativamente al desarrollo  mundial carece de acceso a saneamiento básico y más
socioemocional de los niños de corta edad.20 El    de mil millones de personas defecan al aire libre. Las
efecto de la exposición a la violencia puede reducirse  letrinas pueden reducir los riesgos para la salud de las
mediante reacciones paternas de apoyo y rutinas    mujeres embarazadas y los niños de corta edad. Una
familiares positivas.16 Las disposiciones sobre    higiene adecuada y el lavado de manos pueden reducir
protección de la infancia en los sistemas policial y  de modo significativo la incidencia de la diarrea.
Invertir en los niños de corta edad reporta grandes beneficios:
En África y Asia, el acceso a agua segura en las zonas rurales puede tener una relación beneficio-coste de 3,4:1, y
la del saneamiento básico puede ser de 5-8:1 .23 En regiones de África, Sudamérica, Europa y el Sudeste de Asia, el
enriquecimiento de alimentos con hierro y otros micronutrientes puede tener una relación beneficio-coste tan elevada
como de 37:1 .24 Estimaciones procedentes de África y de las regiones de Asia Oriental y Pacífico y el Sudeste de Asia
indican que la yodación de la sal puede tener una relación beneficio-coste tan elevada como de 30:1 .21 En estas mismas
regiones, la vitamina A puede costar de US$3 a US$16 por AVADa ahorrado.25,26,27
a El año de vida ajustado en función de la discapacidad (AVAD) es una medida de la carga global de la enfermedad, y se estima como la suma de los años de
vida perdidos debido a la mortalidad prematura y los años perdidos por enfermedad/discapacidad.
Invertir en los niños de corta edad reporta grandes beneficios  5


﻿Intervención             Costes ilustrativos               Efectos ilustrativos
1. Educación materna     Varía considerablemente por país  La educación materna es un factor significativo para predecir la inscripción de los niños en
programas de atención y educación en la primera infancia (AEPI), hallándose la tasa de
inscripción más elevada entre los niños cuyas madres tenían mayor nivel educativo.6.
2. Planificación         Varía considerablemente por país  Los servicios de planificación familiar disminuyen la probabilidad de fallecimiento por
del tamaño y el                                          causas de maternidad: el control de las decisiones relacionadas con la fertilidad, indicado
espaciamiento de la                                      por el deseo de quedar embarazada, puede tener como resultado la reducción del riesgo de
familia                                                  mortalidad materna.23
3. Formación sobre       US$13 (Mauritania)- US$1.393      El aumento de los conocimientos sobre paternidad lleva a una mayor estimulación en el
estimulación          (Catar) por niño y año para programas  hogar y actividades de aprendizaje para los niños (el efecto varía entre 0,32 y 0,86), y a su
temprana, crecimiento  de visitas a hogares 2            vez mayores resultados en cuanto a desarrollo infantil, incluido mayor desarrollo cognitivo
y desarrollo          US$4 (Bangladesh)- US$10 (India)   y lingüístico (el efecto varía entre 0,32 y 0,97).23.
por niño y año para programas
comunitarios a escala nacional2s
4. Programas de          US$156-432 por hogar y año para   Las ayudas específicas a los ingresos mediante transferencias monetarias condicionadas
transferencia de      programas de CCT con componente    pueden reducir la pobreza, incrementar el consumo de alimentos en los hogares y la
asistencia social     nutricional (Latinoamérica)27      diversidad en la dieta,"2 producir mayores tasas de asistencia a la escuela, registro de
nacimientos, acceso a los servicios sanitarios y preocupación de los padres por la salud
y educación de sus hijos; se ha descubierto también que reducen el trabajo infantil y la
violencia doméstica.21
5. Prevención y          Varía considerablemente por país  Las intervenciones comunitarias con paraprofesionales pueden reducir los síntomas
tratamiento de la                                        depresivos (el efecto varía entre 0,21 y 0,62), mejorar la sensibilidad materna y el apego
depresión de los padres                                  del niño, la salud del niño y el tiempo dedicado a jugar con los niños.15
6. Permiso parental y    Varía considerablemente por país  El permiso parental de 10 semanas se relaciona con una reducción de los índices de
guardería                                                mortalidad neonatal, mortalidad infantil y mortalidad de niños de menos de cinco años0;
la prestación de servicios de guardería subvencionados por el Estado se relaciona con
mayores tasas de participación de las mujeres en el mercado laboral y menor desigualdad
de género.17
7. Servicios de protección  Varía considerablemente por país  Las intervenciones de prevención de la violencia pueden reducir las reacciones de estrés en
al menor                                                los niños de corta edad (el efecto varía entre 0,56 y 0,91); mejorar el entorno institucional
del acogimiento residencial a cargo de grupos no parentales puede reportar beneficios
significativos respecto a la competencia cognitiva y socioemocional del niño.15
8. Acceso a la atención  Varía considerablemente por país  El acceso a la atención sanitaria y a un seguro de salud que cubra los servicios básicos afecta
sanitaria                                                de modo positivo a la salud y el estado nutricional de los niños.31
9. Suplementación de     US$0,20 por persona y año para    La suplementación de micronutrientes para mujeres embarazadas puede reducir el riesgo
micronutrientes y     enriquecimiento de la harina con   de tener bebés con bajo peso al nacer en un 88% y los nacimientos prematuros en un
enriquecimiento       hierro, ácido fólico y zinc32; US$1,20  97%3;la suplementación de vitamina A puede reducir el riesgo de mortalidad infantil
por niño y año para suplementación  (de 6 a 59 meses) un 24%;20 los niños cuyas madres han consumido sal yodada pueden
de vitamina A;33 US$0,05 por persona  tener índices de desarrollo un 10-20% superiores y mayor peso al nacer (3,82-6,3)38; la
y año para yodación de la sal20 b  suplementación de yodo para madres gestantes puede reducir el riesgo de cretinismo
(desarrollo físico y mental gravemente atrofiado) a los 4 años un 27%. 3
10. Acceso a agua segura  US$2 por hogar y mes para        En Latinoamérica y África, la mejora de la calidad del agua puede reducir un 60% el riesgo
intervenciones rurales relacionadas  de diarrea en niños de menos de 5 años.36
con el agua en África y Asia22- US$20-
80 por hogar para redes de conducción
de agua.35
11. Saneamiento          US$3-5 por persona para programas  Un saneamiento adecuado puede reducir la defecación al aire libre un 20% y está
adecuado             de saneamiento a escala comunitaria;  relacionado con un incremento de la desviación estándar de 0,1 en la altura de los niños.37
US$20-50 para retretes comunitarios-
US$100-200 por hogar y año para
sistemas de alcantarillado con
tratamiento (Sudeste de Asia)
12. Higiene y lavado de  Coste adicional insignificante si se  La higiene y el lavado de manos pueden reducir la incidencia de diarrea entre un
manos                incluye en los programas de nutrición  30% y un 47%.13°
comunitarios
b Estos costos ilustrativos están basados en la experiencia en Asia meridional, Asia orienta y el Pacífico, y África.
6     Intensificar el desarrollo en la primera infancia


﻿Paquete de embarazo
Desde la concepción al nacimiento
Principales beneficios: prevención de la                  maternas está causado
mortalidad materna y neonatal, riesgo                     por hemorragias, que
reducido de anemia y bajo peso al nacer                   guardan una relación
Si no se les proporciona un paquete prenatal de           estrecha con la
servicios esenciales durante el embarazo, las mujeres y   anemia durante el
sus recién nacidos se enfrentan a graves riesgos, entre   embarazo.43 La
ellos la mortalidad materna y neonatal, la anemia y el    suplementación
bajo peso al nacer, así como el impacto asociado sobre    de hierro y
el crecimiento y desarrollo futuros del niño. El paquete  ácido fólico
de embarazo consta de una serie de servicios clave.       para mujeres
13. Atención prenatal: Las consultas prenatales           embarazadas
ofrecen a los prestadores de asistencia sanitaria la
oportunidad de distribuir un paquete de servicios         anemia así como
que incluye pruebas de detección, asesoramiento           el riesgo de bebés
sobre reducción de la carga de trabajo, tratamiento       con bajo peso
de las complicaciones identificadas y charlas sobre       al nacer.
cambios de comportamiento para incrementar las            15. Asesoramiento
habilidades de las mujeres a la hora de identificar las   sobre dietas adecuadas para
señales de peligro y las complicaciones potenciales.      madres gestantes: La desnutrición
UNICEF y la OMS recomiendan realizar un mínimo de         durante el embarazo puede afectar al crecimiento y
cuatro consultas prenatales durante el embarazo. La       desarrollo fetal. Se calcula que unas 800.000 muertes
educación parental para madres gestantes es también       de recién nacidos cada año pueden atribuirse al riesgo
importante para proporcionar a las futuras madres         incrementado asociado a la restricción del desarrollo
habilidades parentales clave con el fin de mejorar el     fetal.44 Asesorar a las mujeres sobre dietas y estilos
estado de los recién nacidos.                             de vida sanos durante el embarazo puede ayudar a
14. Suplementación de hierro y ácido fólico para          asegurar que tengan una dieta adecuada, incluyendo
madres gestantes: Casi un cuarto de las muertes           alimentos ricos en nutrientes.
Invertir en los niños de corta edad reporta grandes beneficios:
La suplementación de hierro para madres gestantes tiene un coste de US$66 (Subregión Africana con mortalidad de
adultos muy elevada y mortalidad infantil elevada) - US$115 (Subregión del Sudeste de Asia con índices elevados de
mortalidad infantil y de adultos) por años de vida ajustados en función de la discapacidad (AVAD) ahorrados.45
Intervención                Costes ilustrativos    Efectos ilustrativos
13. Atención prenatal       US$6,70-7,34 por embarazo  Las consultas prenatales reducen el riesgo de muerte materna y neonatal.1
(Uganda)41
14. Suplementación de hierro y ácido  US$3,00 (Indonesia, Kenia y  El aporte de hierro y ácido fólico a las madres gestantes puede producir una ganancia
fólico para madres gestantes  México) por embarazo2  de 58 g en el peso al nacer y reducir un 21% el riesgo de anemia a término.38
15. Asesoramiento sobre dietas  Varía considerablemente  El asesoramiento sobre la dieta adecuada para las madres gestantes reduce el riesgo de
adecuadas para madres gestantes  por país       bajo peso al nacer y partos de bebés muertos."
Invertir en los niños de corta edad reporta grandes beneficios  7


﻿Paquete de nacimiento
Desde el nacimiento hasta los 6 meses
Principales    beneficios:               se encuentra presente personal sanitario cualificado
prevención de la                    durante el parto y se dispone de centros de derivación
morbimortalidad                 equipados para la asistencia obstétrica de urgencia de
infan ty      sla             calidad. En un parto asistido por personal cualificado
mortalidad                  pueden abordarse los riesgos de defectos congénitos y
materna                   mortalidad materna.
El paquete de            17. Registro del nacimiento: En todo el mundo,
nacimiento              hasta uno de cada tres niños de menos de cinco años
cubre la primera        de edad está actualmente sin registrar .46 El registro al
fase posnatal           nacer es un primer paso para que los niños puedan
crítica de la           recibir los servicios que necesitan para su pleno
, ventana    de         desarrollo. Es necesario generalmente alguna forma de
oportunidad"             registro del nacimiento para los niños a fin de obtener
en el DPI, es             un certificado de nacimiento y acceso a servicios,
decirs desde el             protección y oportunidades a lo largo de su vida.
nacimiento hasta los          18. Lactancia materna en exclusiva:Tras el inicio de
seis meses. En caso de          la lactancia en la primera hora después del nacimiento,
n   proporcionarse este            la lactancia materna en exclusiva durante los primeros
paquete, los recién nacidos            seis meses contribuye a la salud y el desarrollo del niño
y sus madres pueden enfrentarse               a corto ya largo plazo al proporcionarle grandes aportes
a       mayores riesgos de morbimortalidad. Más allá de la        nutricionales yfomenta una interacción socioemocional
supervivencia, es necesario garantizar un crecimiento y           positiva entre madre e h ijo52 y evita asimismo las
desarrollo óptimos. El Áaquete de nacimiento consiste             enfermedades causadas por el contacto con alimentos
en tres conjuntos principales de actividades,                     o agua contaminados. La promoción de la lactancia
16. Asistencia cualificada en el parto: La mayoría de             materna en exclusiva es una de las intervenciones más
las causas directas de mortalidad infantil relacionada            prometedoras para mejorar la supervivencia infantil en
con complicaciones obstétricas pueden abordarse si               los primeros seis meses de vida.
Invertir en los niños de corta edad reporta grandes beneficios:
En el Sur de Asia y     el África Subsahariana, un paquete de servicios de salud materna y neonatal cuesta de US$3.337 a
US$6.129 por fallecimiento evitado y US$92-US$148 por AVAD evitado.4      c Los programas de promoción de la lactancia
materna cuestan US$527- US$2.000 por AVAD. s2
16. Asistencia  los costes de la asistencia en el parto pueden  Las prácticas de parto limpias pueden prevenir infecciones (que representan
cualificada  variar considerablemente de un país a otro;  aproximadamente el 35% de las muertes de recién nacidos). la asistencia en el parto
en el parto  US$1,67 por equipos limpios para recién  institucional o cualificada puede prevenir la asfixia (que causa el 23% de las muertes de
nacidos para 1 mujer 45              neonatos) .1
17. Registro del  US$0,23 (Tanzania) - US$0,83 (india) por  El registro del nacimiento protege el derecho de los niños a la identidad y el acceso a servicios,
nacimiento  cada caso de registro CiVil42         entre ellos el acceso a inmunizaciones y atención sanitaria, educación y asistencia social. la
identificación puede salvaguardar los derechos de los niños y ayudar a protegerlos frente a la
violación de sus derechos, como puede ser el trabajo infantil o el matrimonio temprano.43
18. lactancia   US$0 por lactancia materna;          los niños que son alimentados con lactancia materna tienen una probabilidad seis veces
materna en   US$0,30-0,40 por nacimiento para promover  más alta de sobrevivir, seis veces más baja de morir por diarrea y 2,4 veces más baja de morir
excusiva   la lactancia materna                  por infecciones respiratorias agudas en los primeros seis meses;4 la lactancia materna se
relaciona también con mayores índices de inteligencia (diferencia media: 4,0 puntos).45
8    Intensificar el desarrollo en la primera infancia


﻿Paquete de salud y desarrollo infantil
Desde el nacimiento hasta los 5-6 años
Principales beneficios: prevención de la       mueren cada año en el mundo
mortalidad infantil, menor riesgo de retraso en  en desarrollo por diarrea.
el crecimiento y anemia, mejora del desarrollo La suplementación
cognitivo                                      terapéutica de zinc
puede reducir las
El tercer paquete de servicios de DPI cubre el  muertes por diarrea
periodo desde el nacimiento hasta los 5 o 6 años.  casi en un cuarto.22
Los principales riesgos de no proporcionar servicios
esenciales durante este periodo son retraso en el  22. Prevención y
crecimiento, anemia, daños al desarrollo cognitivo  tratamiento de
y mortalidad infantil. Este paquete consiste en seis  la desnutrición
intervenciones o servicios principales.        aguda: Entre las
19. Inmunizaciones: Desde el momento del       intervenciones de
nacimiento, es esencial recibir un tratamiento  e   ee tra
completo de vacunas infantiles para reducir la  se encuentra
morbimortalidad infantil. Según la OMS, incrementar la  limtó
pora complementaria                    J
cobertura mediante las vacunas PCV, Rota y Hib podría y terapéutica para
haber impedido 1,5 millones de muertes de niños  yrpéutoar imentos
de menos de 5 años en 2002.11 Según el Consenso  enriquecidos con micronutrientes
de Copenhague, la generalización de la vacunación  y/o alimentos complementarios mejorados para
infantil es una de las diez inversiones más productivas  la prevención y el tratamiento de la desnutrición
que pueden hacer los países.                   moderada entre niños de 6 a 23 meses de edad, y la
20. Dieta adecuada, nutritiva y segura:Tras    gestión comunitaria de la desnutrición aguda grave
seis meses de lactancia materna en exclusiva, las  entre niños de menos de cinco años. La gestión
madres deben continuar dando el pecho durante 24  comunitaria de la desnutrición aguda incluye (a)
meses y al mismo tiempo proporcionar alimentos  asistencia hospitalaria para niños con desnutrición
complementarios en las cantidades y con la frecuencia  aguda grave con complicaciones médicas y niños de
y consistencia adecuadas a la edad y con una   menos de seis meses de edad con signos visibles de
variedad de alimentos preparados de forma segura.  desnutrición aguda grave, (b) asistencia ambulatoria
Es importante seguir prácticas de alimentación  para niños con desnutrición aguda grave con
interactiva, al igual que una alimentación adecuada  complicaciones médicas y (c) divulgación a nivel de las
durante y después de alguna enfermedad. Pasados los  comunidades.
dos años, los niños de corta edad siguen necesitando  23. Tratamiento vermífugo: Las infecciones por
dietas adecuadas, nutritivas y seguras. La desnutrición  parásitos intestinales suponen un estado crónico
conduce a la debilitacion de los sistemas inmunitarios  que afecta a la salud, la nutrición y el desarrollo de
de los bebés y los ninos de corta edad, incrementando  los niños, y como consecuencia, limita su capacidad
el riesgo de que contraigan enfermedades prevenibles  de acceder a la educación y beneficiarse de ella. Los
como la neumonía o la diarrea. Casi una quinta parte  parásitos intestinales pueden hacer que los niños
de las muertes de menores de cinco años podrían  padezcan anemia y desnutrición y pueden perjudicar
prevenirse con alimentación óptima.21          su desarrollo mental y físico.59 El tratamiento vermífugo
21. Suplementación terapéutica de zinc para la  es sencillo, seguro, barato, y tiene efectos beneficiosos
diarrea: Aproximadamente 1,5 millones de niños  sobre los resultados educativos.
Invertir en los niños de corta edad reporta grandes beneficios  9


﻿Invertir en los niños de corta edad reporta grandes beneficios:
Las inmunizaciones pueden tener una relación costo-beneficio de hasta 20:1.13 La suplementación de zinc para el
tratamiento de la diarrea puede costar US$73 (Tanzania) por AVAD ahorrados.55 Las estimaciones procedentes de
regiones de África, Asia Oriental y Pacífico y Sur de Asia indican que la alimentación óptima puede costar de US$500 a
US$1.000 por AVAD ahorrado42 y el tratamiento vermífugo puede tener una relación costo-beneficio de hasta 6:1 .20
Intervención                  Costes ilustrativos            Efectos ilustrativos
19. Inmunizaciones            US$30 (países de bajos ingresos)  La inmunización reduce la morbimortalidad infantil.s3
por cada nacido vivo 10
20. Dieta adecuada, nutritiva y  US$40-80 por niño y año42   Las prácticas de alimentación óptimas pueden reducir el retraso en el crecimiento
segura                                                    (puntuación Z, i.e., altura para la edad) desde un 0,25 (sin suplementos alimenticios/
transferencias de efectivo) hasta un 0,41 (con suplementos alimenticios/transferencias de
efectivo )57
21. Suplementación terapéutica  US$1 (India) por niño y año59  La suplementación terapéutica de zinc puede reducir los episodios de diarrea un 14% y los
de zinc para la diarrea                                   de diarrea grave o disentería un 15%; reducir un 25% los episodios de diarrea persistente;
y un 9% el riesgo de mortalidad.20
22. Prevención y tratamiento de  US$200 por niño y tratamiento  El tratamiento de la desnutrición aguda se relaciona con una reducción de la mortalidad
la desnutrición aguda     de desnutrición aguda           del 55%.52
grave siguiendo un enfoque
comunitario42
23. Tratamiento vermífugo     US$0,25 (países en desarrollo  El tratamiento vermífugo se relaciona con una reducción del 5-10% de la incidencia
globalmente) por niño/año      de anemia en poblaciones con tasas elevadas de parásitos intestinales; una dosis de
antiparasitarios puede incrementar el peso en 0,58 kg.
10   Intensificar el desarrollo en la primera infancia


﻿Paquete de educación preescolar
De tres a seis años
Principal beneficio: aprendizaje temprano             necesitan estar preparados para la
El cuarto paquete de servicios de DPI cubre el periodo  escuela y, lo que es igualmente
desde los 3 a los 6 años. Un amplio abanico de pruebas  importante, las escuelas
ha demostrado que la calidad de la experiencia de     deben estar preparadas
para los niños.697 La
aprendizaje temprano de un niño marca una diferencia
notable en cuanto a su preparación, participación,    que el fracaso del
terminación y logro en la escuela. Sin una educación  primer año o los
adecuada en la primera infancia, los niños de corta   dos primeros años                             4
edad no tienen las habilidades necesarias para        de escuela a la
beneficiarse plenamente de la educación que reciben   hora de establecer
en la etapa de primaria. El paquete de educación      competencias
preescolar consiste en dos intervenciones principales.  básicas en lectura
24. Educación preprimaria: Los niños de corta edad    y escritura produce
necesitan acceso sostenido a ambientes protectores y  ineficacias con
educativos que ofrezcan un alto nivel de estimulación  efectos prolongados
cognitiva y atención emocional durante los primeros   durante la progresión del
años.61 En comparación con los niños que asisten      niño a través del sistema
a programas parvularios, aquellos que ingresan en     educativo.71 Los niños de corta
la escuela sin una preparación adecuada son más       edad deben poseer las destrezas
propensos a tener malos resultados académicos,        escolares necesarias -salud física y bienestar,
repetir cursos y abandonar la escuela.62636465 Más allá  competencia social, madurez emocional, desarrollo
del acceso, la calidad en la educación preescolar es  lingüístico y cognitivo, habilidades comunicativas
también fundamental. Los niños sólo se beneficiarán de  y conocimientos generales- para poder aprender
un mayor acceso a la AEPI (atención y educación en la  eficazmente en la escuela. Garantizar la continuidad
primera infancia) si los servicios que se prestan cumplen  entre la primera infancia y los años de educación primaria
los estándares esenciales de calidad. El recuadro 1 define  es importante para contrarrestar el desvanecimiento
la calidad en la AEPl.61 Los programas de educación   potencial del impacto de las escuelas preescolares en la
preprimaria de calidad están ligados a beneficios     escuela primaria. La mejora de la calidad en los primeros
durante toda la vida para las personas y la sociedad en  cursos de primaria (integrando AEPI/experiencias de
general. Reducen la necesidad de educación de refuerzo  educación primaria temprana, formación de profesores
o acciones de rehabilitación posteriormente, incluso por  sobre estrategias en clase para niños de corta edad,
lo que se refiere al riesgo de encarcelamiento y la mejora  clases de menor tamaño, etc.) puede mejorar los
del bienestar en la etapa adulta.6                  resultados del aprendizaje, la asistencia a la escuela, las
tasas de aprobados y promociones y reducir los índices
25. Continuidad con la educación primaria: Durante    de abandono escolar y repetición.73 La existencia de
el periodo de tiempo en que los niños pasan del entorno  profesores experimentados, con buena formación y de
hogareño o un programa de primera infancia a la escuela  gran calidad en los primeros cursos de la escuela primaria
primaria, experimentan cambios que exigen mucho       puede ayudar a salvar las brechas de competencia a las
de ellos .67,68 Para que la transición sea suave, los niños  que quizá se enfrenten los niños de corta edad.7,74
RECUADRO 1: Definición de la atención y educación en la primera infancia (AEPI) de calidad
La UNESCO define la calidad del entorno de aprendizaje de la AEPI así como el sistema regulador que lo engloba. La calidad en el
entorno de aprendizaje incluye diversos aspectos tales como el tono y el contenido de las interacciones profesor-niño, el abanico de
materiales de juego disponible, la seguridad y la atmósfera del espacio físico, la atención prestada a la salud y la nutrición, los métodos
de aprendizaje centrados en el niño y el nivel de compromiso de los padres. Además del entorno de aprendizaje propiamente dicho,
las políticas y normativas referentes a las proporciones de niños por adulto, el tamaño de las clases o los grupos, las cualificaciones y la
formación del profesorado, la educación integradora y la financiación de la AEPI son también cuestiones ligadas a la calidad de la AEPI.
Adaptado de UNESCO (2014)
Invertir en los niños de corta edad reporta grandes beneficios  11


﻿Invertir en los niños de corta edad reporta grandes beneficios:
Aumentar la matriculación en la educación preescolar hasta el 50% de todos los niños en los países de ingresos bajos
y medios podría producir un incremento de ganancias a lo largo de la vida de entre US$14 y US$34 mil millones? Los
programas de DPI de gran calidad dirigidos a los grupos vulnerables en Estados Unidos tienen una tasa de rendimiento
anual del 7-16%.75,76
Intervención                Costes ilustrativos      Efectos ilustrativos
24. Educación preprimaria    Desde US$58 (Mauritania)  Los programas de educación infantil temprana de calidad incrementan las puntuaciones de
hasta US$3.482 (Catar)   desarrollo del niño en uno o más indicadores del desarrollo infantil (alfabetismo, vocabulario,
por niño y año para AEPI  matemáticas, razonamiento cuantitativo) con una variación del valor del efecto de 0,13 a 1,68,
destinado a niños de 3 a 5  La educación preescolar se relaciona con un mejor rendimiento escolar en el segundo y el tercer
años28                   curso y sus efectos pueden ser aún mayores en la adolescencia.30
25. Continuidad con la educación  Varía considerablemente  La mejora de la calidad en los primeros cursos de primaria (integrando AEPI/experiencias de
primaria                 por país                 educación primaria temprana, formación de profesores sobre estrategias en clase para niños
de corta edad, clases de menor tamaño, etc.) puede mejorar los resultados del aprendizaje, la
asistencia a la escuela, las tasas de aprobados y promociones así como reducir los indices de
abandono escolar y repetición.
Resumen de los paquetes integrados
25 intervenciones clave
El desarrollo en la primera infancia es un proceso                  a lo largo de los primeros años de vida del niño
multidimensional y secuencial, en el que el progreso                que reportan grandes beneficios y generan efectos
en un campo actúa de catalizador para el desarrollo                 positivos en el crecimiento y desarrollo del niño.
en otros. Aunque el desarrollo en los cuatro campos                 La capacidad de los países para poner en práctica
interrelacionados del desarrollo físico, cognitivo,                 la totalidad de las 25 intervenciones variará, pero
socioemocional y lingüístico es acumulativo a lo largo              idealmente -a fin de abordar las necesidades de
de la primera infancia, algunas intervenciones son                  los niños de corta edad y sus familias-       un sistema
críticas durante subperiodos de edad o ventanas de                  de DPI bien desarrollado debería combinar estas 25
oportunidad específicos.                                            intervenciones, que requieren la contribución de
múltiples sectores. La Figura 2 muestra cómo los cinco
Los cinco paquetes anteriormente expuestos                          paquetes de intervenciones y servicios esenciales
combinan un total de 25 intervenciones esenciales                   deben proporcionarse en diferentes etapas de la vida
durante subperiodos de edad específicos así como                    de un niño.
12   Intensificar el desarrollo en la primera infancia


﻿FIGURA 2: Cinco paquetes de intervenciones esenciales para los niños de corta edad y sus familias
Embarazo          Nacimiento          12 meses          24 meses           36 meses           54 meses          72 meses
1.         Apoyo parental para familias vulnerables: Planificación del tamaño y el espaciamiento de la familia; Educación materna;
 tde  Formación sobre estimulación temprana, crecimiento y desarrollo; Permiso parental y guarderías adecuadas; Prevención y tratamiento
de la depresión de los padres; Programas de transferencia de asistencia social; Marcos regulatorios de la protección al menor
apoyo a la
familia      Salud, nutrición y saneamiento para las familias: Acceso a la atención sanitaria; Acceso a agua segura; Saneamiento adecuado;
Higiene/ Lavado de manos; Suplementación de micronutrientes y enriquecimiento
2.
Paquete de
embarazo
3.
Atención prenatal;  Paquete de
Hierro y ácido fólico,  nacimetod
Asesoramiento
sobre dietas      Asistencia en el parto;
adecuadas         Lactancia materna en
exclusiva; Registro del
nacimiento
4.              Inmunizaciones; Tratamiento vermífugo; Prevención y tratamiento de la
Paquete de salud y      desnutrición aguda; Alimentación complementaria y dieta adecuada, nutritiva y
desarrollo infantil     segura; Suplementación terapéutica de zinc para la diarrea
Principios clave de las políticas de DPI
Aunque estas intervenciones pueden ser llevadas                Dadas las necesidades holísticas de los niños de corta
a cabo por sectores individuales, reunir en un solo            edad y la diversidad de escenarios y servicios en los
paquete varias intervenciones puede ser a menudo               que puede darse respuesta a estas necesidades, pensar
más eficaz y su impacto puede ser mayor. Los puntos            de forma multisectorial en el diseño de las políticas
de acceso para influir en el desarrollo de los niños de        y coordinar las intervenciones entre los diferentes
corta edad son diversos e implican a muchas partes             sectores mejora la prestación de los servicios. La
interesadas. Las intervenciones en una diversidad de           siguiente sección de este documento esboza cuatro
sectores y áreas afectan a los resultados de DPI, como         principios clave que pueden ayudar a los países a
son: la atención sanitaria y la higiene, la nutrición, la      diseñar e implementar políticas y programas sólidos
educación, la protección al menor, la protección social        en materia de DPI. Los países deben (1) elaborar un
y la mitigación de la pobreza. Estos programas pueden          diagnóstico y una estrategia multisectoriales sobre
estar dirigidos a las mujeres embarazadas, los niños,          DPI; (2) poner ésta en práctica ampliamente mediante
los cuidadores o la familia en su conjunto. Además,            coordinación; (3) crear sinergias y ahorrar costes
las intervenciones pueden tener lugar en diversos              mediante intervenciones integradas; y por último (4)
entornos, entre ellos: el hogar, un centro de educación        efectuar un seguimiento, evaluar y aplicar a mayor
preescolar o guardería, un hospital o puesto de salud o        escala las intervenciones que han tenido éxito.
un centro comunitario.
Invertir en los niños de corta edad reporta grandes beneficios  13


﻿10 Principio
Llevar a cabo un diagnóstico sobre el DPI y establecer una estrategia global
a fin de crear sistemas de DPI de buen rendimiento,    se adecuan a las normas a nivel nacional.77 Sobre la
los países deben tener presentes cuatro principios     base del diagnóstico del DPI y teniendo en cuenta los
normativos. El primer principio destaca      costes y la financiación, los países deberán priorizar las
la necesidad de elaborar una         intervenciones teniendo presente tres consideraciones:
estrategia de DPI desde la         Comenzarpronto: Las necesidades de los muy
misma base llevando a cabo jóvenes tienen una importancia clave, especialmente
un diagnóstico de los         durante los 1.000 días que transcurren desde la
programas y políticas       concepción hasta los 24 meses. Las intervenciones
de DPI existentes para     durante ese periodo tienen efectos a lo largo de
identificar las posibles  toda la vida sobre la capacidad del niño de crecer,
lagunas. Como            aprender y salir de la pobreza.
parte del Enfoque
integral para lograr    Abordar los factores de riesgo para un crecimiento
mejores resultados      y desarrollo deficiente: Los cuatro factores de riesgo
educativos (Systems      principales que afectan al menos a entre un 20 y un
Approach for Better      25 por ciento de los lactantes y niños pequeños en los
Education Results         países en desarrollo son: (1) retraso en el crecimiento
(SABER)), el Banco y emaciación, (2) estimulación cognitiva inadecuada,
Mundial ha desarrollado     (3) deficiencia de yodo y (4) anemia ferropénica.77
recientemente la              Otros factores de riesgo son la malaria, el retardo del
herramienta SABER-ECD           crecimiento intrauterino, la exposición al plomo, la
para ayudar a los países a         depresión materna y la exposición a violencia.
llevar a cabo tales diagnósticos.  Centrarse en los más vulnerables: Si bien un
La herramienta se estructura alrededor       sistema que proporcione cobertura universal para
de tres objetivos: (1) Establecer un entorno propicio, (2)  intervenciones en DPI es lo ideal, bajo restricciones
Implementar ampliamentey (3) Supervisary garantizar      presupuestarias los países deben centrarse en primer
la calidad. Para cada objetivo se analizan tres resortes lugar en los más vulnerables.79 Por ejemplo, los
políticos (véase el Recuadro 2), que van desde el marco  programas de visitas a hogares podrían centrarse en
jurídico para la prestación de los servicios de DPI hasta  los hogares con niños con retraso en el crecimiento
el grado en que los prestadores de servicios tales como  y aquellos que se encuentran en mayor riesgo de
los centros de asistencia o los centros preescolares     retraso en el desarrollo cognitivo.
RECUADRO 2: SABER-ECD
Herramienta de diagnóstico de políticas de DPI
El Enfoque integral para lograr mejores resultados educativos (Systems Approach for Better Education Results (SABER)) se puso
en marcha para ayudar a los países a examinar de modo sistemático sus políticas educativas. Una de las esferas dentro de esta
iniciativa es SABER-ECD (SABER - Desarrollo en la primera infancia, por sus siglas en inglés), que está diseñado para ofrecer a los
países una evaluación multisectorial holística de los programas y políticas que afectan al desarrollo de los niños de corta edad.
SABER-ECD presenta tres objetivos básicos: Establecer un entorno propicio, Implementar ampliamente, y Supervisar y garantizar
la calidad. Para cada objetivo, basado en hechos probados a partir de evaluaciones del impacto y un ejercicio de evaluación
comparativa de los sistemas de mayor rendimiento, se presenta un conjunto de resortes políticos sobre los que pueden
actuar los responsables de formular políticas para fortalecer el DPI. Estos objetivos y resortes abordan la serie de problemas
que generalmente constriñen los resultados del DPI y forman un paquete coherente que todos los países deben abordar para
mejorar los resultados y los servicios del DPI. Desde el lanzamiento de SABER-ECD en 2010, más de 35 países han participado en
la iniciativa. SABER-ECD ha permitido al personal del Banco y a los responsables de la formulación de políticas en cada uno de
estos países examinar sus sistemas de DPI respectivos desde una óptica comparativa y discernir las distintas opciones políticas
para fortalecer el DPI a nivel nacional y subnacional. En algunos casos, el análisis mediante SABER-ECD ha dado lugar a nuevas
inversiones del Banco y el Gobierno en el sistema de DPI del país.
14 Intensificar el desarrollo en la primera infancia


﻿RECUADRO 3: Puntos de acceso múltiples para llegar a los beneficiarios del DPI
Puntos de acceso múltiples para llegar a las mujeres embarazadas, los niños y sus familias
Existe un abanico diverso de puntos de acceso para influir en el desarrollo de los niños de corta edad. Las políticas y programas
existentes en diversos sectores y áreas afectan a los resultados en cuanto a nutrición, atención sanitaria e higiene, educación,
protección del menor, protección social y mitigación de la pobreza en la primera infancia. Estas políticas y programas pueden
estar dirigidos a las mujeres embarazadas, los niños beneficiarios, los cuidadores o la familia en su conjunto. Muchas partes
interesadas y prestadores de servicios están involucrados en las 25 intervenciones clave listadas anteriormente. Además, las
intervenciones sobre la primera infancia pueden tener lugar en una diversidad de entornos, entre ellos: el hogar, un centro
preescolar o guardería, un puesto de salud u hospital, o un centro comunitario.
Aunque cada país puede tener su propio enfoque multisectorial y sus acuerdos institucionales y mecanismos de coordinación
establecidos, es importante identificar estratégicamente los puntos de acceso existentes para la prestación de los servicios con
el fin de abordar de forma sinérgica las necesidades de desarrollo de los niños de corta edad. Normalmente es posible acceder
a los niños de corta edad a través de diferentes canales y, dependiendo del contexto y el grupo de edad, las intervenciones
relacionadas con el DPI pueden llevarse a cabo en una serie de entornos: los programas comunitarios se centran sobre todo
en los niños de 4 y 5 años de edad (justo antes de su ingreso en la escuela primaria) y pueden impartirse en aulas, centros
comunitarios, establecimientos religiosos, hogares o incluso debajo de un árbol. Las intervenciones de DPI en hogares se
centran en servicios prestados a las madres y los niños pequeños para promover el cambio de comportamientos en cuanto a
salud, nutrición y crianza en el entorno doméstico. Las campañas de comunicación dirigidas a las familias con niños de corta
edad pueden ser también estrategias efectivas para influir en el cambio de comportamientos de los padres y los cuidadores a
fin de mejorar el crecimiento y desarrollo de los niños.
Adaptado de Naudeau et al (2011)
20 Principio
Coordinar e implementar ampliamente
Dado que el crecimiento y desarrollo infantil no puede  puntos de acceso existentes.
abordarse adecuadamente mediante intervenciones       Establecer funciones y
en un solo sector, el marco normativo del DPI debe    responsabilidades
involucrar a múltiples ministerios y organismos.      claras es esencial para
Reconociendo las necesidades holísticas de los niños  evitar ineficacias
de corta edad y la diversidad de escenarios y servicios  y duplicidades.
en los que puede satisfacerse dichas necesidades,     El modo más
pensar de forma multisectorial en el diseño de las    eficaz de lograr
políticas y coordinar las intervenciones entre las partes  la coordinación
interesadas es de importancia clave para garantizar una  intersectorial es
prestación eficaz y global de los servicios relacionados  tener un enfoque
con el DPI. La coordinación debe mantenerse           contextualizado
tanto horizontalmente entre los diferentes sectores   y específico de
como verticalmente entre el Gobierno central y las    cada país conforme
autoridades locales.                                  a los acuerdos
Normalmente, un ministerio de salud puede ser         institucionales
el responsable de los primeros años de vida y         existentes. Si bien no
un ministerio de educación puede asumir el rol        existe un enfoque uniforme
correspondiente desde la educación preescolar hasta   de la coordinación, es esencial
la educación básica. Los acuerdos institucionales     disponer de mecanismos de coordinación entre
pueden variar, pero cada país debe adoptar un         sectores e instituciones claramente definidos. La
enfoque pragmático para trabajar mediante los         comisión intersectorial sobre DPI en Jamaica ilustra el
Invertir en los niños de corta edad reporta grandes beneficios  15


﻿modo en que pueden funcionar los mecanismos de      desempeñar una función de puente extraordinaria
coordinación (véase el Recuadro 4).                 entre sectores. Estos programas no solo ofrecen apoyo
Si bien los ministerios de educación o salud suelen ser  a la renta a las familias desfavorecidas sino que también
los encargados de coordinar las políticas de DPI, otros  les dan la posibilidad de romper el círculo vicioso
organismos también pueden desempeñar un papel       de la pobreza y las carencias al mejorar la salud, la
director y coordinador. Por ejemplo, los programas  educación y el desarrollo de sus hijos. Un ejemplo de
integrados pueden estar dirigidos por los organismos  este enfoque es el Programa Juntos (véase el Recuadro
de protección social enfocados en las familias      5) en Perú que ofrece a las familias vulnerables un
vulnerables. Los programas de asistencia social como  paquete de servicios multisectoriales que ha reducido
las transferencias monetarias condicionadas pueden  la desnutrición infantil.80
RECUADRO 4: Coordinación en materia de primera infancia en Jamaica
Acuerdos institucionales multisectoriales para el DPI
En 2003, el Gobierno de Jamaica estableció la Comisión de Primera Infancia (ECC, por sus siglas en inglés) como un
organismo oficial encargado de gestionar la administración de los programas y las políticas relativos al DPI. La ECC, en
dependencia del Ministerio de Educación, asiste en la preparación, supervisión y evaluación de los planes y programas
de DPI. Actúa como organismo coordinador para racionalizar las actividades de DPI, gestiona el presupuesto nacional
de DPI, y supervisa y regula las instituciones encargadas de la primera infancia. La ECC es supervisada por una junta de
comisionados, y opera con siete subcomités que representan a las organizaciones gubernamentales y no gubernamentales.
Todos los sectores pertinentes, entre ellos educación, salud, administración local y desarrollo comunitario, trabajo, finanzas,
protección y planificación están representados mediante un representante respectivo que lleva a cabo su función en la
Junta de Comisionados. Los siete subcomités que proporcionan apoyo técnico a la Junta de la ECC están compuestos por 50
organismos gubernamentales y no gubernamentales.
RECUADRO 5: Coordinación de intervenciones específicas en Perú
El papel catalizador del sector de protección social en DPI
Los organismos de protección social pueden ayudar a coordinar las intervenciones específicas para niños vulnerables
y sus familias. En Perú, el programa Juntos, lanzado en 2005, llega en la actualidad a más de medio millón de familias
desfavorecidas. El programa proporciona transferencias monetarias condicionadas por valor de US$38 al mes (15 por
ciento del consumo doméstico) a las madres para ayudarles a acceder a los servicios de salud, nutrición y educación. Se
espera que las madres gestantes y lactantes acudan a consultas médicas prenatales y tras el parto (vacunación del tétanos,
suplementación de ácido fólico y hierro, y controles antiparasitarios), y cuenten con asistencia en el parto. Las familias con
hijos de menos de cinco años deben someterse a revisiones periódicas para controlar su crecimiento, recibir alimentos
complementarios enriquecidos y suplementos de vitaminas, vacunas y tratamientos vermífugos. Una evaluación realizada
sugiere que el programa ha mejorado el estado nutricional de los niños.7° Parte del éxito de Juntos se ha atribuido al Grupo
Apurimac, un grupo de trabajo interinstitucional que coordina la distribución de las transferencias y el paquete de servicios
de salud y nutrición.
16  Intensificar el desarrollo en la primera infancia


﻿30 Principio
Integrar los servicios para lograr sinergias y ahorrar costes
A fin de garantizar la distribución a las familias del  inversiones en DPI de calidad no solo
paquete de intervenciones en DPI adecuado, es         tienen una elevada relación
importante aprovechar cada contacto con las madres y  costo-beneficio, sino que
los niños de corta edad, y desarrollar sinergias entre los  también tienen una tasa de
diversos tipos de intervenciones. Las intervenciones en  rendimiento mayor que las
DPI integradas que abordan las múltiples necesidades  intervenciones dirigidas
de los niños de corta edad son susceptibles de dar    a niños de más edad y
los mejores resultados." Por ejemplo, los beneficios  adultos.83,84 Sin embargo,
cognitivos tienden a ser mayores con las intervenciones  las inversiones en DPI
que combinan estimulación o componentes de            siguen siendo limitadas
aprendizaje comparado con las intervenciones solo     en la actualidad. La
educativas o de ayuda económica. En Jamaica, los     OCDE sugiere que los
niños con retraso en el crecimiento que recibieron    paises deberían gastar
suplementos nutricionales y estimulación psicosocial  al menos un uno por
obtuvieron puntuaciones más elevadas en las pruebas   cieno    u  n     D p ar
de desarrollo que los niños que solo recibieron uno
de estos componentes o ninguno de ellos.8 Si bien     garantizar servicios de calidad,
el efecto positivo de la intervención sólo nutricional  pero la mayoría de los países se
se desvaneció después de los 7 años, los niños        quedan cortos.
que recibieron tanto estimulación como nutrición      En un contexto de presupuestos ajustados, los
mantuvieron los beneficios cognitivos y educativos a lo  servicios integrados o conjuntos pueden ayudar a
largo del tiempo." Recuadro 6 describe el enfoque de  reducir el coste unitario de la prestación de servicios,
"Atención para el desarrollo infantil" de los servicios de  entre otras cosas reduciendo los costes de tiempo y
DPI integrados que ha adoptado la OMS y UNICEF        desplazamiento que se necesitan para llegar hasta los
Las intervenciones en DPI se hallan entre las inversiones  beneficiarios.79 Las sinergias mediante la prestación
más rentables que puede hacer un país en su          integrada de servicios son especialmente importantes
población. La experiencia sugiere que muchas de estas  en contextos en que es difícil acceder a las madres y los
intervenciones tienen elevadas tasas de rendimiento   niños de corta edad, por ejemplo debido a que viven
anual, a menudo del orden del 7% al 16%.7576 Las      en zonas alejadas.
RECUADRO 6: Enfoque "Atención para el desarrollo infantil"
Esfuerzos coordinados para abordar la salud, la educación y la nutrición
El enfoque "Atención para el desarrollo infantil" (CCD, por sus siglas en inglés) considera que las atenciones médicas a niños de
corta edad y mujeres ofrecen la oportunidad de fortalecer los esfuerzos de las familias por ayudar al crecimiento de sus hijos.
El paquete CCD ofrece orientación a los trabajadores sanitarios, a otros asesores y a los prestadores de servicios comunitarios
sobre la manera en que pueden ayudar a los padres y a otros cuidadores a atender a sus hijos en casa. El paquete CCD
proporciona recomendaciones sencillas que los trabajadores sanitarios pueden compartir con las familias, por ejemplo sobre:
1) cómo mejorar las actividades de juego, comunicación y alimentación interactiva que estimulan el aprendizaje de sus hijos
y 2) cómo ser sensibles a las necesidades de los niños y responder de manera apropiada. Se ofrece también consejo sobre
cómo proporcionar apoyo social específico a las familias vulnerables para ayudarles a solucionar los problemas relacionados
con el cuidado de los niños pequeños. Se dispone también de materiales de sensibilización y orientación sobre supervisión y
evaluación. Una evaluación de la implementación del módulo CCD de Atención Integral de las Enfermedades Prevalentes de
la Infancia en Asia Central indicó puntuaciones de desarrollo superiores entre los niños de los distritos en los que se intervino
en comparación con los de control. También se observaron mejoras en las actividades de los padres con sus hijos y en las
recomendaciones de los trabajadores sanitarios. Además, dos estudios evaluaron el módulo CCD e identificaron efectos
sustanciales sobre la estimulación en casa y el desarrollo infantil. Los programas de crianza más efectivos contaron con un
programa de actividades bien desarrollado, formación adecuada de los trabajadores, un equilibrio entre componentes de salud,
nutrición y desarrollo infantil temprano, y se beneficiaron de apoyo comunitario y gubernamental (local o nacional).2
Invertir en los niños de corta edad reporta grandes beneficios  17


﻿40 Principio
Supervisar, evaluar e incrementar
Los sistemas de supervisión y       datos administrativos nacionales sobre los niveles
evaluación (S&E) globales       de prestación de los servicios y sus costes unitarios,
ayudan a hacer el            idealmente en relación con los diversos grupos de
seguimiento de las         población. Se necesita información sobre el volumen
inversiones en           y la asignación de fondos públicos, la contratación
DPI y evaluar su        y formación de personal, así como la calidad y el
rendimiento,           cumplimiento de las normas. Los sistemas integrados
sirviendo por lo       que hacen un seguimiento de los niños vulnerables
tanto de base         son especialmente útiles para que la focalización,
para una gestión      las derivaciones y el control realizado sean eficaces.
de los programas      El programa Chile Crece Contigo es un ejemplo de
y formulación de       sistema de supervisión y derivación global que hace
políticas eficaz.      un seguimiento de cada niño del país y facilita la
La recopilación de      prestación de servicios específicos en materia de salud,
datos de calidad en los  nutrición, educación y apoyo familiar a las familias
diferentes sectores sobre  vulnerables (véase el Recuadro 7).
las necesidades de los       Además de la supervisión, las evaluaciones pueden
niños de corta edad, su acceso proporcionar una valoración objetiva de un proyecto,
a los servicios de DPI, la prestación  poocoa   n   aoainojtv         eu    ryco
a elo srviito de di, lareacion  programa o política.85 Las evaluaciones pueden
y el rendimiento de dichos servicios, y  abordar generalmente tres tipos de preguntas:
loos estados de las inversiones en DPI proporciona   descriptivas, normativas y de causa y efecto.86 Las
valiosa información a los gestores de los programas y  preguntas descriptivas evalúan los procesos y son
los responsables de la formulación de políticas a la hora útiles para identificar aspectos susceptibles de
de ajustar y adaptar tales políticas y programas. mejora en el diseño de los programas. Las preguntas
Los sistemas de supervisión deben incluir datos       normativas evalúan la implementación, determinando
procedentes de múltiples fuentes. Las encuestas       si se ha cumplido los objetivos de aportación, actividad
sobre hogares y niños son necesarias para evaluar     y rendimiento. Tanto las evaluaciones normativas como
el bienestar global de los niños de corta edad, su    descriptivas pueden tener en cuenta variables tales
entorno doméstico y su desarrollo nutricional,        como las proporciones niños/adultos, la intensidad de
cognitivo y de salud. Deben compilarse también        los programas, la formación de los cuidadores, el plan
RECUADRO 7: El Sistema nacional de vigilancia y derivación en Chile
Chile Crece Contigo (CCC) es un sistema de protección al menor de carácter global para asegurar apoyo intersectorial a los niños
de 0 a 4 años. Un componente innovador de CCC es el Programa de Apoyo al Desarrollo Biopsicosocial que hace un seguimiento
del desarrollo individual de los niños con un sistema de monitoreo en línea que sigue a cada niño a través del sistema CCC. El
sistema sigue la trayectoria de la idoneidad del niño para recibir cada servicio, así como los resultados de su desarrollo. Permite
a los prestadores de servicios y los responsables de la formulación de políticas controlar las prestaciones y evaluar los efectos
de los programas. El seguimiento empieza durante la revisión prenatal inicial de la madre, momento en que se crea para el niño
una tabla de puntuación individual. Cada uno de los actores primarios dentro de la red de servicios de CCC -incluida la unidad
de apoyo a la familia, el sistema de salud pública, el sistema de educación pública y otros servicios sociales- tienen acceso al
archivo del niño y deben actualizarlo a medida que el niño progresa a través de los diferentes servicios de DPI. En caso de existir
un riesgo de vulnerabilidad, como puede ser nutrición inadecuada, el sistema identifica el servicio requerido para abordar tal
riesgo. Mediante el enfoque integrado de la prestación de servicios y la gestión de la información, los servicios se prestan de
forma eficaz y oportuna en función de las necesidades de cada niño.
18  Intensificar el desarrollo en la primera infancia


﻿de estudios, o las interacciones cuidador-niño, para  hacer un seguimiento de la calidad de los programas
recomendar mejoras en la calidad del diseño de los    como para disponer de datos en los que basar la
programas de DPI y su implementación.2 Por último,    escalabilidad potencial de los programas. Los datos
las preguntas de causa y efecto pueden responderse    sobre resultados de los programas y las evaluaciones
mediante evaluaciones de impacto, que determinan      de impacto ayudan a entender lo que funciona y por
cómo repercute una intervención de DPI concreta      lo tanto lo que debería intensificarse. Este análisis de
en los resultados. Las evaluaciones de impacto son    resultados es especialmente útil cuando se combina
especialmente útiles cuando se está desarrollando un  con los análisis de rentabilidad y relación costo-
modelo (o diseños alternativos) y necesita evaluarse en  beneficio correspondientes. Por ejemplo, los sistemas
cuanto a su rentabilidad o su relación costo-beneficio  de supervisión y evaluación en muchos programas CCT
Los datos sugieren que los beneficios de las          han desempeñado un importante papel a la hora de
intervenciones en DPI pueden ser considerables,       proporcionar datos en los que basar la intensificación
pero si los programas no son de gran calidad, los     de las transferencias monetarias condicionadas
beneficios pueden ser insignificantes y los programas  así como a la hora de aumentar el enfoque de los
pueden ser incluso perjudiciales. Los sistemas de     programas CCT en el DP.87 El Fondo para evaluaciones
supervisión y evaluación sólidos basados en la        de impacto estratégicas del Banco Mundial es uno de
recopilación y el análisis regulares de datos de gran  los fondos que respaldan las evaluaciones de impacto
calidad son especialmente importantes tanto para      para DPI (véase el Recuadro 8).
RECUADRO 8: El DPI en el Fondo para evaluaciones de impacto estratégicas del Banco Mundial
El Fondo para evaluaciones de impacto estratégicas (SIEF), lanzado con financiamiento del Departamento para el Desarrollo
Internacional del Reino Unido, invierte en las evaluaciones de impacto de programas innovadores de desarrollo humano, y
trabaja con los gobiernos para incorporar las conclusiones en la formulación de políticas más eficaces. El fondo se centra en
cuatro áreas críticas para el desarrollo humano saludable, incluyendo los programas de desarrollo de la primera infancia que
afectan el estado nutricional y el desarrollo cognitivo, físico y socio-emocional de los niños de 0-2 años de edad en los países
de bajos ingresos. El Fondo apoya a más de una docena de evaluaciones de impacto de desarrollo de la primera infancia en
África, el sur de Asia, y América Latina. La cartera de SIEF hace hincapié en programas a escala que incluyen intervenciones de
nutrición y estimulación, así como programas multisectoriales que combinan intervenciones de DPI con programas existentes
de salud, protección social y saneamiento.
Invertir en los niños de corta edad reporta grandes beneficios  19


﻿Conclusión
Los primeros años de la vida de  daño irreversible en los niños. Por desgracia, la mayoría
un niño constituyen una       de los países actualmente se quedan muy lejos de los
oportunidad única para     objetivos comúnmente aceptados para las inversiones
mejorar sus resultados   en DPI. A pesar de que las inversiones en los primeros
individuales y sociales  años de vida reportan los máximos beneficios, este
en el futuro. Para    suele ser el periodo con el nivel de asignaciones
reducir la pobreza    presupuestarias más bajo.
extrema y disfrutar
de prosperidad       Este documento ha proporcionado un marco
compartida, las     sencillo de reflexión sobre las inversiones en DPI. Se
inversiones en       ha identificado cinco paquetes de intervenciones:
DPI son una de las  los paquetes sobre el embarazo, el nacimiento, la
mejores inversiones  salud infantil, la educación preescolar y los servicios
que pueden hacer      familiares. En total consisten en 25 intervenciones
los países. Cuando los  esenciales para un crecimiento y desarrollo óptimo.
niños de corta edad y
sus familias tienen acceso a  Además de estas intervenciones, se ha esbozado
servicios esenciales de salud,  cuatro principios para ayudar a los países a
nutrición, educación y protección,  implementar sus estrategias de DPI: (1) Preparar
se les da la oportunidad de aprender y  un diagnóstico y una estrategia sobre DPI; (2)
de llevar vidas sanas y productivas. Los programas que  Implementar ampliamente y coordinar; (3) Crear
combinan servicios pueden tener efectos beneficiosos  sinergias y ahorrar costes entre las intervenciones; y
especialmente notables.                          finalmente (4) Supervisar, evaluar e incrementar las
Se ha demostrado repetidamente que los beneficios  intervenciones que han tenido éxito. Siguiendo este
de muchas intervenciones para los niños de corta edad  enfoque de las intervenciones en DPI paso a paso,
son mayores que los que tienen lugar posteriormente  los responsables de la formulación de políticas y los
en la vida del niño. Esto se debe en parte al hecho de  profesionales garantizarán que todos los niños de
que no invertir tempranamente puede producir un corta edad puedan desarrollar todo su potencial.
20  Intensificar el desarrollo en la primera infancia


﻿Acrónimos
CCC     Chile Crece Contigo
CCD     Care for Development [Atención para el desarrollo infantil]
CCT     Conditional CashTransfer (transferencia monetaria condicionada)
AVAD    Año de vida ajustado en función de la discapacidad
AEPI    Atención y educación en la primera infancia
DPI     Desarrollo en la primera infancia
PIB     Producto Interior Bruto
GMP     Growth Monitoring and Promotion (supervisión y promoción del crecimiento)
S&E     Supervisión y evaluación
OCDE    Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos
SABER   Systems Approach for Better Education Results [Enfoque integral para lograr mejores
resultados educativos]
SIEF    Strategic Impact Evaluation Fund [Fondo para evaluaciones de impacto estratégicas]
UNICEF  Fondo de Naciones Unidas para la Infancia
OMS     Organización Mundial de la Salud
Invertir en los niños de corta edad reporta grandes beneficios 21


﻿Referencias
1   Shonkoff, J., L. Richter, J. van der Gaag, e Z. Bhutta, Z. 2012.  16 Walker, S. PT. D. Wachs, S. Grantham-McGregor, N. N. Black, C.
An integrated scientific framework for child survival and early  A. Nelson, S. L. Huffman, H. Baker-Hennningham, S. M. Chang,
childhood development. Pediatrics 129:460-72.               J, D, Hamadani, B. Lozoff, J. M. Meeks-Gardner, A. Powell Cam
2   Naudeau, S, Kataoka, N. A. Valerio, M. J. Neuman, L. K.     Rahman, e L, Richter. 2011. Inequality in early childhood: Risk
Elder. 2011. Investing in Young Children:An Early Childhood  and protective factors for early child development. Lancet, 378:
Development Guide for Policy Dialogue and Project Preparation.  1325-38.
Washington, DC: Banco Mundial.                           17 Barlow J., N. Smailagic, N. Huband, V Roloff, e C. Bennett, 2012.
3   Britto, P., P. Engle, e S. Super, Eds. 2013. Handbookof Early  Group-based parent training programmes for improving
Childhood Development Research and Its Impact on Global Policy.  parental psychosocial health. The Cochrone Librory, Issue 6.
New York, NY: Oxford University Press,                   18 1LO. 2010. WorkplaceSolutions forchildcore. Geneva:
4   The Partnership for Maternal, Newborn & Child Health. 2011.  International Labour Organization.
A Global Review of the Key Interventions Related to Reproductive,  19 Immervoll, H. e D. Barber. 2005. Can Parents Afford to Work?:
Maternal, Newborn and Child Health. Geneva, Switzerland:    Childcare Costs, Tax-Benefit Policies and Work Incentives, OECD
PMNCH.                                                      Social, Employment and Migration Working Paper No. 31, Paris:
5   World Bank. 2010. Stepping Up Skills forMoreJobs and Higher  OECD.
Productivity. Washington, DC: Banco Mundial.            20 Alderman, H., Ed. 2011. No smoll matter: the impact of poverty
6   Lombardi, J., A. Mosle, N. Patel, R. Schumacher, e J. Stedron.  shocks ond humon capital investments in early childhood
2014. Gateways to two generations: the potential for early  development. Washington, DC: Banco Mundial.
childhood programs and partnerships to support children and  21  Horton, S., H. Alderman, e J. Rivera. 2008. Copenhagen
parents together. Washington, DC: Aspen Institute.          Consensus 2008 Challenge Paper: Hunger and Malnutrition.
7   Greenberg, J., 2011. The impact ofmoternol education on     http://www.copenhagenconsensus.com.
childrens enrollment in eorly childhood education and core. New  22  UNICEF. 2009. The Stote of the Worlds Children- Moterolond
York: Lehman College/CUNY.                                  Newborn Heolth. NewYork, NY: UNICEF.
8   WHO, 2014, Family Planning. Geneva,World Health         23  Rijsberman, F. e A. P. Swane. 2012. Copenhagen Consensus
Organization                                                2012 Challenge Paper: Water and Sanitation, http:/www.
9   Aboud F., e S. Akhter. 2011. A cluster-randomized evaluation  copenhagenconsensus.com.
of a responsive stimulation and feeding intervention in  24  Horton, S.1992. United Costs, Cost-Effectiveness, and
Bangladesh. Pediatrics, 127:1191-97.                        Financing of Nutrition Interventions. Human Development
10 Bentley, M. E., S. Vazir, P L. Engle, et al. 2010. A home-based  Network, Health, Nutrition, and Population Working Paper WPS
educational intervention to caregivers in south India to    952. Washington, DC: Banco Mundial.
improve complementary feeding and responsive feeding, and  25 Ching, P, M. Birmingham, T Goodman, R. Sutter, e B.
psychosocial stimulation increases dietary intake, growth and  Loevinsohn. 2000, Childhood Mortality Impact and Costs of
development of infants. FASEBJ 24 (suppl): 564.14.          Integrating Vitamin A Supplementation into Immunization
11 Young, M. E., Ed. 2002. From Early Child Development to Human  Campaigns,AmercanJournalofPublicHealth, 90(10): 1526-29.
Development. Washington, D.C.: Banco Mundial.           26  Fiedler J. L. 2000.The Nepal National Vitamin A Program:
12 Landry S., K. Smith, e P Swank, 2006. Responsive parenting:  Prototype to Emulate or Donor Enclave?, Heolth Policyond
Establishing early foundations for social, communication, and  Plonning, 15(2): 145-56,
independent problem-solving skills. DevelopmentolPsychology,  27  Horton, S., ei. Ross. 2003.The Economics of Iron Deficiency.
42(4): 627-642.                                              FoodPolicy, 28(1): 51-75.
13 Grantham-McGregor, S., Y. Bun Cheung, S. Cueto, P. Glewwe, L.  28 Seyfried, L. 2011. Family Planning and Maternal Health:
Richer, B.Trupp eo International Child Development Steering  The Effects of Family Planning on Maternal Health in the
Group. 2007. Developmental Potential in the First 5 Years for  Democratic Republic of Congo. Washington, DC: Georgetown
Children in Developing Countries. The Lancet, 369 (9555): 60-  University.
70.                                                     29 Van Ravens, J. e C. Aggio. 2008. Expanding early childhood
14  Heckman, J. 2006. Skill Formation and the Economics of      care and education: How much does it cost? A proposal for a
Investing in Disadvantaged Children. Science, 312(5782): 1900-  methodology to estimate the costs of early childhood care and
02.                                                         education at macro-level, applied to the Arab States. Working
15 Wong J. J., N. A. Gonzales, Z. Montar~o, L. Dumka, R. E. Millsap.  Paper No. 46.The Hague,The Netherlands: Bernard van Leer
2014. Parenting intervention effects on parental depressive  Foundation.
symptoms: Examining the role of parenting and child behavior.  30 Mason, J. B., J. Hunt, 0. Parker e U. Jonsson. 1999.
J FomR Psychol., 28(3): 267-77.                             Investing in Child Nutrition in Asia. Asin Development Review,
17(1,2): 1-32.
22                                                                   G     -ntensificar el desarrollo en Ia primera infancia


﻿31 Engle, P. L., L. C, H. Fernald, H. Alderman, J. Behrman, C. O'Gara,  45  Baltussen, R,, C. Knai, e M, Sharan. 2004. Iron Fortifcation
A. Yousafzai, M. Cabral de Mello, M. Hidrobo, N. Ulkuer, e the  and Iron Supplementation Are Cost-Effective Interventions
Global Child Development Steer Group. 2011. Strategies for  to Reduce Iron Deficiency in Four Subregions of the World.
reducing inequalities and improving developmental outcomes  Journol of Nutrition, 134:2678-84.
for young children in low-income and middle-income      46  UNFPA, 2004. UNFPA newsletter.
countries. The Lancet, 378(9799) 1339-53.
32 Bassett, L. 2008. Can Conditional Cash Transfer Programs PlayF, Macfarlane, S., Notzon,
a Greater Role in Reduced Child Nutrition? World Bank Social  G.  2007. Wh Counts? Th Way orwa Thent 370:
Protection Discussion Paper 0835. Washington, DC: Banco     179-9.
Mundial.
33 Rel,M. H.Aldrma, fo th Maernl ad Cild48       UNICEF. 2002. Birth Registrotion: Right from the Start, I nnocenti
33 Ruel, M. e H. Alderman, for the Maternal and Child
Undernutrition Group. 2013. Nutrition-sensitive interventions  Digest No. 9, Florence: UNICEF Innocenti Research Centre.
and programmes: how can they help to accelerate progress  49  Jones G., R. W. Stekettee, R. E. Black, Z. A. Bhutta, S. S. Morris, e
in improving maternal and child nutrition? The Lancet;     the Bellagio Child Survival Study Group. 2003. How many child
382:536-51.                                                 deaths can we prevent this year? The Lancet, 362:65-71.
34  Barrientos, A., J. Byrne, J. M. Villa, e P. Pefa. 2013. Social transfers  50  Horta, B., e C. Victora. 2013. Long-term effects of breostfeeding.
and child protection. Office of Research Working Paper, New  Geneva: World Health Organization.
York: UNICEF.                                           51 UNICEF. 2012. Fact Sheet: Birth Registration.
35 Heymann, J., A, Raub, e A. Earle. 2011. Creating and Using New  52  Nelson, C. 2007. A Neurobiological Perspective on Early Human
Data Sources to Analyze the Relationship between Social     Deprivation. Child Development Perspectives, 1(1): 13-18.
Policy and Global Health: The Case of Maternal Leave. Public
Health Reports, 126 (3).5                                    amnryn      . ,Co,eS ,Sai-als 06
HealthRepors, 12 (3).Intervention Cost- Effective nes s: Overview of Main Messages.
36 Alderman, H., L. Elder, A, Goyal, A. Herforth, Y.T. Hoberg, A.,  In D.T. Jamison, J, G. Breman, A. B. Measham, et al., Editors.
Marini, J. Ruel-Bergeron, J. Saavedra, M. Shekar, and 5, Tiwari.  Disease Control Priorities in Developing Countries. 2nd edition.
2013. Improving Nutrition through MultisectoralApproaches.  Washington, DC: Banco Mundial.
Washington, DC: Banco Mundial.                          54  BarnighausenT, D. Bloom, D. Canning, A. Friedman, 0 Levine,
37 Fiedler, J. L., T. G. Sanghvi, e M. K. Saunders. 2008. A Review of  J, O'Brien, L. Privor-Dumm, e 0. Walker. 2009. Copenhagen
the Micronutrient Intervention Cost Literature: Program Design  Consensus: Best Practice Paper:The Economic Case for
and Policy Lessons. Internotional Journal of Health Planning and  Expanding Vaccination Coverage of Children.
Management, 23: 373-97.                                 55 WHO, UNICEF World Bank. 2009. Stateof the worlds vaccines
38 Neidecker-Gonzales, 0., H. Bouis, e P. Nestel. 2007. Estimating  and immunization, 3rd edition. Geneva: World Health
the Global Costs of Vitamin A Capsule Distribution: A Review  Organization.
of the Literature and Development of a Country-Level Model.
Foodcomplementary food and education on complementary food
39 Bhutta, Z., Das, J., Rizvi, A., Gaffey, M., Walker, N., Horton, S., Wbb,  on growth and morbidity of children less than 2 years of age in
P, Lartey, A., Black, R. for the Maternal and Child Undernutrition  developing countries: a systematic review BMCPublic Health,
Group. 2013. Evidence-based interventions for improvement   13(Suppl 3):S1 3.
of maternal and child nutrition: what can be done and at what
cost? The Lancet, 371(9610): 417-40.                    57 Bhutta, ZT. Ahmet, B. Black, et al. 2008. What works?
Interventions for maternal and child undernutrition and
40 Whittington, D., M. Hanemann, C. Sadoff, e M. Jeuland. 2008.  survival, The Lancet, 371(9610): 417-40.
Copenhagen Consensus Challenge Paper: Sanitation and
Wae.ht/w.openhagenconsensus     .com.g Ppr:Sniaio  n  58  Hall, A., S. Horton, e N. de Silva. 2009. The Costs and Cost-
Water.Effectiveness of MassTreatment for Intestinal NematodeWorm
41 Cairncross S., C. Hunt, S. Boisson, et al. 2010. Water, sanitation  Infections Using DifferentTreatmentThresholds. PublicLibrary
and hygiene for the prevention of diarrhea. International   of Science Neglected Diseases, 3(3): e402.
Journal of Epidemiology 39 (Suppl. 1): il93-205,
JouraloEpiemioogy9 (upp. 1) il93-05,59        Hotez, PJ., D. A. Bundy, K. Beegle, S. Brooker, et al. 2006.
42 Spears, D. 2013. How much international variation in child   Helminth Infections:Soil Transmitted Helminth Infections and
height can sanitation explain? World Bank policy research  Schistosomiosis. Disease Control Priorities in Developing Countries.
working paper WPS 6351. Washington, DC: Banco Mundial.      2nd Edition. Washington, DC: Banco Mundial/OxfordUniversity
43 Horton, S., M. Shekar, C. McDonald, A. Mahal, e J. K. Brooks.  Press.
2010. Scaling up Nutrition: What Will it Cost? Washington, D.C.:  60  Robberstad, B., T. Strand, B. E. Black, e H. Sommerfelt. 2004.
Banco Mundial.                                             Cost-Effectiveness of Zinc as AdjunctTherapy for Acute
44  Black, R. E., C. G. Victora, S. P. Walker e o Maternal and Child  Childhood Diarrhea in Developing Countries. Bulletin of the
Nutrition Study Group. 2013. Maternal and child undernutrition  World Health Organization, 82(7): 523-31.
and overweight in low-income and middle-income countries.
The Lancet 382(9890): 427-5 1.
Invertir en los nifs de corta e 2ad reporta grandes beneicios  23


﻿61 UN ESCO. 2014. Early Childhood Care and Education:Addressing  74 Schady, N., C, Araujo, P. Carneiro, eY. Cruz-Aguyao. 2014. Is
quality in formal pre-primary learning environments. New York,  Kindergarten too late?, Presentation at Institute of Medicine
NY: UNESCO.                                                 Forum: Investing in Young Children Globally, April 2014,
62 Heckman, J. J. e D. V. Masterov. 2007.The Productivity      Washington, DC.
Argument for Investing in Young Children. Applied Economic  75  Rolnick, A. J., e R. Grunewald. 2007. TheEconomics ofEarly
Perspectives and Policy, 29(3): 446-93.                     Childhoad Develapment as Seen by Two Fed Economists.
63 Reynolds, A. J., J. A. Temple, D. L. Robertson, e E. A. Mann.  Community Investments. Federal Reserve Rank of San Francisco,
2001. Long Term Effects of an Early Childhood Intervention  76 Heckman, J. J., S. H. Moon, R. Pinto, P A. Savalyev, e A. Yavitz.
on Educational Achievement and Juvenile Arrest- a 15- Year  2009. The Rate of Return to the High/Scope Perry Preschool
Follow-Up of Low-Income Children in Public Schools. Journal  Program. Working Paper 200936. Dublin: Geary Institute,
of the American MedicalAssociation 285(18): 2339-46,        University College Dublin,
64  Feinstein, L. 2003. Inequality in the Early Cognitive   77 Neuman, M., e A. Devercelli. 2013. Investing Early: Matters
Development of British Children in the 1970 Cohort.        Most for Early Childhood Development: A Framework Paper.
Economico 70(1):73-97.                                      Washington, DC: Banco Mundial.
65 Currie, J., e D.Thomas. 1999. EarlyTest Scores, Socioeconomic  78 Walker, S. P.. D. Wachs, J. M. Gardner, et al. 2007. Child
Status and Future Outcomes. NBER Working Paper 6943.        development: Risk factors for adverse outcomes in developing
Cambridge, MA: National Bureau of Economic Research.        countries. The Lancet, 369(9556). 145-57.
66 Schweinhart, L. J., J. Montie, Z. Xiang, W. S, Barnett, C. R.  79 OECD. 2011. oing Better farFamilies. Paris: OECD.
Belfield, e M. Nores. 2005. Lifetime Effects:The High/Scope  80 Jaramillo, M. e A. Sanchez, 2011. Impacto del Programa
Perry Pre-school Study through Age 40.Ypsilanti, Michigan:  Juntos sobre nutricion temprana. GRADE Documento de
High/Scope Educational Research Foundation.                Investigacion 61. Lima, Peru: GRADE,
67 Arnold, C., K. Bartlett, S. Gowani, e R. Merali. 2006. Is everybody  81 Nores, M., e W. S, Barnett. 2010. Benefits of early childhood
ready? Readiness, transition and continuity. Reflections and  interventions across the world: (Under) Investing in the very
moving forward, commissioned for the EFA Global Monitoring  young. Ecanomics of Educatian Review, 29(2):271-82.
Report 2007, Strong Foundations: Early Childhood Care and
Education.                                              82 Grantham-McGregor, S., S. Walker, S. Chang, e C. Powell. 1997.
68 Fabian, H., e A.-W. Dunlop. 2007. Outcomes of good practice    s       o lar  deopmenti u  t    an
in transition processes for children entering primary school.  CilrenA inlaralapC  in tutedtiam6:275
Working Paper 42. The Hague, Netherlands: Bernard van Leer
Foundation.                                             83  Heckman, J. J. 2008. Schools, Skills, and Synapses. Economic
69 Consultative Group on Early Childhood Care and              Inquiry, 46(3): 289-324.
Development. 1991. Preparing children for schools and   84  Heckman, J. J., J. Stixrud, e S. Urzua. 2006. The Effects of
schools for children. New York, NY: UNICEF.                 Cognitive and Noncognitive Abilities on Labor Market
70 Myers, R., e C. Landers. 1989. Preparing children for schools
and schools for children. Discussion paper prepared for the  24(3): 411-82.
fifth meeting of the Consultative Group on Early Childhood  85 Gertler, P, S. Martinez, P Premand, L. Rawlings, e C. Vermeersch.
Care and Development. Paris: UNESCO.                        2010. ImpactEvaluation in Practice. Washington, DC: Banco
71 Abadzi, H. 2006. Efficient learning for the poor: Insights from
the frontier of cognitive neuroscience. Washington, D.C.:  86 Imas, L., e R. Rist. 2009. The Road to Results: Designing and
Banco Mundlial.                                             Conducting Effective Development Evaluations. Washington, DC:
Baanco Mundial.
72 Janus, M., e D. Offord. 2000. Readiness to learn at school.
ISUMA, 1(2): 71-5.                                      87 Fiszbein, A N. Schady, F. Ferreira, M. Grosh, N. Kelleher, P
73 Arnold, C., K. Bartlett, S. Gowani, e S. Shallwani. 2008. Transition  Prsnt  e   overty. Word Bank P reserch Report.
to School: Reflections on Readiness. Journal of Developmental  Washnton, DC: Bo Mudan
Processes, 3(2): 26-38.D                                                  c
24                                                                  C     untensificar el desarrollo en Ra primera infancia


﻿
﻿CHILDREN'S
GRUPO BANCO MUNDIAL                        INVESTMENT FUND
FOUNDATION


