                                    92988


Intensifier le
développement de
la petite enfance
L’investissement
dans le jeune
enfant pour des
rendements élevés.




                     Amina D. Denboba, Rebecca K. Sayre,
                        Quentin T. Wodon, Leslie K. Elder,
                      Laura B. Rawlings et Joan Lombardi


                                             Octobre 2014
Remerciements
Ce rapport a été élaboré par les auteurs au sein du Réseau du développement humain de la Banque mondiale, sous la
conduite d’Harry Patrinos (responsable du secteur de l’Éducation), Elizabeth King (vice-présidente par intérim, Réseau
du développement humain) ainsi que Claudia Costin (directrice principale, Éducation), Arup Banerji (directeur principal,
Protection sociale et travail) et Timothy Grant Evans (directeur principal, Santé, nutrition et population). Les conseils de
Nicole Klingen (responsable du secteur de la Santé, nutrition et population) et Anush Bezhanyan (responsable du secteur
de la Protection sociale et travail) ont également été très appréciés. Le chef de projet était Quentin Wodon.

L’appui financier du Children’s Investment Fund Foundation a été grandement apprécié. Les auteurs sont également
reconnaissants à Sachiko Kataoka (Éducation) et Peter Holland (Éducation) qui, en tant que pairs évaluateurs, ont émis de
précieux commentaires et suggestions. Les membres du groupe de la communauté de pratique pour le développement
de la petite enfance (DPE) de la Banque mondiale ont également apporté des contributions intéressantes, notamment
Amanda Devercelli (Éducation) et Julieta Trias (Réseau du développement humain), ainsi que Robin Horn (directeur,
Éducation, Children’s Investment Fund Foundation) et Ruslan Yemtsov (Protection sociale et travail). Enfin, les membres
du Forum de l’Institut de médecine consacré à l’investissement mondial dans le jeune enfant ont également fourni des
commentaires utiles.
Table des matières

Remerciements  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  ii
Préface	  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . v

Introduction

             L’investissement dans le jeune enfant pour des rendements élevés  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 1


Cinq domaines d’interventions

             Le soutien à la famille .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 4
             Le soutien durant la grossesse .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  7
             Le soutien lors de la naissance .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  8
             Le soutien pour la santé et le développement de l’enfant .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  9
             Le soutien pour l’accès au préscolaire  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  11
             Résumé des cinq domaines d’interventions . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
             Principes clés de la politique de DPE  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  13


Quatre principes

             Faire un diagnostic et établir une stratégie globale pour le DPE .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 14
             Élargir l’application des interventions sous une bonne coordination  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  15
             Intégrer les services pour des synergies et des économies de coûts .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  17
             Suivre, évaluer et étendre la couverture des interventions réussies  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  18


Conclusion  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  20
Abréviations  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  21
Références .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  22




             	                                                                        L’investissement dans le jeune enfant pour des rendements élevés.	                          iii
Préface
Investir dans le jeune enfant n’est pas seulement un devoir du point de vue éthique, c’est aussi judicieux du point de vue
economique pour les enfants ainsi que pour leurs familles, leurs communautés et la société dans son ensemble.

Les interventions dans le développement de la petite enfance (DPE) sont essentielles pour la croissance et le
développement de l’enfant. Leur rendement a également tendance à être plus élevé que celui des investissements dans
le capital humain effectués plus tard au cours de la vie.

Aujourd’hui, le DPE est de plus en plus reconnu comme l’un des investissements les plus importants qui favorise la
prosperite des pays et des familles et qui offre aux enfants la possibilite d’avoir une vie décente.

Reconnaissant les solides preuves de l’impact positif des interventions dans le DPE sur les jeunes enfants, la Banque
mondiale a, ces dernières années, considérablement augmenté ses investissements dans les projets de DPE (dons
et prêts) ainsi que dans les études et le renforcement des capacités liés au DPE. Toutefois, on peut et doit travailler
davantage pour convaincre les décideurs politiques et les professionnels de placer réellement les politiques et
programmes de DPE au centre de leurs stratégies de développement national.

Ce document fournit aux décideurs politiques et professionnels un guide simple sur la manière d’investir dans la
petite enfance. Il identifie 25 principaux interventions dans le DPE couvrant les secteurs de l’éducation, de la santé, de
la nutrition et de la protection sociale, qui peuvent être effectuées à travers cinq domaines d’interventions intégrés à
différents stades de la vie de l’enfant. Ces cinq domaines d’interventions sont : i) le soutien à la famille ; ii) le soutien
durant la grossesse ; iii) le soutien lors de la naissance ; iv) le soutien pour la santé et le développement de l’enfant ; et
v) le soutien pour l’accès préscolaire.

Ce document expose également quatre principes simples que les pays peuvent suivre pour concevoir et mettre en
place avec succès des stratégies de DPE : i) faire un diagnostic et établir une stratégie globale pour le DPE ; ii) élargir
l’application des interventions sous une bonne coordination; iii) intégrer les services pour créer des synergies et réaliser
des économies de coûts ; et iv) suivre, évaluer et étendre la couverture des interventions réussies.

Nous espérons que ce document s’avèrera une référence utile pour les décideurs politiques et professionnels de
nos pays clients, ainsi que pour tous ceux qui sont intéressés afin de donner à chaque enfant la chance de réaliser
pleinement son potentiel.


                                                                   Claudia Costin
                                                                   Directrice principale, Éducation

                                                                   Arup Banerji
                                                                   Directeur principal, Protection sociale et travail

                                                                   Timothy Grant Evans
                                                                   Directeur principal, Santé, nutrition et population




         	                                                   L’investissement dans le jeune enfant pour des rendements élevés.	   v
Intensifier le développement de la petite enfance
Investir dans le jeune enfant pour des rendements élevés
L’investissement dans les jeunes enfants est l’un des          au développement de l’enfant depuis
meilleurs que les pays puissent faire. Les premières           la grossesse jusqu’à l’entrée de
années d’un enfant constituent une fenêtre                     l’enfant à l’école primaire. Les
d’opportunité unique pour s’attaquer à l’inégalité,            interventions dans le DPE
briser le cercle vicieux de la pauvreté et améliorer           comprennent donc les
ses résultats futurs dans de nombreux domaines. Les            services destinés aux
récentes recherches sur le cerveau recommandent                femmes enceintes
l’utilisation d’approches holistiques pour                     ou allaitantes,
l’apprentissage, la croissance et le développement,            ainsi qu’aux
étant donné l’interdépendance entre le bien-être               jeunes enfants et
physique et intellectuel des jeunes enfants et leur            à leurs familles.
développement socioémotionnel et cognitif.1 Pour tirer         Ces services
pleinement avantage des possibilités futures et devenir        visent à répondre
des membres productifs de la société, les jeunes               aux besoins de
enfants doivent, à la fin de leur petite enfance, être en      santé, nutritionnels,
bonne santé et bien nourris ; solidement attachés aux          socioémotionnels,
personnes qui leur prodiguent des soins ; capables             cognitifs et linguistiques
d’interagir positivement avec leur famille, leurs              durant cette période. Ils sont
enseignants et leurs pairs ; capables de communiquer           essentiels parce que c’est au
dans leur langue maternelle ; et prêts à apprendre tout        début de la vie d’un enfant que se
au long de l’école primaire.2                                  forme la base de l’apprentissage, de la bonne
                                                               santé, du bien-être et de la capacité de l’enfant à
Les lacunes précoces dans le développement de
                                                               travailler correctement avec les autres durant sa vie
l’enfant compromettent sa capacité à franchir ces
                                                               d’adulte.
jalons importants et à réaliser pleinement son potentiel
à l’âge adulte. Les interventions au cours des premières       Un consensus émerge actuellement sur le fait que
années peuvent compenser les tendances négatives               l’investissement dans le DPE doit être une priorité
et offrent aux jeunes enfants plus de chances de               et peut produire des rendements élevés. Un corpus
bénéficier de manière optimale d’un apprentissage              d’étude croissant montre que les rendements des
de qualité, d’une bonne croissance physique et d’une           investissements consentis dans la petite enfance
bonne santé, et finalement d’une productivité accrue           sont substantiels, en particulier comparés à ceux
au long de sa vie. De nouvelles données en biologie et         des investissements réalisés à des stades plus tardifs.
en sciences sociales constituent de riches ressources          Inversement, l’absence d’investissement peut entraîner
pour éclairer des stratégies innovantes promouvant la          des coûts à long terme souvent irréversibles, non
croissance et un développement optimal de l’enfant.            seulement pour les individus, mais aussi pour leurs
Les programmes combinant des services (tels que                familles, leurs communautés et plus largement la
la nutrition et la stimulation psychosociale) peuvent          société.
avoir des impacts positifs et des taux de rendement
                                                               Pourquoi les pays investissent-ils trop peu dans
particulièrement importants.2 Malheureusement,
                                                               le DPE ? Un des facteurs est le fait qu’ils sont
la plupart des pays font trop peu pour les services
                                                               habituellement soumis à des contraintes budgétaires
essentiels aux jeunes enfants et à leurs familles. Le défi
                                                               strictes. Mais l’expérience indique aussi qu’une des
à venir est de développer des modèles évolutifs et
                                                               autres raison est le fait que le DPE est hautement
rentables pour prodiguer ces services dans les pays à
                                                               complexe et multisectoriel. Il y a toujours un manque
revenu faible et à revenu intermédiaire.
                                                               de sensibilisation à l’ampleur des avantages du DPE
Parmi les nombreuses définitions proposées pour                et à la façon dont les pays peuvent concevoir des
le développement de la petite enfance (DPE), ce                politiques fructueuses et des programmes évolutifs
document a choisi de faire référence à la croissance et        dans ce domaine.

         	                                                L’investissement dans le jeune enfant pour des rendements élevés.	   1
     Plusieurs partenaires au développement ont mis en             interventions dans le DPE. Il résume une partie de
     place des cadres complets pour aborder les besoins            la littérature vaste et approfondie existant sur le
     holistiques des jeunes enfants. L’Unicef se concentre         sujet, dans le but d’identifier les interventions clés
     sur des domaines clés d’intervention dans le DPE,             nécessaires aux enfants. Il a pour intention de fournir
     notamment les soins de santé de base, la nutrition,           une introduction facile d’accès aux interventions et
     le VIH/sida, l’éducation et les services de protection3.      services intégrés, afin d’aider les décideurs politiques
     L’Organisation mondiale de la santé (OMS) a défini            et les professionnels à réfléchir à la manière d’investir
     des orientations spécifiques pour chaque phase de             efficacement dans le DPE.
     développement, à savoir la grossesse, la période
                                                                   En plus d’identifier les interventions clés, le document
     postnatale, le nourrisson, le bébé, et le jeune enfant. Ces
                                                                   souligne quatre principes qui peuvent aider les pays
     orientations aident les prestataires de services à obtenir
                                                                   à concevoir et mettre en œuvre de solides politiques
     de meilleurs résultats de santé chez les bénéficiaires
                                                                           et programmes de DPE. Les pays doivent :
     concernés au cours de ces phases. De
                                                                                  i) faire un diagnostic et élaborer une
     plus, le Partenariat pour la santé de
                                                                                        stratégie globale de DPE ; ii) élargir
     la mère, du nouveau-né et de
     l’enfant (PMNCH – Partnership for                                                     l’application des interventions
     Maternal, Newborn and Child                                                              sous une bonne coordination;
     Health,), mené par l’OMS et                                                               iii) intégrer les services pour
     l’université Aga Khan, fournit                                                              créer des synergies et
     aux décideurs politiques des                                                                  réaliser des économies de
     informations spécifiques                                                                       coûts ; et iv) suivre, évaluer
     sur les interventions de                                                                       et étendre la couverture
     santé essentielles visant                                                                      des interventions réussies.
     les principales causes                                                                         En matière d’interventions,
     de mortalité maternelle,                                                                      dans la période de DPE,
     néonatale et infantile4. À la                                                               25 interventions clés ont
     Banque mondiale, le guide                                                                  été identifiées comme
     élaboré sur le développement                                                            essentielles à la croissance et
     de la petite enfance pour le                                                         au développement de l’enfant
     dialogue de politique et la préparation                                         (résumées dans la Figure 1 ci-dessous).
     de projets2 présente les points d’entrée                                 Pour chaque intervention, les coûts et les
     stratégiques pour une mise en œuvre efficace des              impacts fournis sont fondés sur les données existantes
     programmes de DPE dans les pays, notamment les                et ne figurent qu’à titre indicatif. Le document indique
     programmes basés sur des centres ou sur le foyer,             que ces interventions peuvent être effectuées à travers
     les transferts monétaires conditionnels, ainsi que la         cinq domaines stratégiques à différents stades de la vie
     communication et les campagnes médiatiques ciblant            de l’enfant. Ces cinq domaines d’interventions sont : i)
     les familles ayant de jeunes enfants.                         le soutien à la famille, qui doit être fournie tout au long
     En se fondant sur un examen des données de la                 de la période de DPE ; ii) le soutien durant la grossesse ;
     recherche et sur les expériences pratiques, la Banque         iii) le soutien lors la naissance (de la naissance jusqu’à
     mondiale a développé en 2010 le cadre STEP5 (Skills           l’âge de 6 mois) ; iv) le soutien pour la santé et le
     Toward Employment and Productivity – Compétences              développement de l’enfant, et v) le soutien pour l’accès
     au service de l’emploi et de la productivité) en tant que     au préscolaire.
     moyen simple de réfléchir à la manière dont les pays          Nous espérons que l’approche suggérée dans
     peuvent aider les individus à mener une vie productive.       ce document pour l’investissement dans les
     Ce cadre a identifié cinq étapes à travers lesquelles les     interventions intégrées de DPE sera utile aux
     individus peuvent progresser et apprendre durant leur         décideurs politiques et professionnels en leur
     vie. Ce document détaille le DPE, la première de ces
                                                                   communiquant un ensemble de messages simples,
     cinq étapes.
                                                                   mais puissants, afin que tous les jeunes enfants
     Le présent document exploite ces cadres existants             réalisent pleinement leur potentiel et aient la chance
     et les données disponibles sur les impacts des                de vivre en bonne santé et de façon productive.

2	   Intensifier le développement de la petite enfance
FIGURE 1 : 25 interventions clés pour les jeunes enfants et les familles


         Grossesse                 Naissance                    12 mois                  24 mois                   36 mois                    54 mois                    72 mois

                   Conseils sur le régime
                   alimentaire approprié
                   pendant la grossesse     Allaitement Alimentation complémentaire       Régime alimentaire approprié, nutritif et sûr
                                             maternel
NUTRITION          Supplémentation des        exclusif                 Supplémentation thérapeutique en zinc contre la diarrhée
                 femmes enceintes en fer
                    et en acide folique                         Prévention et traitement de la malnutrition aigüe (modérée et sévère)
                                                             Supplémentation et enrichissement en micronutriments

                     Visites prénatales
                                                                            Vaccinations
                             Accouchement
                                assisté                                                                         Déparasitage
SANTÉ
                                                             Planification du nombre et de l’espacement des naissances
                                                                                 Accès aux soins de santé
                                                                Prévention et traitement de la depression parentale

                                                                                   Accès à l’eau potable
EAU &                                                                            Assainissement adéquat
ASSAINISSE-
MENT                                                                           Hygiène/lavage des mains

                                                                            Niveau d’instruction des mères
ÉDUCATION
                                                Éducation pour l’éveil, la croissance et le développement du jeune enfant
                                                                                                      Programmes pour la petite enfance et préscolaires
                                                                                                                                                           Continuité avec
                                            Enregistrement                                                                                                un enseignement
                                                                                                                                                         primaire de qualité
                                            des naissances
                                                                                         Congé parental et garde des enfants
PROTECTION
SOCIALE                                                                 Services de protection de l’enfance
                                                                     Programmes de transfert d’aide sociale


Source : Auteurs. Note: L’idée de présenter les interventions par secteur et/ou par tranche d’âge a été utilisée précédemment par de nombreux auteurs.




             	                                                                       L’investissement dans le jeune enfant pour des rendements élevés.	                            3
     Le soutien à la famille
     De la conception à l’âge de 6 ans
                              Gains principaux :                  l’infertilité. Selon l’OMS, la capacité d’une femme à
                                 amélioration du                  espacer et à limiter ses grossesses a un impact direct
                                    développement                 sur sa santé, son bien-être ainsi que l’issue de chaque
                                      physique,                   grossesse.8
                                        socioémotionnel           3. Éducation pour l’éveil, la croissance et le
                                         et cognitif              développement du jeune enfant : les rencontres
                                              La famille est le   entre les parents et les pourvoyeurs de soins peuvent
                                               tout premier et    favoriser l’éveil du jeune enfant, une meilleure dispense
                                               plus efficace      des soins et une pratique saine de l’alimentation, et
                                               système d’appui    par consequent, améliorer la situation de l’enfant.
                                               pour assurer une   Les programmes de visites à domicile permettent
                                              croissance et un    de faire passer des messages aux parents sur la
                                             développement        santé, la croissance et le développement général
                                            sain du jeune         des jeunes enfants. Ainsi, les programmes d’appui
                                          enfant. Le bien-        parental peuvent avoir des impacts positifs sur l’éveil
                                        être et l’implication     des jeunes enfants et la sensibilité des parents à leur
                                     des familles jouent          nutrition.9,10,11,12 Les interactions du type « action-
                                 un rôle critique dans            réaction » entre les parents et les jeunes enfants
                           la satisfaction des besoins            favorisent le développement tant physique que des
                 holistiques de développement de l’enfant,        compétences cognitives et socioémotionnelles13
     parce que le jeune enfant dépend totalement de sa            qui influenceront plus tard les résultats scolaires et
     famille et passe la majeure partie de son temps dans         l’emploi.14 En plus des visites à domicile, les réseaux
     l’environnement familial. Si un certain nombre des           sociaux d’appui et les campagnes communautaires
     interventions dans le DPE sont appliquées à un âge           d’éducation pour le DPE peuvent être une stratégie
     précis de l’enfant, beaucoup sont nécessaires tout au        efficace pour faire passer aux parents et pourvoyeurs
     long de ses premières années de vie. Fondée sur une          de soins des messages sur la croissance, le
     approche impliquant deux générations6 pour créer             développement et la sécurité des jeunes enfants.
     des opportunités tant pour les enfants que pour les          4. Programmes de transfert d’aide sociale : ces
     parents et pour répondre à leurs besoins, le soutien à       programmes peuvent aider les parents à répondre
     la famille comprend douze groupes d’interventions et         aux besoins de leurs enfants et à investir dans leur
     services destinés à soutenir à la fois les jeunes enfants    nutrition, santé et éducation. Ces programmes
     et leurs familles.                                           souvent destinés aux familles pauvres et vulnérables
     Soutien parental pour les familles vulnérables               constituent une passerelle pour toucher ceux qui en
                                                                  ont le plus besoin, ainsi qu’un point d’entrée pour
     1. Niveau d’instruction des mères : les données
                                                                  une prestation coordonnée des services, y compris
     montrent l’importance de l’éducation des filles pour le
                                                                  pour le développement de la petite enfance. Les
     DPE. Lorsque les filles atteignent un niveau supérieur
                                                                  programmes de protection sociale peuvent également
     d’éducation, cela peut avoir une forte influence sur
                                                                  servir de réponse aux crises contracycliques, en
     leurs futurs enfants.6,7
                                                                  aidant à protéger les familles des chocs affectant leurs
     2. Planification du nombre et de l’espacement                revenus et les enfants d’une série de conséquences,
     des naissances : la planification du nombre et de            notamment le stress toxique. En plus de soutenir
     l’espacement des naissances permet aux parents de            les revenus, les programmes de protection sociale
     prévoir et d’avoir le nombre d’enfants qu’ils souhaitent,    encouragent souvent l’investissement dans le capital
     en déterminant eux-mêmes l’espacement et le                  humain. Par exemple, les transferts monétaires
     moment de leur naissance. Cela implique l’utilisation        conditionnels (TMC) incitent les parents à investir
     de méthodes contraceptives et de traitements de              dans la santé et l’éducation de leurs enfants, et les

4	   Intensifier le développement de la petite enfance
programmes de sécurité sociale destinés aux revenus                              dispositions de protection de l’enfance au sein des
très faibles combinent de plus en plus l’aide monétaire                          systèmes d’application des lois et judiciaires peuvent
ou alimentaire avec un renforcement des capacités des                            protéger les enfants de la violence et de l’exploitation.
parents dans les domaines essentiels tels que la santé,
                                                                                 Santé, nutrition et assainissement
la nutrition et l’éducation.
                                                                                 pour les familles
5. Prévention et traitement de la dépression                                     8. Accès aux soins de santé : Cet accès contribue
parentale : La dépression maternelle et paternelle est                           à l’obtention d’une couverture universelle de la
elle aussi susceptible d’avoir des effets négatifs sur le                        population en matière de santé, indépendante des
DPE et la qualité du comportement parental.15 Dans                               revenus ou du statut social. En rendant les services
la mesure du possible il est important de prévenir et                            de santé plus abordables, y compris pour les jeunes
traiter la dépression parentale, en commençant par                               enfants, l’accès équitable à ces services accroît la
la prévention pendant la grossesse et en poursuivant                             demande de soins, en particulier chez les pauvres. Les
avec la prévention et le traitement tout au long des                             services de santé tels que la prévention et le traitement
premières années du rôle parental.16,17                                          du paludisme sont essentiels pour réduire le risque de
6. Congé parental et garde des enfants : Sans                                    mortalité infantile.
un revenu suffisant et une flexibilité adéquate, les                             9. Supplémentation et enrichissement en
parents vulnérables ne peuvent pourvoir aux besoins                              micronutriments : Les carences en micronutriments
de leurs enfants.18 Dans la mesure du possible, les                              tels que la vitamine A, l’iode, le fer et le zinc peuvent
familles avec de jeunes enfants doivent bénéficier de                            causer des déficits irréversibles dans le développement
programmes d’appui financier, et le congé parental                               physique et mental. La supplémentation et
ainsi qu’un système adéquat de garde des enfants                                 l’enrichissement en micronutriments des denrées
doivent exister pour les parents qui travaillent. Selon                          alimentaires de base peuvent prévenir et/ou traiter ces
l’OCDE, les politiques d’appui à la garde des enfants                            carences. L’iodation universelle du sel est un moyen
bien structurées peuvent s’autofinancer19 étant donné                            particulièrement économique de fournir de l’iode à la
que sans appui, les parents ont du mal à intégrer le                             population.21
marché du travail, avec pour effet un accroissement
                                                                                 10. Accès à l’eau potable ; 11. Assainissement
des dépenses sociales, une perte de recettes fiscales,
                                                                                 adéquat ; et 12. Lavage des mains : Près de neuf
un ralentissement de la croissance et un gaspillage de
                                                                                 décès sur dix dus à la diarrhée chez les jeunes enfants
capital humain.
                                                                                 sont liés à une mauvaise hygiène, une eau non
7. Services de protection de l’enfance : La violence                             potable et un accès inadéquat à l’assainissement.21 Un
domestique durant la grossesse peut entraîner                                    tiers de la population mondiale ne dispose pas d’un
une insuffisance pondérale à la naissance, et une                                accès à l’assainissement de base et plus d’un milliard
exposition à la violence durant la petite enfance affecte                        de personnes défèquent en plein air. Les latrines
négativement le développement socioémotionnel du                                 peuvent réduire les risques de santé chez les femmes
jeune enfant.20 Les effets de l’exposition à la violence                         enceintes et les jeunes enfants. Une hygiène adéquate
peuvent être réduits grâce au soutien apporté par les                            et le lavage des mains réduisent significativement
parents et à des habitudes familiales positives.16 Des                           l’incidence de la diarrhée.

   L’investissement dans le jeune enfant pour des rendements élevés:
   En Afrique et en Asie, l’accès à l’eau potable en milieu rural peut générer un rapport coûts-avantages de 3,4 $ pour
   chaque dollar investi, et l’assainissement de base un rapport de 5 à 8 $ pour chaque dollar investi.23 En Afrique,
   Amérique du Sud, Europe et Asie du Sud-est, l’enrichissement des aliments en fer et autres micronutriments peut
   produire un rapport coûts-avantages aussi élevé que 37 $ pour chaque dollar investi.24 Des estimations réalisées dans les
   régions Afrique, Asie du Sud, Asie de l’Est et Pacifique indiquent que pour l’iodation du sel ce rapport peut atteindre 30 $
   pour chaque dollar investi.21 Dans ces mêmes régions, la vitamine A peut coûter 3 à 16 dollars EU par AVAIa sauvée.25,26,27


a	 L’année de vie ajustée sur l’incapacité (AVAI) est une mesure du fardeau global de la maladie, exprimée par le nombre d’années perdues à cause d’un
   mauvais état de santé, d’une incapacité ou d’un décès prématuré. Elle est donnée par la somme de la valeur actualisée des futures années de vie perdues à
   cause d’une mortalité prématurée.


           	                                                              L’investissement dans le jeune enfant pour des rendements élevés.	                   5
      Intervention                  Coûts indicatifs                               Impacts indicatifs
      1. 	Niveau d’instruction      Varie substantiellement selon les pays         Le niveau d’instruction des mères est un prédicteur important de l’inscription des enfants
          des mères                                                                dans des programmes de soins et d’éducation de la petite enfance (SEPE), avec un taux
                                                                                   d’inscription maximal chez les enfants dont les mères sont les plus instruites.6
      2. 	 Planification du         Varie substantiellement selon les pays         Les services de planification familial réduisent la probabilité de décès dû à des causes
           nombre et de                                                            maternelles : le contrôle des décisions liées à la fertilité, indiqué par un désir de maternité,
           l’espacement des                                                        peut entraîner une diminution des risques de mortalité maternelle23.
           naissances
      3. 	 Éducation pour           13 dollars EU (Mauritanie) à 1 393 dollars     Une meilleure connaissance des parents sur le rôle parental entraine plus de participation
           l’éveil, la croissance   EU (Qatar) par enfant et par an pour le        aux activités d’éveil et d’apprentissage du jeune enfant livrées à domicile (ampleur de
           et le développement      programme de visite à domicile24               l’effet : 0,32 à 0,86), avec en retour des impacts positifs sur le développement de l’enfant,
           du jeune enfant          4 dollars EU (Bangladesh) à 10 dollars         notamment cognitif et linguistique (ampleur de l’effet : 0,32 à 0,97).26
                                    EU (Inde) par enfant et par an pour les
                                    programmes communautaires nationaux25
      4. 	Programmes de             156 à 432 dollars EU par ménage et par         L’appui au revenu ciblé des TMC peut réduire la pauvreté, améliorer la consommation
          transfert d’aide          an pour les programmes de TMC avec une         alimentaire et la diversité du régime alimentaire des ménages,33 produire des taux plus élevés
          sociale                   composante nutritionnelle (Amérique            de fréquentation scolaire, d’enregistrement des naissances, d’accès aux services de santé, et
                                    latine)27                                      accroître l’intérêt des parents pour la santé et l’éducation de leurs enfants. Il a également été
                                                                                   observé qu’il contribuait à réduire le travail des enfants et la violence domestique29
      5. 	 Prévention et        Varie substantiellement selon les pays             Les interventions communautaires menées avec des paraprofessionnels peuvent réduire
           traitement de la                                                        les symptômes de la dépression (ampleur de l’effet : 0,21 à 0,62), améliorer la sensibilité
           dépression parentale                                                    maternelle et l’attachement de l’enfant, la santé des nourrissons et le temps passé à jouer
                                                                                   avec eux.15
      6. 	 Congé parental et        Varie substantiellement selon les pays         Le congé parental de dix semaines est associé à une réduction des taux de mortalité
           garde des enfants                                                       néonatale, infantile et des enfants de moins de cinq ans.30 Les structures de garde d’enfants
                                                                                   soutenues par l’État sont associées à des taux plus élevés de participation des femmes au
                                                                                   marché du travail et à une diminution des inégalités hommes-femmes.17
      7. 	 Services de              Varie substantiellement selon les pays         Les interventions de prévention de la violence peuvent réduire les réactions de stress chez
           protection de                                                           les jeunes enfants (ampleur de l’effet : 0,56 à 0,91). L’amélioration de l’environnement
           l’enfance                                                               institutionnel de la garde résidentielle non parentale de groupes d’enfants peut avoir des
                                                                                   avantages importants pour les compétences cognitives et socioémotionnelles de l’enfant.15
      8. 	 Accès aux soins          Varie substantiellement selon les pays         L’accès aux soins de santé et à une assurance maladie couvrant les services de base affecte
           de santé                                                                positivement la santé et le statut nutritionnel des enfants.31
      9. 	 Supplémentation et       0,20 dollar EU par personne et par an          La supplémentation en micronutriments destinée aux femmes enceintes peut réduire
           enrichissement en        pour l’enrichissement de la farine en fer,     de 88 % les risques d’insuffisance pondérale des nouveau-nés et de 97 % les risques
           micronutriments          acide folique et zinc37 ; 1,20 dollar EU par   de naissances prématurées.34 La supplémentation en vitamine A peut réduire de 24 %
                                    enfant et par an pour la supplémentation       les risques de mortalité infantile (entre 6 et 59 mois).20 Les enfants dont les mères ont
                                    en vitamine A38 ; 0,05 dollar par personne     consommé du sel iodé peuvent avoir des scores de développement de 10 à 20 % plus élevés
                                    et par an pour l’iodation du sel20, b          et plus de poids à la naissance (3,82 à 6,3).38 La supplémentation en iode des femmes
                                                                                   enceintes peut réduire de 27 % les risques de crétinisme (grave retard de croissance
                                                                                   mentale/physique) à 4 ans.38
      10. 	Accès à l’eau            2 dollars EU par ménage et par mois pour       En Amérique latine et en Afrique, l’amélioration de la qualité de l’eau peut réduire
           potable                  une intervention sur l’eau en milieu rural     de 60 % les risques de diarrhée chez les enfants de moins de cinq ans.36
                                    en Afrique et en Asie22 ;
                                    20 à 80 dollars EU par ménage pour un
                                    réseau de canalisation de l’eau.35
      11. 	Assainissement           3 à 5 dollars EU par personne pour un          Un assainissement adéquat peut réduire de 20 % la défécation en plein air et est
           adéquat                  programme d’assainissement mené par            associé à une augmentation de 0,1 de l’écart-type de la taille des enfants.37
                                    la communauté ; 20 à 50 dollars EU pour
                                    des toilettes communautaires ; 100 à
                                    200 dollars EU par ménage et par an pour
                                    un réseau d’égouts avec traitement des
                                    eaux usées (Asie du Sud-est).22
      12. 	Hygiène et lavage        Coûts supplémentaires négligeables             L’hygiène et le lavage des mains peuvent réduire de 30 à 47 % l’incidence
           des mains                s’ils sont inclus dans les programmes          de la diarrhée.38,40
                                    nutritionnels communautaires
     b	 Ces coûts indicatifs sont tirés de l’expérience dans les régions Afrique, Asie du Sud, et Asie de l’Est et Pacifique.

6	   Intensifier le développement de la petite enfance
Le soutien durant la grossesse
De la conception à la naissance
Gains principaux : prévention de la mortalité                                      14. Supplémentation des femmes
maternelle et néonatale, diminution des                                            enceintes en fer et en acide
risques d’anémie et d’insuffisance pondérale                                       folique : près d’un quart
à la naissance.                                                                    des décès maternels
                                                                                   sont causés par
Lorsque les femmes ne bénéficient pas de soutien
                                                                                   des hémorragies
prénatale pour accéder aux services essentiels                                     étroitement liées à
pendant leur grossesse, elles et leurs nouveau-nés                                 une anémie durant
sont exposés à plusieurs risques tels que la mortalité                             la grossesse.43 La
maternelle et néonatale, l’anémie et une insuffisance                              supplémentation
pondérale à la naissance, ainsi qu’aux effets menaçant                             de la femme
la croissance et le développement futurs de l’enfant.                              enceinte en fer et
Le soutien durant la grossesse comprend un certain                                 en acide folique
nombre de services clés.                                                           peut réduire l’anémie
13. Visites prénatales : les visites prénatales                                    ainsi que les risques
donnent aux prestataires la possibilité de fournir                                 d’insuffisance pondérale
un ensemble de services comprenant des tests de                                    à la naissance.
dépistage, des conseils sur la réduction de la charge                              15. Conseils sur le régime
de travail, le traitement des complications identifiées                            alimentaire approprié pendant
et une communication en vue d’un changement de                                     la grossesse : la dénutrition pendant la grossesse
comportement pour apprendre aux femmes à mieux                                     peut affecter la croissance et le développement du
identifier les signes de danger et de complications                                fœtus. On estime que 800 000 décès de nouveau-nés
potentielles. L’UNICEF et l’OMS recommandent un                                    par an peuvent être attribués à un risque accru de
minimum de quatre visites prénatales durant la                                     retard de croissance intra-utérin.44 Des conseils sur un
grossesse. L’éducation parentale destinée aux femmes                               régime alimentaire et un style de vie sains pendant
enceintes est également importante pour doter les                                  la grossesse peuvent aider les femmes à suivre un
futures mères des compétences parentales essentielles                              régime adéquat, comprenant des aliments riches en
afin d’améliorer les résultats pour les nouveau-nés.                               nutriments.


  L’investissement dans le jeune enfant pour des rendements élevés:
  La supplémentation en fer de la femme enceinte coûte entre 66 dollars EU (sous-région africaine affichant une
  mortalité des adultes très élevée et une mortalité infantile élevée) et 115 dollars EU (sous-région du Sud-est asiatique
  présentant des taux élevés de mortalité adulte et infantile) par année de vie ajustée sur l’incapacité (AVAI) sauvée.45


Intervention                               Coûts indicatifs                  Impacts indicatifs

13. 	Soins prénatals                       6,70 à 7,34 dollars EU par        Les visites prénatales réduisent les risques de décès maternel et du nouveau-né.21
                                           grossesse (Ouganda)41

14. 	Supplémentation de la femme           3,00 dollars EU par grossesse     Le fer et l’acide folique administrés aux femmes enceintes peuvent produire un gain
     enceinte en fer et en acide folique   (Indonésie, Kenya et Mexique)23   de 58 g de poids à la naissance et réduire de 21 % le risque d’anémie à terme.38

15. 	Conseils sur le régime alimentaire    Varie substantiellement selon     Les conseils sur le régime alimentaire approprié pour la femme enceinte réduisent le
     approprié pour la femme enceinte      les pays                          risque d’insuffisance pondérale à la naissance et de mortinaissance.38




           	                                                                 L’investissement dans le jeune enfant pour des rendements élevés.	                     7
     Le soutien lors de la naissance
     De la naissance à l’âge de six mois
                                     Gains principaux :                                 à l’accouchement et s’il existe des établissements équipés
                                        prévention de la                                de soins d’urgence obstétricaux de qualité vers lesquels
                                           morbidité et mortalité                       envoyer les cas graves. Le personnel qualifié présent
                                              infantiles, ainsi que                     à l’accouchement peut prendre en charge les risques
                                                de la mortalité                         d’anomalie congénitale et de mortalité maternelle.
                                                 maternelle                             17. Enregistrement des naissances : dans le
                                                  Le soutien lors                       monde, un enfant de moins de cinq ans sur trois
                                                  de la naissance                       n’est actuellement pas déclaré.51 L’enregistrement des
                                                   couvre la                            naissances est une première étape pour que les enfants
                                                   première phase                       puissent bénéficier des services dont ils ont besoin pour
                                                  de la « fenêtre                       se développer complètement. L’une ou l’autre forme
                                                  d’opportunité »                       d’enregistrement des naissances est en général requise
                                                 du DPE, à savoir                       pour que les enfants puissent obtenir un certificat de
                                               l’étape critique                         naissance et accéder aux services, à la protection et aux
                                             allant de la naissance                     possibilités tout au long de leur vie.
                                          à l’âge de six mois. Sans                     18. Allaitement maternel exclusif : l’allaitement
                                       ce soutien les nouveau-                          maternel initié dans la première heure suivant la
                                    nés et les mères peuvent être                       naissance et poursuivi de manière exclusive pendant
                               confrontés à des risques accrus                          les six premiers mois contribue à la santé et au
                      de morbidité et mortalité. En plus de la                          développement à court et à long terme d’un enfant,
     survie, il est nécessaire d’assurer une croissance et un                           en lui procurant des apports nutritionnels riches et une
     développement optimaux. L’enveloppe pour la naissance                              interaction socioémotionnelle positive avec sa mère,52
     comprend trois grands ensembles d’activités.                                       tout en le préservant des maladies dues au contact avec
     16. Accouchement assisté par un personnel qualifié :                               de la nourriture ou de l’eau contaminées. La promotion
     la plupart des causes directes de mortalité maternelle                             de l’allaitement maternel exclusif est l’une des
     liées à des complications obstétricales peuvent être                               interventions les plus prometteuses pour l’amélioration
     prises en charge si du personnel de santé qualifié assiste                         de la survie de l’enfant au cours de ses six premiers mois.

        L’investissement dans le jeune enfant génère des rendements élevés:
        En Asie du Sud et en Afrique subsaharienne, le coût des services de santé maternels et néonatals se situe entre 3 337
        et 6 129 dollars EU par décès évité et entre 92 et 148 dollars EU par AVAI sauvée.48 Les programmes de promotion de
        l’allaitement maternel coûtent entre 527 et 2 000 dollars EU par AVAI.52

      Intervention           Coûts indicatifs                             Impacts indicatifs
      16. Présence d’un      Les coûts de présence d’un personnel         Les pratiques d’hygiène durant l’accouchement peuvent prévenir les infections (qui causent
          personnel          qualifié lors de l’accouchement varient      environ 35 % des décès de nouveau-nés). L’accouchement dans un établissement médical
          qualifié lors de   substantiellement selon les pays ;           ou assisté par du personnel qualifié peut empêcher l’asphyxie (qui cause 23 % des décès de
          l’accouchement     1,67 dollar EU par kit d’accouchement pour   nouveau-nés).21
                             1 femme.45
      17. Enregistrement     0,23 dollar EU (Tanzanie) à 0,83 dollar EU   L’enregistrement des naissances protège le droit de l’enfant à une identité et à l’accès à des
          des naissances     (Inde) par acte d’enregistrement à l’état    services tels que la vaccination et les soins médicaux, l’éducation et l’assistance sociale.
                             civil.42                                     L’identification peut sauvegarder les droits des enfants et les protéger contre les violations
                                                                          de ces droits, telles que le travail des enfants et les mariages précoces.43
      18. Allaitement       0 dollar EU pour l’allaitement maternel ;     Les nourrissons allaités au sein ont six fois plus de chances de survivre, six fois moins
          maternel exclusif 0,30 à 0,40 dollar EU par naissance pour la   de chances de mourir de diarrhée et 2,4 fois moins de chances de mourir d’infections
                            promotion de l’allaitement maternel.20        respiratoires aiguës pendant les six premiers mois44 ; l’allaitement maternel est également
                                                                          associé à des scores d’intelligence plus élevés (différence moyenne : 4,0 points).45


8	   Intensifier le développement de la petite enfance
Le soutien pour la santé et le
développement de l’enfant
De la naissance à l’âge de 5-6 ans
Gains principaux : prévention de la mortalité                                   21. Supplémentation
infantile, diminution des risques de retard                                     thérapeutique en zinc
de croissance et d’anémie, amélioration du                                      contre la diarrhée :
développement cognitif                                                          environ 1,5 million
                                                                                d’enfants des pays
Le troisième domaine d’intervention dans le DPE
                                                                                en développement
couvre la période entre la naissancec et l’âge de 5-6
                                                                                meurent chaque
ans. Les principaux risques engendrés par l’absence de
                                                                                année de la
services essentiels durant cette période sont le retard
                                                                                diarrhée. La
de croissance, l’anémie, l’altération du développement
                                                                                supplémentation
cognitif et la mortalité infantile. Ce soutien comprend
                                                                                thérapeutique en
six interventions/services principaux.
                                                                                zinc peut réduire
19. Vaccinations : dès la naissance, une série                                  ces décès de près
complète de vaccinations est essentielle pour                                   d’un quart.22
réduire la morbidité et la mortalité infantiles. D’après
                                                                                22. Prévention
l’OMS, l’augmentation de la couverture des vaccins
                                                                                et traitement de la
antipneumococciques conjugués, anti-Rota virus
                                                                                malnutrition aiguë :
et anti-Hib pourrait avoir prévenu le décès de 1,5
                                                                                les interventions ayant fait
million d’enfants de moins de 5 ans en 2002.54 Selon
                                                                                leurs preuves dans ce domaine
le Consensus de Copenhague, l’extension de la
                                                                                comprennent une alimentation thérapeutique
couverture de la vaccination des enfants figure parmi
                                                                                composée de compléments améliorés et/ou
les dix investissements les plus productifs pour les pays.
                                                                                enrichis en micronutriments pour prévenir et traiter
20. Régime alimentaire approprié, nutritif et sûr :                             la malnutrition modérée chez les enfants de 6 à 23
après six mois d’allaitement maternel exclusif, les mères                       mois, et la gestion communautaire de la malnutrition
devraient continuer à allaiter pendant 24 mois tout                             aiguë sévère chez les moins de cinq ans. Cette gestion
en fournissant en complément des aliments préparés                              communautaire comprend a) des soins hospitaliers
de façon sûre, avec des quantités, une fréquence,                               pour les enfants souffrant de malnutrition aiguë sévère
une consistance et une variété convenant à l’âge de                             avec des complications médicales et les enfants de
l’enfant. L’adaptation des pratiques d’alimentation                             moins de six mois présentant des signes visibles de
est importante, en particulier pendant et après une                             malnutrition aiguë sévère ; b) des soins en consultation
maladie. Après deux ans, les jeunes enfants ont                                 externe pour les enfants souffrant de malnutrition
toujours besoin d’un régime alimentaire sûr, nutritif et                        aiguë sévère sans complications médicales ; c) une
approprié. La sous-nutrition entraine un affaiblissement                        sensibilisation de la communauté.43
du système immunitaire du bébé et du jeune enfant,
                                                                                23. Déparasitage : les infections parasitaires sont
qui accroît le risque de contracter des maladies
                                                                                des situations chroniques qui affectent la santé,
évitables telles que la pneumonie et la diarrhée. Près
                                                                                la nutrition et le développement des enfants
d’un cinquième des décès d’enfants de moins de cinq
                                                                                et qui, par conséquent, limitent leur capacité à
ans pourraient être évité grâce à une alimentation
                                                                                accéder à l’éducation et à en bénéficier. Les vers
optimale.21
                                                                                peuvent entrainer chez l’enfant de l’anémie et de la
                                                                                malnutrition, et entraver leur développement physique
c	 La supplémentation en zinc et une alimentation optimale doivent              et mental.59 Le déparasitage est simple, sûre, peu
   démarrer à six mois. Les enfants reçoivent généralement leur première        onéreuse et a des effets bénéfiques sur l’avenir éducatif
   vermifugation à un an (les femmes enceintes doivent également être           de l’enfant.
   traitées si nécessaire).




           	                                                               L’investissement dans le jeune enfant pour des rendements élevés.	   9
        L’investissement dans le jeune enfant pour des rendements élevés:
        Les vaccinations peuvent avoir un rapport coûts-avantages de 20$ pour chaque dollar investi.53. La supplémentation
        en zinc pour gérer la diarrhée peut coûter 73 dollars EU (Tanzanie) par AVAI sauvée.55 Les estimations pour les régions
        Afrique, Asie de l’Est et Pacifique, et Asie du Sud indiquent qu’une alimentation optimale peut coûter 500 à 1 000 dollars
        EU par AVAI sauvée42 et que le rapport coûts-avantages du deparasitagepeut atteindre 6 $ pour chaque dollar investi.20


      Intervention               Coûts indicatifs                   Impacts indicatifs

      19. Vaccinations           30 dollars EU (pays à faible       La vaccination réduit la morbidité et la mortalité infantiles.53
                                 revenu) par naissance vivante50

      20. Régime alimentaire     40 à 80 dollars EU par enfant et   Des pratiques optimales d’alimentation peuvent réduire le retard de croissance (score Z taille en
          approprié, nutritif    par an42                           fonction de l’âge) de 0,25 (sans suppléments alimentaires/transferts monétaires) à 0,41 (avec
          et sûr                                                    suppléments alimentaires/transferts monétaires).57


      21. Supplémentation       1 dollar EU (Inde) par enfant et    La supplémentation thérapeutique en zinc peut réduire de 14 % les épisodes de diarrhée, de
          thérapeutique en zinc par an59                            15 % les épisodes de diarrhée sévère ou de dysenterie, et de 25 % les épisodes de diarrhée
          pour la diarrhée                                          persistante ; et réduire de 9 % le risque de mortalité.20

      22. Prévention et          200 dollars EU par enfant pour     Le traitement de la malnutrition aiguë est associé à une réduction de 55 % de la mortalité.52
          traitement de la       le traitement de la malnutrition
          malnutrition aiguë     aiguë sévère à l’aide d’une
                                 approche communautaire.42

      23. Déparasitage           0,25 dollar EU (monde en           Le déparasitage est associé à une réduction de 5 à 10 % de l’anémie dans la population
                                 développement) par enfant et       présentant des taux élevés de parasites intestinaux ; une dose de vermifuge peut augmenter le
                                 par an53                           poids de 0,58 kg.38




10	 Intensifier le développement de la petite enfance
Le soutien pour l’accès au préscolaire
De l’âge de trois à six ans
Gain principal : Apprentissage précoce                                     Pour que la transition se passe
                                                                           en douceur, ils doivent être
Le quatrième domaine d’intervention dans le DPE
                                                                           prêts pour l’école et, tout
couvre la période de 3 à 6 ans. Un large éventail de
                                                                           aussi important, les
données démontre que la qualité de l’expérience
                                                                           écoles doivent être
d’apprentissage précoce d’un enfant fait une grande
                                                                           prêtes à accueillir
différence dans la préparation, la participation,
                                                                           les enfants.67,68 Des
l’achèvement et les résultats scolaires. Sans une
                                                                           données indiquent
éducation appropriée dans la petite enfance, les jeunes
                                                                           que lorsque les
enfants ne possèdent pas les compétences nécessaires
                                                                           compétences de
pour tirer pleinement avantage de l’instruction qu’ils                     base en lecture
reçoivent au niveau primaire. Le soutien pour l’accès au                   et écriture ne
préscolaire comprend deux interventions principales.                       sont pas acquises
24. Enseignement préscolaire : Tout au long de leurs                       en première ou
premières années, les jeunes enfants ont besoin d’un                       deuxième année,
accès suivi à des environnements encourageants et                          l’enfant est handicapé
enrichissants où ils peuvent trouver un degré élevé                        par des insuffisances qui
de stimulation cognitive et de soins affectifs.61 Par                      persisteront tout au long de
rapport à ceux qui fréquentent des écoles maternelles                      sa progression à travers le système
de qualité, les enfants qui entrent à l’école sans une                     éducatif.71 Les jeunes enfants doivent
préparation appropriée sont plus susceptibles d’avoir                      être prêts à affronter l’école primaire et disposer des
de médiocres résultats scolaires, de redoubler et                          compétences nécessaires à un apprentissage fructueux :
d’abandonner l’école.62,63,64,65 En plus de l’accès, la qualité            santé et bien-être physiques, compétences sociales,
de l’enseignement préscolaire est également essentielle.                   maturité émotionnelle, développement linguistique
Un meilleur accès aux SEPE (soins et éducation de                          et cognitif, compétences en communication, et
la petite enfance) ne profitera aux enfants que si les                     connaissances générales.72 Il est important d’assurer la
services offerts respectent les normes de qualité de                       continuité entre la petite enfance et les années d’école
base. L’Encadré 1 définit la qualité dans les SEPE.61 Les                  primaire pour empêcher l’estompement de l’effet de
programmes d’enseignement préscolaire de qualité                           l’école maternelle à l’école primaire. L’amélioration
profitent aux individus tout au long de leur vie et à la                   de la qualité dans les premières années du primaire
                                                                           (intégration des SEPE/expérience primaire précoce,
société dans son ensemble. Ils réduisent la nécessité de
                                                                           formation des enseignants aux stratégies pédagogiques
faire appel à l’enseignement correctif ou à des actions
                                                                           destinées aux jeunes enfants, classes de petite taille,
de réadaptation ultérieures, et même de réduire les
                                                                           etc.) peut augmenter les capacités d’apprentissage,
chances d’incarcération et d’améliorer le bien-être des
                                                                           la fréquentation scolaire, les taux de passage en
enfants à l’age adulte.66
                                                                           classe supérieure et réduire les taux d’abandon et de
25. Continuité avec l’enseignement primaire : Au                           redoublement.73 Dans les premières années primaires,
moment où les enfants passent de la maison ou d’un                         des enseignants expérimentés, bien formés et de qualité
programme destiné à la petite enfance à l’école primaire,                  peuvent aider à résoudre le manque de préparation
ils sont confrontés à des changements exigeants.67,68                      auquel certains jeunes enfants sont confrontés.73,74

  ENCADRÉ 1 : Définition des soins et éducation de la petite enfance de qualité (SEPE)
  L’UNESCO définit la qualité de l’environnement d’apprentissage SEPE ainsi que le système général de réglementation. La qualité
  de cet environnement d’apprentissage couvre divers aspects tels que le ton et le contenu des interactions enseignant-enfant, le
  matériel de jeu disponible, la sécurité et l’atmosphère de l’espace physique, l’attention portée à la santé et à la nutrition, les approches
  pédagogiques centrées sur l’enfant, et le niveau d’implication des parents. En plus de l’environnement d’apprentissage lui-même,
  les politiques et réglementations relatives aux ratios enfants-enseignant, la taille de la classe ou du groupe, les qualifications et la
  formation de l’enseignant, l’éducation inclusive et le financement des SEPE sont également liés à la qualité des SEPE.
                                                                                                                          Adapté d’UNESCO (2014).



          	                                                          L’investissement dans le jeune enfant pour des rendements élevés.	 11
        L’investissement dans le jeune enfant pour des, rendements élevés:
        L’augmentation à 50 % des inscriptions à l’école maternelle dans les pays à revenu faible et à revenu intermédiaire
        peut entrainer des gains de rémunération de 14 à 34 milliards de dollars EU sur la durée de la vie.31 Aux États-Unis,
        des programmes de DPE de bonne qualité ciblant les groupes vulnérables ont un taux de rendement annuel de
        7 à 16 %.75,76


      Intervention          Coûts indicatifs                 Impacts indicatifs

      24. Enseignement      58 dollars EU (Mauritanie) à     L’accroissement des scores obtenus pour au moins une des mesures du développement de l’enfant
          préscolaire       3 482 dollars EU (Qatar) par     (lecture et écriture, vocabulaire, mathématiques, raisonnement quantitatif) dû à des programmes
                            enfant et par an pour les SEPE   d’éducation de la petite enfance de bonne qualité va de 0,13 à 1,68. L’école maternelle est associée à
                            destinés aux enfants de 3 à      de meilleures performances scolaires en deuxième et troisième années, et ces effets peuvent même
                            5 ans28                          être plus prononcés à l’adolescence.30

      25. Continuité avec   Varie substantiellement selon    L’amélioration de la qualité dans les premières années du primaire (intégration des SEPE/expérience
          l’enseignement    les pays                         primaire précoce, formation des enseignants aux stratégies pédagogiques destinées aux jeunes
          primaire                                           enfants, classes de petite taille, etc.) peut augmenter les capacités d’apprentissage, la fréquentation
                                                             scolaire, les taux de passage en classe supérieure, et réduire les taux d’abandon et de redoublement.72




     Résumé des cinq domaines d’interventions
     25 interventions clés
     Le développement de la petite enfance est un                                    un total de 25 interventions essentielles produisant
     processus pluridimensionnel et séquentiel, où les                               à la fois de hauts rendements et des impacts positifs
     progrès dans un domaine catalysent le développement                             sur la croissance et le développement de l’enfant.
     dans d’autres domaines. Dans ses quatre                                         L’aptitude des pays à mettre en œuvre l’ensemble
     dimensions interdépendantes (physique, cognitive,                               des 25 interventions peut varier, mais idéalement,
     socioémotionnelle et linguistique), le développement                            pour satisfaire les besoins des jeunes enfants et de
     est cumulatif au cours de la petite enfance, et certaines                       leurs familles, un système de DPE bien développé
     interventions sont essentielles à certaines périodes ou                         devrait comprendre celles de ces interventions qui
     fenêtres d’opportunité données.                                                 nécessitent la contribution de multiples secteurs.
     Les cinq domaines d’interventions présentés ci-dessus                           La Figure 2 montre comment les cinq domaines
     combinent, à des âges ou périodes spécifiques, ainsi                            d’interventions et de services essentiels doivent être
     que tout au long des premières années de l’enfant,                              fournies à différents stades de la vie d’un enfant.




12	 Intensifier le développement de la petite enfance
FIGURE 2 : Cinq domaines d’interventions essentielles destinées aux jeunes enfants et à leurs familles

Grossesse                Naissance                     12 mois                    24 mois                     36 mois                     54 mois                   72 mois



                1.                                                                                                                                               1. des
                                  Soutien parental pour les familles vulnérables : planification du nombre et de l’espacement des naissances ; niveau d’instruction
                                  mères ; éducation pour l’éveil, la croissance et le développement du jeune enfant ; congé parental et garde des enfants ; prévention et
           Soutien à la                                                                                                                                  Paquete de
                                  traitement de la dépression parentale ; programmes de transfert d’aide sociale ; cadres réglementaires de la protection de l’enfance
             famille                                                                                                                                    apoyo a la
                                  Santé, nutrition et assainissement pour les familles : Accès aux soins de santé ; accès à l’eau potable ; assainissement adéquat ;
                                                                                                                                                         familia
                                  hygiène/lavage des mains ; supplémentation et enrichissement en micronutriments

               2.
         Soutien durant
          la grossesse                   3.
         Soins prénataux ;         Soutien lors de
         fer et acide folique ;     la naissance
         conseils sur les          Accouchement
         régimes alimentaires      assisté ; allaitement
         appropriés                maternel exclusif ;
                                   enregistrement des
                                   naissances

                                                4.                                  Vaccinations ; déparasitage ; prévention et traitement de la malnutrition
                                     Soutien pour la santé et le                    aiguë ; alimentation complémentaire et régime alimentaire approprié,
                                     développement de l’enfant                      nutritif et sûr ; supplémentation thérapeutique en zinc contre la diarrhée

                                                                                                                           5.           Enseignement préscolaire,
                                                                                                                        Soutien         programmes pour la petite
                                                                                                                          pour          enfance et préscolaires ;
                                                                                                                       l’accès au       continuité avec un enseignement
                                                                                                                      préscolaire       primaire de qualité

Source : Les auteurs.




Principes clés de la politique de DPE
Ces interventions peuvent certes être fournies                                             Étant donné la nature holistique des besoins des
séparément par des secteurs différents, mais le                                            jeunes enfants et la variété des environnements et
regroupement de plusieurs interventions peut souvent                                       services où ils peuvent être satisfaits, une réflexion
être plus efficace et avoir un plus grand impact. Les                                      multisectorielle lors de la conception des politiques
points d’entrée pour influencer le développement                                           et une coordination des interventions entre les
des jeunes enfants sont divers et impliquent de                                            secteurs améliorent l’offre de services. La section
multiples acteurs. Des interventions dans une variété                                      suivante expose quatre principes clés qui peuvent
de secteurs et domaines affectent les résultats du                                         aider les pays à concevoir et à mettre en œuvre de
DPE, notamment les soins de santé et l’hygiène, la                                         solides politiques et programmes de DPE. Les pays
nutrition, l’éducation, la protection de l’enfance, la                                     doivent 1) préparer un diagnostic et une stratégie
protection sociale et la réduction de la pauvreté. Ces                                     de DPE multisectoriels ; 2) élargir l’application
programmes peuvent viser la femme enceinte, l’enfant,                                      des interventions à l’aide de mécanismes de
le pourvoyeur de soins ou l’ensemble de la famille. En                                     coordination efficaces ; 3) générer des synergies et
outre, les interventions peuvent avoir lieu dans une                                       des économies de coûts dans les interventions ; et
variété d’environnements, notamment à la maison,                                           finalement 4) suivre, évaluer et étendre la couverture
dans une école maternelle ou une crèche ou garderie                                        des interventions réussies.
prématernelle, dans un hôpital, un poste de santé ou
un centre communautaire.


            	                                                                      L’investissement dans le jeune enfant pour des rendements élevés.	 13
     Principe 1
     Effectuer un diagnostic du DPE et mettre en place une stratégie globale
     Pour créer des systèmes de DPE fonctionnant bien, les                 diagnostic du DPE, et en tenant compte des coûts et
     pays doivent garder à l’esprit quatre grands principes.               du financement, les pays doivent définir la priorité des
                   Le premier est la nécessité de définir une              interventions en gardant trois considérations à l’esprit :
                             stratégie de DPE en commençant
                                                                           •	 Commencer tôt : Les besoins des très jeunes enfants
                                    par faire un diagnostic des
                                                                              sont essentiels, en particulier pendant les 1 000
                                       programmes et politiques               jours allant de la conception jusqu’à 24 mois. Les
                                          de DPE existants afin               interventions au cours de cette période ont, tout au
                                              d’en identifier les             long de la vie, des impacts sur l’aptitude de l’enfant à
                                                lacunes. Dans le              grandir, apprendre et sortir de la pauvreté.
                                                 cadre de l’Approche
                                                  systémique pour          •	 S’attaquer aux facteurs de risque d’une croissance
                                                   de meilleurs               et d’un développement trop faibles : Les quatre
                                                   résultats éducatifs        principaux facteurs de risque affectant au moins 20
                                                   (SABER – Systems           à 25 % des bébés et jeunes enfants dans les pays en
                                                  Approach for Better         développement sont : 1) le retard de croissance et d’
                                                  Education Results), la      émaciation ; 2) la stimulation cognitive insuffisante ;
                                                 Banque mondiale a            3) la déficience en iode ; 4) l’ anémie ferriprive (due
                                               récemment développé            à un manque de fer).77 Parmi les autres facteurs de
                                            l’outil SABER-DPE pour            risque prioritaires figurent le paludisme, le retard de
                                         aider les pays à effectuer           croissance intra-utérine, l’exposition au plomb, la
                                     ces diagnostics. L’outil est             dépression maternelle et l’exposition à la violence.16
                                 structuré autour de trois objectifs       •	 Cibler les plus vulnérables : Même si un système
                        stratégiques : 1) établissement d’un                  d’interventions de DPE offrant une couverture
     environnement favorable ; 2) mise en œuvre a grande                      universelle serait l’idéal, confrontés aux contraintes
     echelle ; 3) le suivi et l’assurance de la qualité. Pour                 budgétaires, les pays doivent d’abord cibler les plus
     chacun d’eux, des leviers stratégiques sont analysés                     vulnérables.79 Par exemple, les programmes de visite
     (voir Encadré 2), allant du cadre légal pour les services                à domicile peuvent se focaliser sur les ménages dont
     de DPE jusqu’au degré de conformité aux normes                           les enfants souffrent d’un retard de croissance ou
     nationales des fournisseurs de services tels que les                     sont confrontés aux plus grands risques de retard
     crèches ou les écoles maternelles.77 Sur la base du                      dans leur développement cognitif.

       ENCADRÉ 2 : SABER-DPE
       Outil de diagnostic des politiques de DPE
       L’Approche systémique pour de meilleurs résultats éducatifs (SABER) a été lancée pour aider les pays à examiner systématiquement
       leurs politiques éducatives. L’un des domaines visés par cette initiative est SABER-Développement de la petite enfance
       (SABER-DPE), qui est conçu pour proposer aux pays une évaluation multisectorielle holistique des programmes et politiques
       qui affectent le développement des jeunes enfants. SABER-DPE a trois objectifs stratégiques principaux : établissement d’un
       environnement favorable, mise en œuvre a grande echelle,et le suivi et l’assurance de la qualité. Pour chacun d’eux, sur la base
       des données de l’évaluation d’impact et d’une analyse comparative des systèmes qui fonctionnent le mieux, un ensemble de
       leviers stratégiques que les décideurs peuvent actionner pour renforcer le DPE est présenté. Ces objectifs et leviers stratégiques
       abordent l’ensemble des problèmes qui restreignent généralement les résultats du DPE et que tous les pays doivent résoudre
       pour améliorer leurs résultats et leurs services de DPE. Depuis le lancement de SABER-DPE en 2010, plus de 35 pays ont pris part
       à l’initiative. SABER-DPE a permis au personnel de la Banque et aux décideurs politiques de chacun de ces pays de voir leurs
       systèmes de DPE respectifs à travers un prisme comparatif et d’identifier des options stratégiques pour renforcer le DPE aux
       niveaux national et sous-régional. Dans certains cas, l’analyse SABER-DPE a conduit à de nouveaux investissements de la Banque
       et de l’État dans le système de DPE du pays.


14	 Intensifier le développement de la petite enfance
   ENCADRÉ 3 : Multiplicité des points d’entrée pour atteindre les bénéficiaires du DPE
   Multiplicité des points d’entrée pour atteindre les femmes enceintes, les enfants et leurs familles
   Il existe toute une série de points d’entrée pour influencer le développement des jeunes enfants. Des politiques et programmes
   dans une variété de secteurs et domaines affectent les résultats du développement de la petite enfance en matière de nutrition,
   soins de santé et hygiène, éducation, protection de l’enfance, protection sociale et réduction de la pauvreté. Ces politiques et
   programmes peuvent viser la femme enceinte, l’enfant bénéficiaire, le pourvoyeur de soins ou l’ensemble de la famille. Divers
   acteurs et pourvoyeurs de services sont impliqués dans l’exécution des 25 interventions clés citées dans la Section I. En outre, les
   interventions destinées à la petite enfance peuvent avoir lieu dans une variété d’environnements, notamment à la maison, dans
   une école maternelle ou une crèche ou garderie prématernelle, dans un hôpital, un poste de santé ou un centre communautaire.
   Même si un pays a sa propre approche multisectorielle ainsi que des dispositions institutionnelles et des mécanismes de
   coordination établis, il est important d’identifier stratégiquement les points d’entrée pour la prestation des services afin de
   créer des synergies dans la satisfaction des besoins de développement des jeunes enfants. Ces derniers peuvent généralement
   être atteints à travers différents canaux et, en fonction du contexte et du groupe d’âge, les interventions de DPE peuvent être
   effectuées dans une diversité d’environnements. Les programmes basés sur des centres principalement destinés aux enfants de
   4 à 5 ans (juste avant leur entrée à l’école primaire) peuvent avoir lieu dans des salles de classe, des centres communautaires,
   des établissements religieux, des domiciles privés ou même sous un arbre. Les interventions de DPE à domicile se concentrent
   sur les services aux mères et aux jeunes enfants afin de promouvoir un changement de comportement en matière de santé,
   nutrition et rôle parental dans l’environnement familial. Les campagnes de communication ciblant les familles avec de jeunes
   enfants peuvent également être des stratégies efficaces pour influencer le changement de comportement des parents et des
   pourvoyeurs de soins en vue d’améliorer la croissance et le développement des enfants.
                                                                                                            Adapté de Naudeau et coll. (2011)




Principe 2
Élargir l’application des interventions sous une bonne coordination
La croissance et le développement des enfants ne                      Il est essentiel de clarifier les
pouvant être abordés de manière satisfaisante à travers               rôles et responsabilités pour
des interventions dans un secteur unique, le cadre                    éviter les inefficacités et
stratégique du DPE doit impliquer plusieurs ministères                les répétitions inutiles.
et organismes. Pour assurer une prestation efficace                   La manière la plus
et complète des services de DPE, il est essentiel de                  efficace d’assurer
reconnaître la nature holistique des besoins des                      une coordination
jeunes enfants et la variété des environnements                       intersectorielle
et services dans lesquels ces besoins peuvent être                    est d’adopter une
satisfaits, de réfléchir de manière multisectorielle lors             approche adaptée
de la conception des politiques, et de coordonner                     au contexte et
les interventions entre les acteurs. La coordination                  spécifique au
doit être maintenue à la fois horizontalement entre                   pays, respectant
les secteurs et verticalement entre l’administration                  les dispositions
publique centrale et les autorités locales.                           institutionnelles
Habituellement, un ministère de la Santé a la                         existantes. Il n’existe bien
responsabilité des premières années de la vie et un                   entendu aucune approche
ministère de l’Éducation prend la relève depuis l’école               universelle de la coordination,
maternelle jusqu’à l’enseignement fondamental. Les                    mais il est essentiel de disposer de
dispositions institutionnelles peuvent varier, mais                   certains mécanismes de coordination clairement
chaque pays doit adopter une approche pragmatique                     définis applicables à tous les secteurs et institutions.
pour le travail à travers les points d’entrée existants.              En Jamaïque, la commission intersectorielle du DPE


         	                                                       L’investissement dans le jeune enfant pour des rendements élevés.	 15
     fournit un exemple de la façon dont les mécanismes de                que les transferts monétaires conditionnels peuvent
     coordination peuvent fonctionner (voir Encadré 4).                   jouer un rôle unique de pont entre les secteurs. Ces
                                                                          programmes ne fournissent pas seulement un appui
     Même si les ministères de l’Éducation ou de la
                                                                          au revenu des familles défavorisées, ils leur donnent
     Santé sont souvent les principaux responsables                       également des moyens pour briser le cycle de la
     de la coordination des politiques de DPE, d’autres                   pauvreté et de l’inégalité en améliorant la santé,
     organismes peuvent également jouer un rôle de                        l’éducation et le développement de leurs enfants. Un
     chef de file et de coordination. Par exemple, des                    exemple de cette approche est le Programa Juntos
     programmes intégrés peuvent être dirigés par des                     (voir Encadré 5) péruvien qui propose aux familles
     organismes de protection sociale ciblant les familles                vulnérables une enveloppe de services multisectoriels
     vulnérables. Des programmes d’aide sociale tels                      qui a réduit la malnutrition des enfants.80


       ENCADRÉ 4 : Coordination de la petite enfance en Jamaïque
       Dispositions institutionnelles multisectorielles pour le DPE
       En 2003, l’État jamaïcain a créé la Commission pour la petite enfance (ECC) en tant qu’organisme officiel chargé de diriger
       l’administration des programmes et politiques de DPE. Opérant sous la tutelle du ministère de l’Éducation, l’ECC aide à
       la préparation, au suivi et à l’évaluation des plans et programmes de DPE. Elle agit en tant qu’organisme coordonnateur
       pour rationaliser les activités de DPE, gère le budget national du DPE, supervise et réglemente les institutions de la petite
       enfance. L’ECC est supervisée par un comité de commissaires, et elle fonctionne avec sept sous-comités représentant 50
       organisations gouvernementales et non gouvernementales. Chacun des sept domaines concernés, à savoir l’éducation, la
       santé, l’administration locale et le développement communautaire, le travail, les finances, la protection et la planification, a
       un représentant au comité des commissaires.




       ENCADRÉ 5 : Coordination des interventions ciblées au Pérou
       Le rôle catalyseur du secteur de la protection sociale dans le DPE
       Les organismes de protection sociale peuvent aider à coordonner les interventions ciblant les enfants et les familles
       vulnérables. Au Pérou, le programme Juntos (« Tous ensemble ») lancé en 2005 atteint maintenant plus d’un demi-million
       de familles défavorisées. Il fournit aux mères des transferts monétaires conditionnels d’une valeur de 38 dollars EU par mois
       (15 % de la consommation des ménages) pour les aider à accéder aux services de santé, de nutrition et d’éducation. Les
       femmes enceintes et allaitantes sont sensées subir des contrôles médicaux prénataux et postnataux (vaccination contre le
       tétanos, supplémentation en acide folique et en fer, contrôles antiparasitaires) et avoir un accouchement médicalement
       assisté. Les familles ayant des enfants de moins de cinq ans doivent se soumettre à des contrôles médicaux réguliers pour le
       suivi de la croissance de ces enfants, la distribution d’aliments de complément enrichis et de suppléments de vitamines, les
       vaccinations et la vermifugation. Une évaluation indique que le programme a amélioré l’état nutritionnel des enfants.70 Une
       partie de la réussite de Juntos a été attribuée au Grupo Apurimac, un groupe de travail multisectoriel interadministrations
       qui coordonne la fourniture des transferts et de l’enveloppe des services de santé et de nutrition.




16	 Intensifier le développement de la petite enfance
Principe 3
Intégrer les services pour réaliser des synergies et des économies de coûts
Afin de s’assurer qu’un soutien approprié dans le DPE              interventions, souvent de l’ordre de 7 à
est fournie aux familles, il est important de tirer avantage       16 %.75,76 Les investissements dans
de chaque contact avec les mères et les jeunes enfants,            un DPE de qualité n’ont pas
et de créer des synergies entre les différents types               seulement un ratio coûts-
d’interventions. Les interventions intégrées dans le               avantages élevé, mais aussi
DPE visant plusieurs besoins des jeunes enfants sont               un taux de rendement
susceptibles de produire de plus meilleurs résultats.12 Par        plus haut que les
exemple, comparés à ceux des interventions ne portant              interventions destinées
que sur l’éducation ou l’assistance économique, les                aux enfants plus âgés et
avantages cognitifs ont tendance à être plus importants            aux adultes.83,84 Malgré
pour les interventions combinant des composantes                   cela, les investissements
de stimulation ou d’apprentissage.82 En Jamaïque, les
                                                                   dans le DPE restent
enfants souffrant d’un retard de croissance qui ont
                                                                   encore limités. L’OCDE
reçu des suppléments nutritionnels et une stimulation
                                                                   suggère que les pays
psychosociale obtiennent de meilleurs scores aux tests de
                                                                   consacrent au moins 1 % de
développement que ceux qui n’ont reçu qu’une seule ou
                                                                   leurs PIB au DPE pour assurer des
aucune de ces composantes.82 Alors que l’effet positif de
l’intervention axée uniquement sur la nutrition s’estompe          services de qualité, mais la plupart des
après l’âge de 7 ans, les enfants qui ont bénéficié à la fois      pays ne le font pas.
de la stimulation et de la nutrition ont maintenu des gains        Dans un contexte de budgets serrés, les services intégrés
cognitifs et éducatifs sur la durée.13 L’Encadré 6 décrit          ou situés au même endroit peuvent aider à réduire le
l’approche du module Soins pour le développement                   coût unitaire de la prestation, notamment en réduisant
(Care for Development) de la PCIME, adoptée par l’OMS et           le temps et les frais de déplacement nécessaires pour
l’UNICEF pour les services intégrés de DPE.                        atteindre les bénéficiaires.79 Les synergies réalisées
Les interventions dans le DPE figurent parmi les                   grâce à la prestation intégrée des services sont
investissements les plus rentables qu’un pays puisse               particulièrement importantes lorsque les mères et les
réaliser au sein de sa population. Les données montrent            jeunes enfants sont difficiles à atteindre, par exemple,
des taux de rendement annuels élevés pour ces                      parce qu’ils vivent dans des zones reculées.

  ENCADRÉ 6 : L’approche Soins pour le développement de l’enfant
  Coordination des efforts visant la santé, l’éducation et la nutrition
  L’approche Soins pour le développement de l’enfant (SDE) considère les rencontres de soins de santé avec les jeunes enfants
  et les femmes comme des occasions de renforcer les efforts faits par les familles pour aider leurs enfants à grandir. Le
  domaine des SDE contient des conseils destinés aux professionnels de la santé, autres conseillers et prestataires des services
  communautaires, sur la manière dont ils peuvent aider les parents et autres pourvoyeurs de soins à s’occuper de leurs enfants
  à la maison. Le domaine des SDE fournit des recommandations simples que les professionnels de la santé peuvent partager
  avec les familles, par exemple sur : 1) la manière d’améliorer les activités de jeu, de communication et d’alimentation active
  qui stimulent l’apprentissage des enfants ; et 2) la façon d’être attentif aux besoins des enfants et d’y répondre de manière
  appropriée. Des conseils sont également donnés sur la manière de fournir un appui social ciblé aux familles vulnérables pour
  les aider à résoudre les problèmes liés à la garde des jeunes enfants. Du matériel de plaidoyer et d’accompagnement sur le suivi
  et l’évaluation est également disponible. Une évaluation de la mise en œuvre en Asie centrale du module SDE du programme
  de Prise en charge intégrée des maladies de l’enfant (PCIME) a donné des scores de développement plus élevés parmi les
  enfants des districts couverts par l’intervention que parmi les enfants du groupe témoin. Des améliorations ont également été
  constatées dans les activités parentales avec les enfants et dans les recommandations dispensées par les professionnels de la
  santé. Deux études ont également évalué le module SDE et identifié des effets importants sur la stimulation à la maison et le
  développement de l’enfant. Les programmes d’éducation parentale les plus efficaces avaient un contenu éducatif bien pensé,
  une formation appropriée des professionnels, un équilibre entre les composantes de santé, nutrition, et développement de la
  petite enfance, et avaient bénéficié du soutien de la communauté et de l’administration (locale ou nationale).2


         	                                                    L’investissement dans le jeune enfant pour des rendements élevés.	 17
     Principe 4
     Suivre, évaluer et étendre la couverture des interventions
                           Les systèmes complets de                         être rassemblées sur les niveaux de prestation des
                               suivi et évaluation (S&E)                    services et les coûts unitaires, idéalement pour
                                  aident à contrôler les                    différents groupes de population. Des informations
                                     investissements dans                   sont également nécessaires sur les volumes et les
                                        le DPE et à évaluer                 allocations du financement public, le recrutement
                                          leurs performances,               et la formation du personnel, ainsi que sur la qualité
                                           apportant ainsi un               et le respect des normes. Les systèmes intégrés qui
                                             appui à une gestion            suivent les enfants vulnérables sont particulièrement
                                             des programmes et              utiles pour promouvoir un ciblage, un aiguillage vers
                                             une élaboration des            les services et un suivi efficaces. Le programme Chili
                                             politiques efficaces.          Crece Contigo (Le Chili grandit avec toi) est un exemple
                                             La collecte, dans              de système complet de suivi et d’aiguillage vers les
                                            tous les secteurs, de           services, qui suit chaque enfant du pays et facilite la
                                          données de qualité                fourniture aux familles vulnérables de services ciblés,
                                        sur les besoins des                 à savoir, la santé, la nutrition, l’éducation et l’appui
                                      jeunes enfants, leur accès            (voir Encadré 7).
                                   aux services de DPE, la
                                                                            En plus du suivi, les évaluations peuvent fournir une
                                fourniture et les performances
                                                                            image objective d’un projet, d’un programme ou d’une
                            de ces services, et sur les résultats
                                                                            politique.85 Elles abordent généralement trois types de
                     des investissements dans le DPE
                                                                            questions : descriptives, normatives, et de relation de
     apporte des informations précieuses aux responsables
                                                                            cause à effet.86 Les questions descriptives évaluent les
     de programmes et aux décideurs au moment d’ajuster
                                                                            processus et sont utiles pour identifier les domaines
     et adapter les politiques et programmes.
                                                                            à améliorer dans la conception des programmes. Les
     Les systèmes de suivi doivent comprendre des                           questions normatives évaluent la mise en œuvre,
     données issues de sources multiples. Les enquêtes                      en déterminant si les objectifs en matière d’apports,
     auprès des ménages et sur l’enfant sont nécessaires                    d’activités et de résultats sont atteints. Les évaluations
     pour évaluer le bien-être général des jeunes enfants,                  tant normatives que descriptives peuvent prendre
     leur environnement à la maison, leur état de santé                     en compte des variables telles que le ratio adulte-
     et nutritionnel, et leur développement cognitif. Des                   enfant, l’intensité du programme, la formation des
     données administratives nationales doivent également                   pourvoyeurs de soins, le contenu éducatif, ou les


        ENCADRÉ 7 : Le système national chilien de suivi et d’aiguillage vers les services
        Chili Crece Contigo (Le Chili grandit avec toi ou CCC) est un système complet de protection de l’enfance visant à apporter un
        appui intersectoriel aux enfants de 0 à 4 ans. Une composante innovante du CCC est le Programme d’appui au développement
        biopsychosocial, qui suit le développement individuel des enfants à l’aide d’un système de surveillance en ligne qui suit chaque
        enfant dans le système du CCC. Celui-ci suit l’admissibilité de l’enfant aux services et à leur fourniture, ainsi que ses résultats de
        développement. Il permet aux fournisseurs de services et aux décideurs de surveiller la fourniture des avantages et d’évaluer les
        impacts du programme. Le suivi de l’enfant commence lors du premier contrôle prénatal de la mère, au cours duquel une fiche
        d’évaluation individuelle est créée pour l’enfant. Chacun des principaux acteurs du réseau de services du CCC – notamment
        l’unité d’appui à la famille, le système de santé publique, le système d’éducation publique, et d’autres services sociaux – ont
        accès au dossier de l’enfant et sont tenus de le mettre à jour à mesure que l’enfant progresse à travers les différents services de
        DPE. S’il y a un risque de vulnérabilité, tel qu’une nutrition inappropriée, le système identifie le service nécessaire pour traiter
        ce risque. Grâce à l’approche intégrée de la prestation des services et à la gestion de l’information, les services sont fournis de
        manière efficace et en temps opportun, en fonction des besoins de chaque enfant.




18	 Intensifier le développement de la petite enfance
interactions enfant-pourvoyeur de soins, pour en                    régulière de données de qualité sont particulièrement
savoir sur les ameliorations effectuées dans la forme               importants à la fois pour le suivi de la qualité des
et l’application des programmes de DPE.2 Enfin, les                 programmes et pour fournir de l’information sur
réponses aux questions de relation de cause à effet                 l’extensibilité potentielle des programmes. Les données
peuvent être apportées par une évaluation d’impact                  sur les résultats des programmes et les évaluations
déterminant l’effet d’une intervention donnée dans                  d’impact aident à comprendre ce qui fonctionne, et
le DPE sur les résultats. Les évaluations d’impact sont             donc ce qui devrait être étendu à l’échelle supérieure.
particulièrement utiles quand un modèle (ou des                     Cette analyse des résultats est particulièrement utile
conceptions alternatives) est en cours d’élaboration et             lorsqu’elle est combinée à un examen de la rentabilité
que sa rentabilité ou son rapport coûts-avantages doit              et des coûts-avantages. Par exemple, les systèmes de
être déterminé.                                                     S&E ont joué un rôle important dans de nombreux
Les données indiquent que les avantages des                         programmes de transferts monétaires conditionnels
interventions dans le DPE peuvent être importants,                  (TMC) en éclairant leur extension à l’échelle supérieure
mais si les programmes ne sont pas de qualité,                      et en accroissant leur concentration sur le DPE.87 Le
ces avantages peuvent être négligeables et les                      Fonds d’évaluation d’impact stratégique de la Banque
programmes peuvent même être néfastes. De robustes                  mondiale est l’un des fonds qui soutiennent les
systèmes de S&E basés sur la collecte et l’analyse                  évaluations d’impact pour le DPE (voir Encadré 8).


  ENCADRÉ 8 : Le DPE dans le Fonds d’évaluation d’impact stratégique de la Banque Mondiale
  Financé par le Département pour le développement international du Royaume-Uni (DfID – Department for International
  Development), le Fonds d’évaluation d’impact stratégique (SIEF – Strategic Impact Evaluation Fund) de la Banque mondiale est un
  fonds fiduciaire qui appuie les évaluations d’impact de programmes innovants ainsi que le renforcement des capacités de S&E et
  le partage des connaissances. Le fonds se concentre sur quatre domaines essentiels au développement humain sain, y compris
  les programmes de développement de la petite enfance affectant l’état nutritionnel et le développement cognitif, physique et
  socio-affectif des enfants âgés de 0-2 dans les pays à faible revenu. Le SIEF soutient plus d’une douzaine d’évaluations d’impact
  du DPE à travers l’Afrique, l’Asie du Sud, et d’Amérique latine, en mettant l’accent sur des programmes intégrés à grande
  échelle qui combine les interventions de nutrition et de stimulation, ainsi que des programmes multisectoriels qui intègrent les
  interventions DPE avec des programmes de santé, de protection sociale, et d’assainissement existants.




        	                                                      L’investissement dans le jeune enfant pour des rendements élevés.	 19
     Conclusion
                          Les premières années de la vie d’un     enfants. Malheureusement, la plupart des pays sont
                               enfant constituent une fenêtre     aujourd’hui loin des objectifs communément acceptés
                                   d’opportunité unique pour      pour les investissements dans le DPE. Bien que les
                                      améliorer les résultats     investissements effectués dans les premières années
                                       individuels et sociétaux   de la vie offrent les rendements les plus élevés, cette
                                         dans l’avenir. Pour      période est généralement celle bénéficiant du plus
                                          réduire l’extrême       faible niveau d’allocation budgétaire.
                                           pauvreté et partager   Ce document a fourni un cadre simple à la réflexion
                                           la prospérité, les     sur les investissements dans le DPE. Cinq domaines
                                           investissements        d’interventions ont été identifiées, à savoir, le soutien
                                           dans le DPE sont       durant la grossesse, le soutien lors de la naissance, le
                                           parmi les meilleurs    soutien pour la santé et le développement de l’enfant,
                                          que les pays            le soutien pour l’enseignement préscolaire et le
                                         peuvent réaliser.        soutien à la famille. Ensemble, elles comprennent 25
                                       Lorsque les jeunes         interventions essentielles pour une croissance et un
                                      enfants et leurs familles   développement optimaux.
                                   ont accès aux services
                                essentiels de santé, nutrition,   En plus de ces interventions, quatre principes ont été
                           éducation et protection, ils ont la    définis pour aider les pays à mettre en œuvre leurs
                                                                  stratégies de DPE : 1) effectuer un diagnostic
                    possibilité d’apprendre et de mener une
                                                                  et établir une stratégie globale pour le DPE ; 2) élargir
     vie saine et productive. Les programmes combinant
                                                                  l’application des interventions sous une bonne
     plusieurs services peuvent avoir des effets bénéfiques
                                                                  coordination ; 3) créer des synergies et générer des
     particulièrement importants.
                                                                  économies de coûts entre les interventions ;
     Les rendements de nombreuses interventions visant les        et finalement 4) suivre, évaluer et étendre la couverture
     jeunes enfants ont été de manière répétée reconnus           des interventions réussies. En suivant cette approche
     comme plus importants que ceux des interventions             étape par étape pour les interventions dans le DPE,
     menées plus tard dans la vie de l’enfant. Cela est dû        les décideurs politiques et professionnels s’assureront
     en partie au fait que ne pas investir suffisamment tôt       que tous les jeunes enfants réalisent pleinement
     peut entraîner des dommages irréversibles chez les           leur potentiel.




20	 Intensifier le développement de la petite enfance
Abréviations
AVAI         Année de vie ajustée sur l’incapacité
CCC          Programme Chile Crece Contigo (Le Chili grandit avec toi)
CCD          Care for Child Development (soins en faveur du développement de l’enfant)
DPE          Développement de la petite enfance
OCDE         Organisation de coopération et de développement économiques
OMS          Organisation mondiale de la santé
PIB          Produit intérieur brut
S&E          Suivi et évaluation
SABER        Systems Approach for Better Education Results (Approche systémique pour de meilleurs
             résultats en matière d’enseignement)
SEPE         Soins et éducation de la petite enfance
SIEF         Fonds d’évaluation d’impact stratégique (Strategic Impact Evaluation Fund)
SPC          Suivi et promotion de la croissance
TMC          Transfert monétaire conditionnel
UNICEF       Fonds des Nations Unies pour l’enfance (United Nations Children’s Fund)




         	                                             L’investissement dans le jeune enfant pour des rendements élevés.	 21
     Références
     1	   Shonkoff, J., L. Richter, J. van der Gaag et Z. Bhutta (2012). “An   16	 Walker, S.P., T.D. Wachs, S. Grantham-McGregor, N.N. Black, C.A.
          integrated scientific framework for child survival and early             Nelson, S.L. Huffman, H. Baker-Hennningham, S.M. Chang,
          childhood development”. Pediatrics 129(2): 460-72.                       J.D. Hamadani, B. Lozoff, J.M. Meeks-Gardner, A. Powell Cam
                                                                                   Rahman et L. Richter (2011). “Inequality in early childhood: Risk
     2	   Naudeau, S, N. Kataoka, A. Valerio, M.J. Neuman et L.K.                  and protective factors for early child development”. The Lancet,
          Elder (2011). “Investir dans la petite enfance : Un guide du             2011; publié en ligne le 23 septembre. doi:10.1016/S0140-6736
          développement de la petite enfance pour le dialogue de politique         (11)60555-2.
          et la préparation de projets.“ Washington, DC, Banque mondiale.
                                                                               17	 Barlow J, N. Smailagic, N. Huband, V. Roloff et C. Bennett (2014).
     3	   Britto, P., P. Engle et S. Super (Eds.) (2013). “Handbook of Early       “Group-based parent training programmes for improving
          Childhood Development Research and Its Impact on Global                  parental psychosocial health”. Cochrane Database Syst Rev. 17
          Policy.“ (p. 467-483). New York, Oxford University Press.                mai. 5:CD002020. doi: 10.1002/14651858.CD002020.pub4.
     4	   The Partnership for Maternal, Newborn & Child Health (2011).             PubMed PMID: 24838729.
          “Tour d’horizon mondial des interventions essentielles en santé      18	 OIT (2010). “Workplace Solutions for childcare.“ Genève,
          reproductive, maternelle, néonatale et infantile.“ Genève, Suisse,       Organisation internationale du travail.
          PMNCH.
                                                                               19	 Immervoll, H. et D. Barber (2005). “Can Parents Afford to Work?:
     5	   World Bank. 2010. “Stepping Up Skills for More Jobs and Higher           Childcare Costs, Tax-Benefit Policies and Work Incentives”,
          Productivity.“ Washington, DC: Banque mondiale.                          Documents de travail Social, emploi et migration de l’OECD no 31,
     6	   Lombardi, J., A. Mosle, N. Patel, R. Schumacher et J. Stedron            OECD Publishing. http://dx.doi.org/10.1787/312744260654
          (2014). “Gateways to two generations: the potential for early        20	 Alderman H. (2011). “No small matter: the impact of poverty,
          childhood programs and partnerships to support children and              shocks and human capital investments in early childhood
          parents together.“ Washington DC, Aspen Institute.                       development.“ Washington DC, Banque mondiale, 2011: 51–83.
     7	   Greenberg, J. (2011). “The impact of maternal education on           21	 Horton, S., H. Alderman et J. Rivera (2008). “Copenhagen
          children’s enrollment in early childhood education and care.“            Consensus 2008 Challenge Paper: Hunger and Malnutrition.”
          New York, Lehman College/CUNY.                                           http://www.copenhagenconsensus.com.
     8	   OMS (2014). “Planning familial.“ Genève, Organisation mondiale       22	 UNICEF (2009). “The State of the World’s Children- Maternal and
          de la santé. http://www.who.int/topics/family_planning/en/               Newborn Health.“ New York, UNICEF.
     9	   Aboud F. et S. Akhter (2011). “A cluster-randomized evaluation       23	 Rijsberman, F. et A.P. Zwane (2012). “Copenhagen Consensus
          of a responsive stimulation and feeding intervention in                  2012 Challenge Paper: Water and Sanitation.” http://www.
          Bangladesh”. Pediatrics, 127. 1191-97.                                   copenhagenconsensus.com.
     10	 Bentley M.E., S. Vazir, P.L. Engle et coll. (2010). “A home-based     24	 Horton, S. (1992). “United Costs, Cost-Effectiveness, and
         educational intervention to caregivers in south India to                  Financing of Nutrition Interventions.”, Document de travail
         improve complementary feeding and responsive feeding, and                 Réseau développement humain, Santé, nutrition et population
         psychosocial stimulation increases dietary intake, growth and             WPS 952, Washington DC, Banque mondiale.
         development of infants”. FASEB J; 24 (suppl.): 564.14.
                                                                               25	 Ching, P., M. Birmingham, T. Goodman, R. Sutter et B.
     11	 Young, M. E. (2002). “From Early Child Development to Human               Loevinsohn (2000). “Childhood Mortality Impact and Costs of
         Development.“ Washington DC, Banque mondiale.                             Integrating Vitamin A Supplementation into Immunization
     12	 Landry S., K. Smith et P. Swank (2006). “Responsive parenting:            Campaigns.” American Journal of Public Health 90 (10): 1526–29.
         Establishing early foundations for social, communication, and         26	 Fiedler, J.L. (2000). “The Nepal National Vitamin A Program:
         independent problem-solving skills”. Developmental Psychology,            Prototype to Emulate or Donor Enclave?” Health Policy and
         42(4) 627-642                                                             Planning 15 (2): 145–56.
     13	 Grantham-McGregor, S., Y. Bun Cheung, S. Cueto, P. Glewwe,            27	 Horton, S. et J. Ross (2003). “The Economics of Iron Deficiency.”
         L. Richer, B. Trupp et the International Child Development                Food Policy 28 (1): 51–75.
         Steering Group. (2007). “Developmental Potential in the First
         5 Years for Children in Developing Countries.” The Lancet, 369        28	 Seyfried, L. (2011). “Family Planning and Maternal Health: The
         (9555). 60-70.                                                            Effects of Family Planning on Maternal Health in the Democratic
                                                                                   Republic of Congo.“ Georgetown University
     14	 Heckman, J. (2006). “Skill Formation and the Economics of
         Investing in Disadvantaged Children”. Science, 312(5782). 1900-       29	 Van Ravens, J. et C. Aggio (2008). “Expanding early childhood
         02.                                                                       care and education: How much does it cost? A proposal for
                                                                                   a methodology to estimate the costs of early childhood care
     15	 Wong, J.J., N.A. Gonzales, Z. Montaño, L. Dumka et R.E. Millsap           and education at macro-level, applied to the Arab States”.
         (2014). “Parenting intervention effects on parental depressive            Document de travail no 46. La Haye, Pays-Bas: Fondation
         symptoms: Examining the role of parenting and child                       Bernard van Leer.
         behavior”. J Fam Psychol., 28 juin, 28(3):267-77. doi: 10.1037/
         a0036622. Epub 2014 5 mai. PubMed PMID: 24798817.                     30	 Mason, J.B., J. Hunt, D. Parker et U. Jonsson (1999). “Investing
                                                                                   in Child Nutrition in Asia.” Asian Development Review 17 (1, 2):
                                                                                   1–32.



22	 Intensifier le développement de la petite enfance
31	 Engle, P. L., L.C.H. Fernald, H. Alderman, J. Behrman, C. O’Gara,        44	 Black R.E., C.G. Victora, S.P. Walker et le Maternal and
    A. Yousafzai, M. Cabral de Mello, M. Hidroboet, N. Ulkuer et le              Child Nutrition Study Group (2013). “Maternal and child
    Global Child Development Steer Group (2011). “Strategies for                 undernutrition and overweight in low-income and middle-
    reducing inequalities and improving developmental outcomes                   income countries.” The Lancet, publié en ligne le 6 juin. http://
    for young children in low-income and middle-income                           dx.doi.org/10.1016/S0140-6736(13)60937-X
    countries.” The Lancet, 378(9799) 1339-1353. doi: 10.1016/               45	 Baltussen, R., C. Knai et M. Sharan (2004). “Iron Fortification
    S0140-6736(11) 60889-1.                                                      and Iron Supplementation Are Cost-Effective Interventions
32	 Bassett, L. (2008). “Can Conditional Cash Transfer Programs                  to Reduce Iron Deficiency in Four Subregions of the World.”
    Play a Greater Role in Reduced Child Nutrition?” Document                    Journal of Nutrition 134: 2678–84.
    de synthèse Protection sociale de la Banque mondiale no 0835,             46	 FNUAP, 2004. newsletter du FNUAP http://www.unfpa.org/
    Washington, DC : Banque mondiale.                                             public/cache/bypass/parliamentarians/pid/3615;jsessionid=2D
33	 Ruel, M. et A. Alderman pour le Maternal and Child                            A7911C7129701848311B1829EA4ED1?newsLId=7199
    Undernutrition Group (2013). “Nutrition-sensitive interventions           47	 Abou Zahr, C., J. Cleland, F. Coullare, S. Macfarlane, F. Notzon,
    and programmes: how can they help to accelerate progress                      P. Setel et S. Szreter pour la Monitoring of Vital Events Writing
    in improving maternal and child nutrition?” The Lancet , 382:                 Group. “Who Counts? 4 The way forward.” The Lancet, 2007; 370:
    536-51. Publié en ligne le 6 juin sur http://dx.doi.org/10.1016/              1791-99
    S0140-6736(13)60843-0
                                                                              48	 UNICEF. 2002. “Birth Registration: Right from the Start.” Innocenti
34	 Barrientos, A., J. Byrne, J.M. Villa et P. Peña (2013). “Social               Digest no 9, Florence, Innocenti Research Centre de l’UNICEF.
    transfers and Child protection.” Document de travail du Bureau
    de la recherche, avril 2013. New York, UNICEF.                           49	 Jones G, R.W. Stekettee, R.E. Black, Z.A. Bhutta, S.S. Morris et le
                                                                                 Bellagio Child Survival Study Group (2003) “How many child
35	 Heymann, J., A. Raub, et A. Earle (2011). “Creating and Using                deaths can we prevent this year?” The Lancet, 362: 65–71.
    New Data Sources to Analyze the Relationship between Social
    Policy and Global Health: The Case of Maternal Leave,” Public            50	 Horta, B. et C. Victora (2013). “Long-term effects of
    Health Reports 126 (3).                                                      breastfeeding.” Genève, Organisation mondiale de la santé.
36	 Alderman, H., L. Elder, A. Goyal, A. Herforth, Y.T. Hoberg, A.           51	 UNICEF (2012). “Fact Sheet: Birth Registration.“ UNICEF. Accédé le
    Marini, J. Ruel-Bergeron, J. Saavedra, M. Shekar et S. Tiwari,               1er octobre 2013 sur http://www.unicef.org/newsline/2003/03
    (2013). “Improving nutrition through multisectoral approaches.“              fsbirthregistration.htm .
    Washington, DC, Banque mondiale.                                         52	 Nelson, C. (2007). “A Neurobiological Perspective on Early
37	 Fiedler, J. L., T.G. Sanghvi et M.K. Saunders (2008). “A Review of           Human Deprivation.” Child Development Perspectives, 1(1), 13-18.
    the Micronutrient Intervention Cost Literature: Program Design           53	 Laxminarayan R, J. Chow et S.A. Shahid-Salles (2006).
    and Policy Lessons.” International Journal of Health Planning and            “Intervention Cost-Effectiveness: Overview of Main Messages”.
    Management 23: 373–97.                                                       In: Jamison DT, J.G. Breman, A.R. Measham et coll., editeurs.
38	 Neidecker-Gonzales, O., H. Bouis et P. Nestel (2007). “Estimating            Disease Control Priorities in Developing Countries. 2e édition.
    the Global Costs of Vitamin A Capsule Distribution: A Review                 Washington DC, Banque mondiale. Chapitre 2. Disponible en
    of the Literature and Development of a Country-Level Model.”                 ligne sur : http://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK11784/
    Food and Nutrition Bulletin 28:307–16.                                    54	 Barnighausen, T., D. Bloom, D. Canning, A. Friedman, O.
39	 Bhutta, Z., J. Das, A. Rizvi, M. Gaffey, N. Walker, S. Horton, P. Wbb,        Levine, J. O’Brien, L. Privor-Dumm et D. Walker (2009).
    A. Lartey et R. Black pour le Maternal and Child Undernutrition               “Copenhagen Consensus: Best Practice Paper: The Economic Case
    Group. “Evidence-based interventions for improvement of                       for Expanding Vaccination Coverage of Children.“ http://www.
    maternal and child nutrition: what can be done and at what                    copenhagenconsensus.com.
    cost?” The Lancet 2013. Publié en ligne le 6 juin http://dx.doi.         55	 OMS, UNICEF, Banque mondiale (2009). “State of the world’s
    org/10.1016/S0140-6736(13)60996-4                                            vaccines and immunization.“ 3e éd., Genève, Organisation
40	 Whittington, D., M. Hanemann, C. Sadoff, et M. Jeuland (2008).               mondiale de la santé.
    “Copenhagen Consensus Challenge Paper: Sanitation and Water.“            56	 Lassi, Z., G. Zahid, J. Das et Z. Bhutta (2013). “Impact of
    http://www.copenhagenconsensus.com.                                          complementary food and education on complementary food
41	 Cairncross S., C. Hunt, S. Boisson et coll. (2010) “Water,                   on growth and morbidity of children less than 2 years of age in
    sanitation and hygiene for the prevention of diarrhea”. Int J                developing countries: a systematic review“
    Epidemiol , 39 (suppl 1): i193–205.                                      57	 Bhutta, Z., T. Ahmet, R. Black et coll. (2008). “What works?
42	 Spears, D. (2013). “How much international variation in                      Interventions for maternal and child undernutrition and
    child height can sanitation explain?” Document de travail de                 survival.” The Lancet. 371(9610): 417–40.
    Recherche sur les politiques de la Banque mondiale, no WPS 6351.         58	 Hall, A., S. Horton et N. de Silva (2009). “The Costs and Cost-
    http://go.worldbank.org/SZE5WUJBI0                                           Effectiveness of Mass Treatment for Intestinal Nematode Worm
43	 Horton, S., M. Shekar, C. McDonald, A. Mahal et J.K. Brooks                  Infections Using Different Treatment Thresholds.” Public Library
    (2010). “Scaling up Nutrition: What will it cost?“ Washington, DC,           of Science Neglected Diseases 3 (3): e402. doi:10.1371/ journal.
    Banque mondiale.                                                             pntd.0000402.



           	                                                             L’investissement dans le jeune enfant pour des rendements élevés.	 23
     59	 Hotez P.J., D.A. Bundy, K. Beegle, S. Brooker, L. Drake , N. da        73	 Arnold, C., K. Bartlett, S. Gowani et S. Shallwani (2008).
         Silva, A.Montresor, D. Engels, M. Jukes, L. Chitsulo, J. Chow, R.          “Transition to School: Reflections on Readiness.”  Journal of
         Laxminarayan, C.M. Michaud, J. Bethony, R. Correa Oliviera, X.             Developmental Processes, 3(2), 26-38.
         Shu Hua, A. Fenwick et L. Savioli (2006). “Helminth Infections:        74	 Schady, N., C. Araujo, P. Carneiro et Y. Cruz-Aguyao (2014). “Is
         Soil Transmitted Helminth Infections and Schistosomiasis.“                 Kindergarten too late?“ Présentation à l’Institute of Medicine
         Disease Control Priorities in Developing Countries. 2e édition.            Forum: Investing in Young Children Globally, avril 2014.
         Washington DC, La Banque mondiale/OxfordUniversity Press.                  Washington, DC.
     60	 Robberstad, B., T. Strand, R.E. Black et H. Sommerfelt (2004).         75	 Rolnick, A. J. et R. Grunewald (2007). “The Economics of Early
         “Cost-Effectiveness of Zinc as Adjunct Therapy for Acute                   Childhood Development as Seen by Two Fed Economists.”
         Childhood Diarrhea in Developing Countries.” Bulletin de                   Community Investments,19 (2), Banque de la Réserve fédérale
         l’Organisation mondiale de la santé, 82 (7): 523–31.                       de San Francisco.
     61	 UNESCO (2014). “Early Childhood Care and Education: Addressing         76	 Heckman, J.J., S.H. Moon, R. Pinto, P.A. Savalyev et A. Yavitz
         quality in formal pre-primary learning environments.“ (à paraître)-        (2009). “The Rate of Return to the High/Scope Perry Preschool
     62	 Heckman, J.J. et D.V. Masterov (2007). “The Productivity                   Program.” Document de travail, 200936, Geary Institute,
         Argument for Investing in Young Children.” Applied Economic                University College Dublin. http://www.ucd.ie/geary/static/
         Perspectives and Policy 29(3): 446-493                                     publications/workingpapers/gearywp200936.pdf.
     63	 Reynolds, A.J., J.A. Temple, D.L. Robertson et E.A. Mann (2001).       77	 Neuman, M. et A. Devercelli (2012). “Investing Early: Matters
         “Long Term Effects of an Early Childhood Intervention on                   Most for Early Childhood Development: A Framework Paper.“
         Educational Achievement and Juvenile Arrest - a 15-Year                    Washington DC, Banque mondiale.
         Follow-Up of Low-Income Children in Public Schools.” Journal           78	 Walker, S.P., T.D. Wachs, J.M. Gardner, B. Lozoff, G.A. Wasserman,
         of the American Medical Association 285(18): 2339-46.                      E. Pollitt et coll. (2007). “Child development: Risk factors for
     64	 Feinstein, L. (2003). “Inequality in the Early Cognitive                   adverse outcomes in developing countries.” The Lancet,
         Development of British Children in the 1970 Cohort.”                       369(9556). 145-57.
         Economica 70(1).73-97.                                                 79	 OCDE (2011), “Assurer le bien-être des familles,“ Publications de
     65	 Currie, J. et D. Thomas, (1999). “Early Test Scores, Socioeconomic         l’OCDE. http://www.oecd-ilibrary.org/fr/social-issues-migration-
         Status and Future Outcomes.” NBER Working Paper 6943.                      health/assurer-le-bien-etre-des-familles_9789264098794-fr
         Cambridge MA, National Bureau of Economic Research.                    80	 Jaramillo, M. et A. Sanchez (2011). “Impacto del Programa
     66	 Schweinhart, L.J., J. Montie, Z. Xiang, W.S. Barnett, C.R. Belfield        Juntos sobre nutricion temprana.” GRADE Documento de
         et M. Nores (2005). “Lifetime Effects: The High/Scope Perry Pre-           Investigacion, 61, Lima, Peru.
         school Study through Age 40.“ Ypsilanti, Michigan, High/Scope          81	 Nores et Barnett (2009). “Benefits of early childhood
         Educational Research Foundation.                                           interventions across the world: (Under) Investing in the very
     67	 Arnold, C, K. Bartlett, S. Gowani et R. Merali (2007). “Is everybody       young.” Economics of Education Review, 29(2010)271-282.
         ready? Readiness, transition and continuity. Reflections and           82	 Grantham-McGregor, S., S. Walker, S. Chang et C. Powell
         moving forward.” Commandé pour le Rapport mondial de suivi                 (1997). “Effects of early childhood supplementation with and
         sur l’EPT, Un bon départ : éducation et protection de la petite            without stimulation on later development in stunted Jamaican
         enfance.                                                                   Children.” American Journal of Clinical Nutrition, 66. 247-253.
     68	 Fabian, H. et A.-W. Dunlop (2007). “Outcomes of good practice          83	 Heckman (2008). “Schools, Skills, and Synapses.” Economic
         in transition processes for children entering primary school.”             Inquiry, 46 (3): 289–324.
         Working Paper 42. La Haye, Pays-Bas, Fondation Bernard van
         Leer.                                                                  84	 Heckman, J.J., J. Stixrud et S. Urzua (2006). “The Effects of
                                                                                    Cognitive and Noncognitive Abilities on Labor Market
     69	 Groupe consultatif sur les soins et le développement de la                 Outcomes and Social Behavior.” Journal of Labor Economics, 24
         petite enfance (1991). “Preparing children for schools and schools         (3). 411–82.
         for children.“ New York, UNICEF.
                                                                                85	 Gertler, P., S. Martinez, P. Premand, L. Rawlings et C. Vermeersch
     70	 Myers, R. et C. Landers (1989). “Preparing children for schools            (2010). “Impact Evaluation in Practice.“ Washington, DC, Banque
         and schools for children.“ Document de synthèse rédigé pour                mondiale.
         la cinquième réunion du Groupe consultatif sur les soins et le
         développement de la petite enfance. Paris: UNESCO.                     86	 Imas, L. et R. Rist (2009). “The Road to Results: Designing and
                                                                                    Conducting Effective Development Evaluations.“ Washington DC,
     71	 Abadzi, H. (2006). “Efficient learning for the poor: Insights from         Banque mondiale
         the frontier of cognitive neuroscience.“ Washington, DC, Banque
         mondiale.                                                              87	 Fiszbein, A., N. Schady, F. Ferreira, M. Grosh, N. Kelleher, P. Olinto
                                                                                    et E. Skoufias (2009). “Conditional Cash Transfers: Reducing
     72	 Janus, M. et D. Offord (2000). “Readiness to learn at school.”             Present and Future Poverty.” Rapport de recherche sur les
         ISUMA, 1(2), 71–75. Consulté le 7 avril 2008 sur http://www.               politiques de la Banque mondiale. Washington DC, Banque
         offordcenter.com/readiness/pubs/publications.html                          mondiale.




24	 Intensifier le développement de la petite enfance
The original had problem with text extraction. pdftotext Unable to extract text.
