                                        93628




 

                           
                           
                           

              AFFAIRES DU CIRDI – 
                    STATISTIQUES  
        (NUMERO SPECIAL – UNION EUROPEENNE) 
                           
                 
                                                              

            Affaires du CIRDI – Statistiques  
                            (Numéro Spécial – Union Européenne) 
                                                                   
Ce  numéro  des  Affaires  du  CIRDI  –  Statistiques  (Numéro  Spécial  –  Union  Européenne)  offre  une 
vue  d’ensemble  des  affaires  du  CIRDI  impliquant  des  Etats  membres  de  l’Union  Européenne 
(UE). Il se fonde sur les affaires enregistrées par le CIRDI au 1er mars 2014. 

Ce  document  examine  les  affaires  impliquant  un  Etat  membre  de  l’UE  comme  Etat  partie  au 
différend  et  analyse  en  particulier  le  nombre  d’affaires  enregistrées,  le  type  d’affaires 
enregistrées,  les  instruments  invoqués  pour  établir  le  consentement  à  la  compétence  du  CIRDI 
dans  ces  affaires,  les  secteurs  économiques  concernés  ainsi  que  l’origine  géographique  et  le 
type  d’investisseurs  impliqués  dans  ces  affaires.  Y  figurent  également  des  informations  sur  le 
résultat  des  procédures  d’arbitrages  impliquant  un  Etat  membre  de  l’UE,  y  compris  des 
informations  plus  détaillées  sur  les  différends  décidés  par  les  tribunaux  arbitraux  ainsi  que  sur 
les affaires réglées à l’amiable par les parties ou qui ont pris fin de manière anticipée pour toute 
autre raison.  

Ce  document  examine  également  les  affaires  impliquant  des  investisseurs  originaires  d’Etats 
membre  de  l’UE  et  analyse  en  particulier  le  nombre  d’affaires  enregistrées,  le  type  d’affaires 
enregistrées,  les  instruments  invoqués  pour  établir  le  consentement  à  la  compétence  du  CIRDI 
dans ces affaires et les secteurs économiques concernés. Il contient également des données sur 
le  résultat  des  procédures  d’arbitrages  CIRDI  impliquant  un  investisseur  d’un  Etat  membre  de 
l’UE,  et  notamment  des  information  détaillées  sur  les  différends  décidés  par  les  tribunaux  ainsi 
que sur ceux réglés à l’amiable ou qui ont pris fin de manière anticipée pour toute autre raison.  

Enfin,  ce  document  analyse  les  nationalités  et  l’origine  géographique  des  arbitres,  conciliateurs 
et membres de comités ad hoc nommés dans l’ensemble des affaires CIRDI. 

Cette analyse porte sur l’ensemble des affaires CIRDI impliquant un Etat membre de l’UE, quelle 
que soit leur date d’enregistrement. 

Tous  commentaires  ou  suggestions  sont  les  bienvenus  et  peuvent  être  adressés  au  Secrétariat 
par courriel à l’adresse suivante : ICSIDsecretariat@worldbank.org. 

                                                                                                                        
           © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.    Page | 2
         Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                        
                                                                          
                                                            TABLE DES MATIERES 
1.      Carte des Etats Contractants et autres signataires de la Convention CIRDI (au 1er mars 2014)                              5 

2.      Répartition géographique de l’ensemble des affaires CIRDI selon l'Etat partie au différend                                6 
      Graphique 1: Répartition géographique de l’ensemble des affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du 
      Mécanisme supplémentaire selon l'Etat partie au différend                                                               6 

3.      Affaires CIRDI impliquant comme partie au différend un Etat de l’UE– Informations supplémentaires                         7 
      Graphique 2: Nombre d’affaires CIRDI impliquant comme partie au différend un Etat de l’UE                                  7 
      Graphique 3: Type d’affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire 
      impliquant comme partie au différend un Etat de l’UE                                                                       8 
      Graphique 4: Instrument invoqué pour établir le consentement à la compétence du CIRDI dans les affaires enregistrées par 
      le CIRDI sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire impliquant comme partie au différend un 
      Etat de l’UE                                                                                                               9 
      Graphique 5: Répartition des affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire 
      impliquant comme partie au différend un Etat de l’UE selon le secteur économique                                          10 
      Graphique 6: Affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire impliquant 
      comme partie au différend un Etat de l’UE – Origine géographique des investisseurs                                        11 
      Graphique 7: Affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire impliquant 
      comme partie au différend un Etat de l’UE – Type d’investisseur                                                           12 
      Graphique 8: Procédures d’arbitrage sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire impliquant 
      comme partie au différend un Etat de l’UE – Résultats                                                                     13 
      Graphique 8a: Différends décidés par des tribunaux arbitraux sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme 
      supplémentaire impliquant comme partie au différend un Etat de l’UE – Conclusions                                         14 
      Graphique 8b: Différends réglés à l'amiable ou procédures ayant pris fin pour d'autres motifs sous la Convention CIRDI et le 
      Règlement du Mécanisme supplémentaire impliquant comme partie au différend un Etat de l’UE – Fondements                   15 

4.      Affaires CIRDI impliquant des investisseurs d’Etat membres de l’UE – Informations détaillées                             16 
      Graphique 9: Ensemble des affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire – 
      Origine géographique des investisseurs                                                                                 16 
      Graphique 10: Types d’affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire 
      impliquant des investisseurs d’Etat membres de l’UE                                                                    17 
      Graphique 11: Instrument invoqué pour établir le consentement à la compétence du CIRDI dans les affaires enregistrées 
      sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire impliquant des investisseurs d’Etats membres de 
      l’UE                                                                                                                   18 
      Graphique 12: Répartition des affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme 
      supplémentaire impliquant des investisseurs d’Etats membres de l’UE, par secteur économique                            19 


                                                                                                                                    
                       © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.    Page | 3
                     Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                    
                                                              
      Graphique 13: Procédures d’arbitrage sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire impliquant 
      des investisseurs d’Etats membres de l’UE – Résultats                                                                    20 
      Graphique 13a: Différends décidés par des tribunaux arbitraux sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme 
      supplémentaire impliquant des investisseurs d’Etats membres de l’UE – Conclusions                                        21 
      Graphique 13b: Différends réglés à l'amiable ou procédures ayant pris fin pour d'autres motifs sous la Convention CIRDI et 
      le Règlement du Mécanisme supplémentaire impliquant des investisseurs d’Etats membres de l’UE – Fondements               22 

5.      Arbitres, conciliateurs et membres de comités ad hoc nommés dans les affaires CIRDI                                      23 
      Graphique 14: Arbitres, conciliateurs et membres de comités ad hoc nommés dans les affaires enregistrées sous la 
      Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire – Répartition des nominations par le CIRDI et par les 
      parties (ou les arbitres nommés par les parties) par région géographique                                                   23 
      Graphique 15: Pays de l’UE dont les arbitres, conciliateurs et membres de comités ad hoc nommés dans les affaires 
      enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire sont nationaux                           24 

ANNEXE 1 – Etats membres de l’UE (au 1er mars 2014)                                                                              25 

ANNEXE 2 – Liste des affaires CIRDI impliquant comme partie au différend des Etats de l’UE (au 1er mars 2014)                    26 
 




                                                                                                                                    
                       © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.    Page | 4
                     Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                    
                                                                                                                                            
                                                                               
 
    1. Carte des Etats Contractants et autres signataires de la Convention CIRDI (au 1er mars 2014) 




                                                                                                                                                
                            © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.   Page | 5
                          Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source.
                                                                                                                                                
 
     
               2. Répartition géographique de l’ensemble des affaires CIRDI selon l'Etat partie au 
                  différend 
     
    Au  1er  mars  2014,  le  CIRDI  avait  enregistré  463  affaires  sous  la  Convention  CIRDI  et  le  Règlement  du  Mécanisme 
    supplémentaire.  Cinquante‐cinq  (55)  de  ces  affaires  (12%)  impliquaient  comme  partie  un  Etat  membre  de  l’Union 
    Européenne.  Une  liste  des  Etats  membres  est  jointe  en  Annexe  1.  Pour  une  liste  complète  des  affaires  enregistrées  par 
    le CIRDI impliquant un Etat membre de l’UE, voir l’Annexe 2.   
     
    Graphique 1: Répartition géographique de l’ensemble des affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le 
    Règlement du Mécanisme supplémentaire selon l'Etat partie au différend *: 


                                                               Amérique centrale & 
                                                                    Caraïbes                     Amérique du Nord 
                     Union Européenne (UE)                            6%                        (Canada, Etats‐Unis, 
                                 12%                                                                 Mexique)
                     (voir le graphique 3 pour                                                          5%
                       une liste des affaires

                                                                                                                      Europe de l'Est (hors‐UE) & 
                                                                                                                        Asie centrale (hors‐UE)
                                                                                                                                 14%




                                                                                                                            Europe occidentale 
                                                                                                                                (hors‐UE)
                                                                                                                                   1%
        Amérique du Sud
             27%


                                                                                                                           Afrique subsaharienne
                                                                                                                                    16%




                           Asie du Sud et Asie de l'Est                                           Moyen‐Orient & 
                                   & Pacifique                                                    Afrique du Nord
                                       8%                                                               11%                                                    
    * La répartition géographique des régions ci‐dessus décrites est fondée sur la liste des Etats membres de l'UE, disponible à l'adresse suivante : 
    http://europa.eu/about‐eu/countries/index_fr.htm, ainsi que sur le système régional établi par la Banque mondiale,  disponible à l'adresse suivante : 
    http://web.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/COUNTRIES/0,pagePK:180619~theSitePK:136917,00.html, et inclut également les pays‐donateurs de la Banque 
    mondiale. 

                                                                                                                                                               
                            © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                          Page | 6
                          Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                               
 
     
            3. Affaires CIRDI impliquant comme partie au différend un Etat de l’UE– Informations 
               supplémentaires  
     
    Graphique 2: Nombre d’affaires CIRDI impliquant comme partie au différend un Etat de l’UE :  
     
    Le  tableau  ci‐dessous  liste  chaque  Etat  membre  de  l’UE  et  le  nombre  d’affaires  dans  lesquelles  ils  ont  chacun  été 
    impliqués en tant que Défendeur. Une liste complète des affaires CIRDI impliquant un Etat membre de l’UE est jointe en 
    Annexe  2.  De  plus,  des  informations  de  procédure  détaillées  concernant  chaque  affaire  sont  disponibles  sur  le  site 
    Internet du CIRDI : www.worldbank.org/icsid. 

     
                                                                                             Nombre d’affaires 
                                                      Etat membre de l’UE 
                                                                                                 CIRDI 
                                              1.        Allemagne                                   2
                                              2.        Autriche                                    0
                                              3.        Belgique                                    1
                                              4.        Bulgarie                                    4
                                              5.        Chypre                                      1
                                              6.        Croatie                                     3
                                              7.        Danemark                                    0
                                              8.        Espagne                                     6
                                              9.        Estonie                                     3
                                              10.       Finlande                                    0
                                              11.       France                                      1
                                              12.       Grèce                                       1
                                              13.       Hongrie                                    11
                                              14.       Irlande                                     0
                                              15.       Italie                                      1
                                              16.       Lettonie                                    1
                                              17.       Lituanie                                    1
                                              18.       Luxembourg                                  0
                                              19.       Malte                                       0
                                              20.       Pays‐Bas                                    0
                                              21.       Pologne                                     3
                                              22.       Portugal                                    0
                                              23.       République Slovaque                         3
                                              24.       République Tchèque                          1
                                              25.       Roumanie                                    9
                                              26.       Royaume‐Uni                                 0
                                              27.       Slovénie                                    3
                                              28.       Suède                                       0

                                                                                                                                        
                        © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.      Page | 7
                      Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                        
 
     
    Graphique 3: Type d’affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire 
    impliquant comme partie au différend un Etat de l’UE :  
     

    Sur  les  55  affaires  CIRDI  impliquant  un  Etat  membre  de  l’UE,  52  ont  été  initiées  sous  la  Convention  CIRDI  et  3  ont  été 
    initiées  sous  le  Règlement  du  Mécanisme  supplémentaire.  Au  1er  mars  2014,  aucune  affaire  de  conciliation  impliquant 
    comme partie au différend un Etat de l’UE n’avait été enregistrée par le CIRDI. 
     




                                                                                                                                    Affaires d'arbitrage sous le 
                                                                                                                                            Mécanisme 
                                                                                                                                          supplémentaire 
                                                                                                                                                  3
                                                                                                                                                 5%
        Affaires d'arbitrage sous la 
             Convention CIRDI 
                     52
                    95%




                                                                                                                                                                     

     
     
     
     
     
     
     
     

                                                                                                                                                                     
                               © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                       Page | 8
                             Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                                     
 
     
    Graphique 4: Instrument invoqué pour établir le consentement à la compétence du CIRDI dans les affaires enregistrées 
    par le CIRDI sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire impliquant comme partie au 
    différend un Etat de l’UE : 
     
    Sur les 55 affaires CIRDI impliquant un Etat membre de l’UE, 25% étaient fondées sur le consentement à l’arbitrage de 
    l’Etat en question exprimé dans le Traité sur la Charte de l’Energie (TCE). Les autres affaires (75%) étaient fondées sur 
    des consentements exprimés dans des traités bilatéraux d’investissement négociés entre Etats. 
                                                                                 




         Traité sur la Charte de 
                l'Energie 
                   (TCE)
                    25%


                                                                                                                               Traité bilatéral 
                                                                                                                              d'investissement 
                                                                                                                                    (TBI)
                                                                                                                                    75%




                                                                                                                                                    
             
             


                                                                                                                                                    
                         © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.             Page | 9
                       Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                    
 
     
    Graphique 5: Répartition des affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme 
    supplémentaire impliquant comme partie au différend un Etat de l’UE selon le secteur économique *:  
     

    Les 55 différends impliquant un Etat membre de l’UE sont survenus dans le contexte d’une variété de secteurs 
    économiques. 


                                                                           Agriculture, pêche & 
                                                                                   forêts
                                               Information & 
                                                                                     4%
                                              communication
                                                                                                                 Pétrole, gaz & mines
                                                    7%
                                                                                                                          7%


                       Finance
                         13%


                                                                                                                                                        Electricité & 
                                                                                                                                                  autres sources d'énergie
        Services &                                                                                                                                          24%
        commerce
           4%




            Transports
               7%



                                                                                                                                              Eau, assainissement & 
                                                                                                                                               protection contre les 
                                                                                                                                                   inondations
                                                                                                                                                        5%

                                                                                                                                Construction
                                                                                                                                    1%
                                          Autres industries                                                     Tourisme
                                                24%                                                                4%
                                                                                                                                                                               
     
    * Cette répartition sectorielle est fondée sur les codes sectoriels utilisés par la Banque mondiale, et disponibles à l'adresse suivante : 
    http://siteresources.worldbank.org/PROJECTS/Resources/SectorCodesLists.pdf. 


     
                                                                                                                                                                              
                              © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                                   Page | 10
                            Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                                              
 
     
    Graphique 6: Affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire impliquant 
    comme partie au différend un Etat de l’UE – Origine géographique des investisseurs : 
     

    Sur les 55 affaires CIRDI impliquant un Etat membre de l’UE, 71% ont été initiées par un investisseur qui était également  
    originaire d’un Etat membre de l’UE (“Intra‐EU”). Les 29% restant ont été initiées par des investisseurs originaires d’Etats 
    hors de l’UE. 
     




                                                                                                                                  Affaires CIRDI impliquant 
                                                                                                                                 un Etat membre de l'UE et 
                                                                                                                                  un investisseur originaire 
             Affaires CIRDI impliquant                                                                                           d'un Etat non‐membre de 
            un Etat membre de l'UE et                                                                                                        l'UE
             un investisseur originaire                                                                                                        16
            d'un Etat membre de l'UE                                                                                                         29%
              ("Différends Intra‐UE")
                         39
                        71%




                                                                                                                                                                 
         
         
         
                                                                                                                                                                 
                            © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                         Page | 11
                          Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                                 
 
     
    Graphique 7: Affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire impliquant 
    comme partie au différend un Etat de l’UE – Type d’investisseur : 
     

    Sur les 55 affaires CIRDI impliquant un Etat membre de l’UE, 27% ont été initiées par des individus (« personnes 
    physiques »). 73% impliquaient des personnes morales. Ce terme fait référence à des entités juridiques telles que des 
    sociétés, des partenariats ou des co‐entreprises, et inclus petites et moyennes entreprises et larges multinationales.  
     
     
     




              Personne physique
                    16%




                                                                                                                             Personne morale
                                                                                                                                   73%




            Personne morale & 
                 physique
                   11%




                                                                                                                                                        
     
     
     
     
     
     
                                                                                                                                                        
                        © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                      Page | 12
                      Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                        
 
     
    Graphique 8: Procédures d’arbitrage sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire 
    impliquant comme partie au différend un Etat de l’UE – Résultats : 
     

    36% des arbitrages conclus impliquant un Etat membre de l’UE ont soit fait l’objet d’une transaction entre les parties 
    soit pris fin avant que le tribunal ne se prononce de manière définitive. Le fondement de la transaction ou de la fin de 
    l’instance est spécifié au graphique 8b. 
     
    Les 64% restant ont été résolus par le biais d’une sentence finale du tribunal. Dans les affaires où une sentence a été 
    rendue, 19% de ces sentences ont rejeté la compétence, 50% ont rejeté la totalité des demandes et 31% ont fait droit 
    aux demandes en tout ou en partie (voir graphique 8a). 
     




        Différend décidé par le 
                 Tribunal                                                                                                         Différend réglé à l'amiable 
                   64%                                                                                                                ou qui a pris fin pour 
         (voir le graphique 8a)                                                                                                         d'autres raisons
                                                                                                                                               36%
                                                                                                                                     (voir le graphique 8b)




                                                                                                                                                                  

     

                                                                                                                                                                  
                             © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                         Page | 13
                           Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                                  
 
     
    Graphique 8a: Différends décidés par des tribunaux arbitraux sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme 
    supplémentaire impliquant comme partie au différend un Etat de l’UE – Conclusions : 
     




                                                                                                                             Sentence rejetant toutes 
                                                                                                                                  les demandes
         Sentence rejetant la                                                                                                          50%
            compétence
                19%




                      Sentence faisant droit aux 
                        demandes en tout ou 
                               partie
                                31%




                                                                                                                                                             
     

     

                                           




                                                                                                                                                             
                        © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                           Page | 14
                      Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                             
 
     
    Graphique 8b: Différends réglés à l'amiable ou procédures ayant pris fin pour d'autres motifs sous la Convention CIRDI 
    et le Règlement du Mécanisme supplémentaire impliquant comme partie au différend un Etat de l’UE – Fondements : 
     

                                  Règlement à l’amiable 
                                    incorporé dans une                                                               Procédure ayant pris fin 
                                sentence à la demande des                                                            pour défaut de paiement 
                                          parties2                                                                   des acomptes demandés
                                           22%                                                                                22%3




                                                                                                                                          Procédure ayant pris fin 
        Procédure ayant fait l’objet                                                                                                     pour cause d’inactivité des 
           d’un désistement sur                                                                                                                   parties4
           requête d’une partie1                                                                                                                   11%
                   11%




                                                                          Procédure ayant fait l’objet 
                                                                             d’un désistement sur 
                                                                             requête des parties5
                                                                                     34%
                                                                                                                                                                             

                                                                                              
        1 
           Article 44 du Règlement d’arbitrage CIRDI. Aucune affaire n’a été conclue à ce jour sur le fondement de l’article 50 du Règlement 
        d’arbitrage (Mécanisme supplémentaire). 
        2 
           Article 43(2) du Règlement d’arbitrage CIRDI. Aucune affaire n’a été conclue à ce jour sur le fondement de l’article 49(2) du Règlement 
        d’arbitrage (Mécanisme supplémentaire). 
        3 
             Article 14(3)(d) du Règlement administratif et financier. 
        4 
           Article 45 du Règlement d’arbitrage CIRDI. Aucune affaire n’a été conclue à ce jour sur le fondement de l’article 51 du Règlement 
        d’arbitrage (Mécanisme supplémentaire). 
        5 
           Article 43(1) du Règlement d’arbitrage CIRDI et article 49(1) du Règlement d’arbitrage (Mécanisme supplémentaire)Article 44 du Règlement 
        d’arbitrage CIRDI. Aucune affaire n’a été conclue à ce jour sur le fondement de l’article 50 du Règlement d’arbitrage (Mécanisme 
        supplémentaire). 
     


                                                                                                                                                                         
                                    © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                           Page | 15
                                  Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                                         
 
     
              4. Affaires CIRDI impliquant des investisseurs d’Etat membres de l’UE – Informations 
                 détaillées 
     
    Graphique 9: Ensemble des affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme 
    supplémentaire – Origine géographique des investisseurs *: 
     

    54% des affaires CIRDI enregistrées impliquent des investisseurs originaires d’un Etat membre de l’UE. Cette donnée est 
    établie sur le fondement de la nationalité de l’investisseur telle que rapportée au moment de l’enregistrement. 




                                                                                                                                Affaires CIRDI impliquant 
                                                                                                                                     des investisseurs 
            Affaires CIRDI impliquant                                                                                           originaires d’un Etat non‐
                des investisseurs                                                                                                    membre de l’UE
              originaires d’un Etat                                                                                                        46%
                 membre de l’UE 
                       54%




                                                                                                                                                              
         
         
         
                                                                                                                                                              
                           © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                      Page | 16
                         Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                              
 
     
    Graphique 10: Types d’affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire 
    impliquant des investisseurs d’Etat membres de l’UE :   
     

    Les investisseurs originaires d’un Etat membre de l’UE se sont principalement appuyés sur le mécanisme d’arbitrage 
    établi par la Convention CIRDI (93%) et par le Règlement du Mécanisme supplémentaire (5%). En outre, 2% des affaires 
    impliquant un investisseur originaire d’un Etat membre de l’UE étaient des procédures de conciliation soit sous la 
    Convention CIRDI, soit sous le Règlement du Mécanisme supplémentaire. 




                                                                                                                                    Affaires de conciliation 
                                                                                                                                   sous la Convention CIRDI 
                                                                                                                                              1%


                                                                                                                                     Affaires d'arbitrage sous le 
                                                                                                                                             Mécanisme 
        Affaires d'arbitrage sous la                                                                                                       supplémentaire 
             Convention CIRDI                                                                                                                     5%
                    93%



                                                                                                                                   Affaires de conciliation 
                                                                                                                                     sous le Mécanisme 
                                                                                                                                       supplémentaire 
                                                                                                                                             1%




                                                                                                                                                                      

     

     

     

     

     

                                                                                                                                                                          
                              © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                         Page | 17
                            Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                                          
 
     
    Graphique 11: Instrument invoqué pour établir le consentement à la compétence du CIRDI dans les affaires enregistrées 
    sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire impliquant des investisseurs d’Etats membres 
    de l’UE : 
     

    67% des affaires impliquant un investisseur d’un Etat membre de l’UE sont fondées sur le consentement à l’arbitrage de 
    l’Etat exprimé dans des traités bilatéraux d’investissements négociés par l’Etat. 16% sont fondées sur une clause de 
    résolution des différends CIRDI prévue dans un contrat d’investissement entre l’investisseur et l’Etat hôte. Les affaires 
    restantes sont fondées sur le consentement à la compétence du CIRDI exprimé dans le Traité sur la Charte de l’Energie 
    (9%) et sur le consentement de l’Etat donné dans la loi sur les investissements de l’Etat hôte (8%). 




                                              Traité sur la Charte de 
                                                  l'Energie (TCE)
                                                        9%




              Loi sur l'investissement de 
                        l'Etat hôte
                            8%
                                                                                                                                Traité bilatéral 
                                                                                                                               d'investissement 
                                                                                                                                     (TBI)
                                                                                                                                     67%

             Contrat d'investissement 
            entre l'investisseur et l'Etat 
                        hôte
                        16%




                                                                                                                                                     

                                                                                                                                                     
                          © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                Page | 18
                        Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                     
 
     
    Graphique 12: Répartition des affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme 
    supplémentaire impliquant des investisseurs d’Etats membres de l’UE, par secteur économique *: 
     

    Les différends impliquant un investisseur d’un Etat membre de l’UE surviennent dans des secteurs économiques variés. 



                                                  Agriculture, pêche & forêts                                     Pétrole, gaz & mines
                                                               5%                                                          21%
                                 Information & 
                                communication
                                      5%

                      Finance
                         9%


           Services & 
           commerce
              2%                                                                                                                                           Electricité & 
                                                                                                                                                     autres sources d'énergie
                                                                                                                                                               13%




                Transports
                   12%

                                                                                                                                                  Eau, assainissement & 
                                                                                                                                                   protection contre les 
                                                                                                                                                       inondations
                                                                                                                                                            8%


                                   Autres industries                                                                   Construction
                                         13%                                                                               8%
                                                                                        Tourisme
                                                                                           4%                                                                                    

                                                                                           

    * Cette répartition sectorielle est fondée sur les codes sectoriels utilisés par la Banque mondiale, et disponibles à l'adresse suivante : 
    http://siteresources.worldbank.org/PROJECTS/Resources/SectorCodesLists.pdf. 


     


                                                                                                                                                                                 
                               © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                                    Page | 19
                             Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                                                 
 
     
    Graphique 13: Procédures d’arbitrage sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire 
    impliquant des investisseurs d’Etats membres de l’UE – Résultats : 
     

    35% des arbitrages conclus impliquant un investisseur d’un Etat membre de l’UE ont soit fait l’objet d’une transaction 
    entre les parties soit pris fin avant que le tribunal ne se prononce de manière définitive. Le fondement de la transaction 
    ou de la fin de l’instance est spécifié au graphique 13b. 
     
    Les 65% restant ont été résolus par le biais d’une sentence finale du tribunal. Dans les affaires où une sentence a été 
    rendue, 28% de ces sentences ont rejeté la compétence, 24% ont rejeté la totalité des demandes et 48% ont fait droit 
    aux demandes en tout ou en partie (voir graphique 13a). 
     




           Différend décidé par le 
                   Tribunal
                      65%
           (voir le graphique 13a)




                                                                                                                              Différend réglé à l'amiable 
                                                                                                                                 ou qui a pris fin pour 
                                                                                                                                    d'autres raisons
                                                                                                                                           35%
                                                                                                                                (voir le graphique 13b)




                                                                                                                                                              

                                                                                 

                                                                                 

     
                                                                                                                                                              
                         © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                     Page | 20
                       Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                              
 
     
    Graphique 13a: Différends décidés par des tribunaux arbitraux sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme 
    supplémentaire impliquant des investisseurs d’Etats membres de l’UE – Conclusions : 
     

     

            Sentence décidant que les 
                                                                                                                  Sentence rejetant la 
                 demandes sont 
                                                                                                                     compétence
            manifestement dénuées de 
                                                                                                                         24%
              fondement juridique
                      28%




                                                                        Sentence rejetant toutes 
                                                                             les demandes
                                                                                  48%


                                                                                                                                                       

     

     

     

     

     

                                                                                                                                                   
                       © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                  Page | 21
                     Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                   
 
     
    Graphique 13b: Différends réglés à l'amiable ou procédures ayant pris fin pour d'autres motifs sous la Convention CIRDI 
    et le Règlement du Mécanisme supplémentaire impliquant des investisseurs d’Etats membres de l’UE – Fondements : 
     


                                                      Procédure ayant fait 
                                                   l’objet d’un désistement 
                                                   sur requête d’une partie1
                                                              35%                                                              Règlement à l’amiable 
                                                                                                                                 incorporé dans une 
                                                                                                                               sentence à la demande 
                                                                                                                                     des parties2
                                                                                                                                         11%



                                                                                                                                       Procédure ayant pris fin à 
                                                                                                                                        l’initiative du Tribunal3
                                                                                                                                                    2%

                                                                                                                                          Procédure ayant pris fin 
                                                                                                                                         pour défaut de paiement 
                                                                                                                                         des acomptes demandés4
                                                                                                                                                   4%


                                                                                                                                   Procédure ayant pris fin 
                                         Procédure ayant fait                                                                     pour cause d’inactivité des 
                                      l’objet d’un désistement                                                                             parties5
                                      sur requête des parties6                                                                               2%
                                                 46%
                                                                                                                                                                          
                
                
        1
           Article 44 du Règlement d’arbitrage CIRDI. Aucune affaire n’a été conclue à ce jour sur le fondement de l’article 50 du Règlement 
        d’arbitrage (Mécanisme supplémentaire). 
        2
           Article 43(2) du Règlement d’arbitrage CIRDI. Aucune affaire n’a été conclue à ce jour sur le fondement de l’article 49(2) du Règlement 
        d’arbitrage (Mécanisme supplémentaire). 
        3
             Conformément à l’article 44 de la Convention CIRDI. 
        4
             Article 14(3)(d) du Règlement administratif et financier. 
        5
          Article 45 du Règlement d’arbitrage CIRDI. Aucune affaire n’a été conclue à ce jour sur le fondement de l’article 51 du Règlement 
        d’arbitrage (Mécanisme supplémentaire). 
        6
             Article 43(1) du Règlement d’arbitrage CIRDI et article 49(1) du Règlement d’arbitrage (Mécanisme supplémentaire) 
                
                
     

                                                                                                                                                                          
                                    © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                            Page | 22
                                  Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                                          
 
           
                       5. Arbitres, conciliateurs et membres de comités ad hoc nommés dans les affaires 
                          CIRDI 
           
          Graphique 14: Arbitres, conciliateurs et membres de comités ad hoc nommés dans les affaires enregistrées sous la 
          Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire – Répartition des nominations par le CIRDI et par les 
          parties (ou les arbitres nommés par les parties) par région géographique *: 
           
          Dans environ 75% des nominations effectuées dans des affaires CIRDI, les parties choisissent les personnes nommées 
          (indiqués en rouge ci‐dessous). Un certain nombre de ces nominations portent sur des nationaux d’Etats membres de 
          l’UE. Dans les 25% restant, les nominations sont faites par le CIRDI (indiqués en bleu ci‐dessous).  
    500
                                                                                                                                           451
    450

    400

    350

    300                  276

    250

    200                                                                                                                             183

    150
                                            115
                                                                                                                         94
    100
                                                                                                                  63                                                                 69
                  49                  47                                           42
     50                                                                     25                                                                                                28
                                                         16     17                             17     16
                                                                                                                                                         0       2
      0
               Amérique du Nord     Amérique du Sud Amérique centrale &   Moyen‐Orient &        Afrique       Asie du Sud et Asie Union Européenne     Europe de l'Est    Europe occidentale
              (Canada, Etats‐Unis                        Caraïbes         Afrique du Nord    subsaharienne    de l'Est & Pacifique                    (hors‐UE) & Asie        (hors‐UE)
                 & Mexique)                                                                                                                          centrale (hors‐UE)


                                                       Nominations par le CIRDI      Nominations par les parties (ou par les arbitres nommés par les parties)



           

          * La répartition géographique des régions ci‐dessus décrites est fondée sur la liste des Etats membres de l'UE, disponible à l'adresse suivante : 
          http://europa.eu/about‐eu/countries/index_fr.htm, ainsi que sur le système régional établi par la Banque mondiale,  disponible à l'adresse suivante : 
          http://web.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/COUNTRIES/0,pagePK:180619~theSitePK:136917,00.html, et inclut également les pays‐donateurs de la Banque 
          mondiale. 
           



                                                                                                                                                                                           
                                       © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                                   Page | 23
                                     Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                                                           
 
     
    Graphique 15: Pays de l’UE dont les arbitres, conciliateurs et membres de comités ad hoc nommés dans les affaires 
    enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire sont nationaux :  
     
    Un certain nombre de nationaux de l’UE exercent comme arbitres, conciliateurs ou membres de comités ad hoc dans 
    des affaires CIRDI. Au total, 42% du nombre total de nominations effectuées dans les affaires CIRDI portent sur des 
    nationaux d’Etats membres de l’UE. 


                                                  Slovène         1

                                          Luxembourgeois          1

                                                   Croate         1

                                                 Tchèque          2

                                                 Portugais        2

                                      Allemand/Autrichien             4

                                                Chypriote             4

                                                Finlandais            6

                                                 Slovaque                 7
       Nationalité des nominés




                                                     Grec                 9

                                                   Danois                 9

                                                  Bulgare                     11

                                                Autrichien                    11

                                      Britannique/Français                    12

                                 Français/Suédois/Bahreïni                         17

                                                  Suédois                           20

                                              Néerlandais                                34

                                                    Belge                                36

                                                    Italien                                   40

                                                Allemand                                           45

                                                 Espagnol                                                     74

                                              Britannique                                                                                  133

                                                  Français                                                                                          155

                                                              0                20        40        60         80        100    120         140      160   180
                                                                                               Nombre de nominations 
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                         
                                               © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                Page | 24
                                             Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                                         
                                                                         
 
                                    ANNEXE 1 – Etats membres de l’UE (au 1er mars 2014) 

    ‐   Allemagne

    ‐   Autriche

    ‐   Belgique

    ‐   Bulgarie

    ‐   Chypre

    ‐   Croatie

    ‐   Danemark

    ‐   Espagne

    ‐   Estonie

    ‐   Finlande

    ‐   France

    ‐   Grèce

    ‐   Hongrie

    ‐   Irlande

    ‐   Italie

    ‐   Lettonie

    ‐   Lituanie

    ‐   Luxembourg

    ‐   Malte

    ‐   Pays-Bas

    ‐   Pologne

    ‐   Portugal

    ‐   République tchèque

    ‐   Roumanie

    ‐   Royaume-Uni

    ‐   Slovaquie

    ‐   Slovénie

    ‐   Suède



                                                                                                                                        
                      © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.    Page | 25
                    Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                        
                                                                  
 
    ANNEXE 2 – Liste des affaires CIRDI impliquant comme partie au différend des Etats de 
                                    l’UE (au 1er mars 2014)  

            Affaire No.         Demandeur(s)                                                              Défendeur 
                                                                                                   
     1.     ARB/97/4            Ceskoslovenska obchodní banka, a.s.                               c.      République Slovaque 
     2.     ARB/97/7            Emilio Agustín Maffezini                                          c.      Royaume d’Espagne 
     3.     ARB/99/2            Alex Genin et autres                                              c.      République d’Estonie 
     4.     ARB/01/4            AES Summit Generation Limited                                     c.      République de Hongrie 
     5.     ARB/01/11           Noble Ventures, Inc.                                              c.      Roumanie 
                                ADC Affiliate Limited et ADC & ADMC Management 
     6.     ARB/03/16                                                                             c.      République de Hongrie 
                                Limited 
     7.     ARB/03/24           Plama Consortium Limited                                          c.      République de Bulgarie 
     8.     ARB/04/6            OKO Pankki Oyj et autres                                          c.      République d’Estonie 
     9.     ARB(AF)/04/2        Cargill, Incorporated                                             c.      République de Pologne 
     10.    ARB/04/15           Telenor Mobile Communications AS                                  c.      République de Hongrie 
     11.    ARB/04/17           Interbrew Central European Holding B.V.                           c.      République de Slovénie 
     12.    ARB/05/8            Parkerings‐Compagniet AS                                          c.      République de Lituanie 
     13.    ARB/05/13           EDF (Services) Limited                                            c.      Roumanie 
     14.    ARB/05/20           Ioan Micula, Viorel Micula et autres                              c.      Romanie 
     15.    ARB/05/24           Hrvatska Elektroprivreda d.d.                                     c.      République de Slovénie 
     16.    ARB/06/1            Spyridon Roussalis                                                c.      Roumanie 
     17.    ARB/06/3            The Rompetrol Group N.V.                                          c.      Roumanie 
     18.    ARB/06/5            Phoenix Action Ltd                                                c.      République Tchèque 
     19.    ARB/06/6            Rail World LLC et autres                                          c.      République d’Estonie 
     20.    ARB/06/9            Branimir Mensik                                                   c.      République Slovaque 
     21.    ARB/07/13           S&T‐Oil Equipment & Machinery Ltd.                                c.      Roumanie 
     22.    ARB/07/19           Electrabel S.A.                                                   c.      Hongrie 
                                AES Summit Generation Limited et AES‐Tisza 
     23.    ARB/07/22                                                                             c.      Hongrie 
                                Erömü Kft. 
                                Vattenfall AB, Vattenfall Europe AG, Vattenfall                           République Fédérale 
     24.    ARB/09/6                                                                              c. 
                                Europe Generation AG                                                      d’Allemagne 
                                Hassan Awdi, Enterprise Business Consultants, Inc. 
     25.    ARB/10/13                                                                             c.      Roumanie 
                                et Alfa El Corporation 
     26.    ARB(AF)/10/1        David Minnotte et Robert Lewis                                    c.      République de Pologne 
     27.    ARB/10/22           Ömer Dede et Serdar Elhüseyni                                     c.      Roumanie 
                                Accession Eastern Europe Capital AB et Mezzanine 
     28.    ARB/11/3                                                                              c.      République de Bulgarie 
                                Management Sweden AB 
                                Vincent J. Ryan, Schooner Capital LLC, et Atlantic 
     29.    ARB(AF)/11/3                                                                          c.      République de Pologne 
                                Investment Partners LLC 
     30.    ARB/11/22           Vigotop Limited                                                   c.      Hongrie 
                                                                                                                                                 
               © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                    Page | 26
             Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                 
                                                                 
           Affaire No.         Demandeur(s)                                                              Défendeur 
                                                                                                  
                               Emmis International Holding B.V., Emmis Radio 
    31.    ARB/12/2            Operating B.V., et MEM Magyar Electronic Media                    c.      Hongrie 
                               Kereskedelmi Szolgáltató Kft. 
                               Accession Mezzanine Capital L.P. et Danubius 
    32.    ARB/12/3                                                                              c.      Hongrie 
                               Kereskedöház Vagyonkezelö Zrt. 
                               Slovak Gas Holding BV, GDF International SAS et
    33.    ARB/12/7                                                                              c.      République Slovaque 
                               E.ON Ruhrgas International GmbH 
    34.    ARB/12/9            Dan Cake (Portugal) S.A.                                          c.      Hongrie 
                                                                                                         République Fédérale 
    35.    ARB/12/12           Vattenfall AB et autres                                           c. 
                                                                                                         d’Allemagne 
    36.    ARB/12/16           Novera AD, Novera Properties B.V. et Novera N.V.                  c.      République de Bulgarie 
                               Inversión y Gestión de Bienes, IGB, S.L. et IGB18 Las 
    37.    ARB/12/17                                                                             c.      Royaume d’Espagne 
                               Rozas, S.L. 
    38.    ARB/12/25           Marco Gavazzi et Stefano Gavazzi                                  c.      Roumanie 
                               Ping An Life Insurance Company of China, Limited 
    39.    ARB/12/29           et Ping An Insurance (Group) Company of China,                    c.      Royaume  de Belgique 
                               Limited 
    40.    ARB/12/33           UAB E energija (Lituanie)                                         c.      République de Lettonie 
    41.    ARB/12/39           Georg Gavrilovic et Gavrilovic d.o.o.                             c.      République de Croatie 
    42.    ARB/13/8            Poštová banka, a.s. et ISTROKAPITAL SE                            c.      République Grecque 
    43.    ARB/13/10           Impresa Grassetto S. p. A., en liquidation                        c.      République de Slovénie 
                               Lieven J. van Riet, Chantal C. van Riet et
    44.    ARB/13/12                                                                             c.      République de Croatie 
                               Christopher van Riet 
    45.    ARB/13/17           EVN AG                                                            c.      République de Bulgarie 
    46.    ARB/13/21           Edenred S.A.                                                      c.      Hongrie 
    47.    ARB/13/22           Erbil Serter                                                      c.      République Française 
                               Marfin Investment Group Holdings S.A., Alexandros 
    48.    ARB/13/27                                                                             c.      République de Chypre 
                               Bakatselos et autres 
                               RREEF Infrastructure (G.P.) Limited and RREEF Pan‐
    49.    ARB/13/30                                                                             c.      Royaume d’Espagne 
                               European Infrastructure Two Lux S. à r.l. 
                               Antin Infrastructure Services Luxembourg S.à.r.l. et
    50.    ARB/13/31                                                                             c.      Royaume d’Espagne 
                               Antin Energia Termosolar B.V. 
    51.    ARB/13/32           MOL Hungarian Oil et Gas Company Plc                              c.      République de Croatie 
    52.    ARB/13/35           Le Chèque Déjeuner et C.D Holding Internationale                  c.      Hongrie 
                               Eiser Infrastructure Limited et Energía Solar 
    53.    ARB/13/36                                                                             c.      Royaume d’Espagne 
                               Luxembourg S.à r.l. 
    54.    ARB/14/1            Masdar Solar & Wind Cooperatief U.A.                              c.      Royaume d’Espagne 
    55.    ARB/14/3            Blusun S.A., Jean‐Pierre Lecorcier et Michael Stein               c.      République Italienne 
 



                                                                                                                                                
              © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                    Page | 27
            Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source. 
                                                                                                                                                
