                      93622




AFFAIRES DU CIRDI –
   STATISTIQUES
  (NUMERO 2014-2)
           Affaires du CIRDI – Statistiques
                                                 (Numéro 2014-2)


Ce numéro de la publication Affaires du CIRDI – Statistiques fournit le profil quantitatif actualisé
des affaires CIRDI, à la fois pour les années passées et pour l’exercice 2014 du Centre. Il se
fonde sur les affaires enregistrées ou administrées par le CIRDI au 30 juin 2014.

Comme dans les numéros précédents, ce document examine : le nombre d’affaires enregistrées
sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire ; le nombre d’autres
affaires administrées par le Secrétariat du CIRDI ; l'instrument invoqué pour servir de base au
consentement à la compétence du CIRDI dans les affaires d'arbitrage et de conciliation
enregistrées; la répartition géographique des affaires CIRDI selon l’Etat partie au différend ; et
les secteurs économiques concernés dans les différends soumis au CIRDI. Y figurent également
des informations sur le résultat des procédures d’arbitrage et de conciliation CIRDI, y compris
des informations plus détaillées sur les différends décidés par les tribunaux arbitraux ; des
informations sur les procédures d'arbitrage du CIRDI qui ont pris fin ; et l’issue donnée à ce jour
aux recours en annulation sous la Convention CIRDI. Les nationalités et l’origine géographique
des arbitres, conciliateurs et membres de comités ad hoc nommés dans les affaires CIRDI sont
également présentées.

Le Secrétariat du CIRDI continuera à publier le document Affaires du CIRDI – Statistiques deux
fois par an. Tous commentaires ou suggestions sont les bienvenus et peuvent être adressés au
Secrétariat par courriel à l’adresse suivante : ICSIDsecretariat@worldbank.org.




          © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.   Page | 2
        Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source.
                                                                   TABLE DES MATIERES1
                      PARTIE I - ENSEMBLE DES AFFAIRES ENREGISTREES ET ADMINISTREES PAR LE CIRDI
1.       Carte des Etats Contractants et autres signataires de la Convention CIRDI au 30 juin 2014                                               6

2.      Affaires enregistrées par le CIRDI                                                                                                       7
      Graphique 1 : Nombre total d’affaires enregistrées annuellement par le CIRDI                                                                7
      Graphique 2 : Nombre d’affaires enregistrées annuellement sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire              8
      Graphique 3 : Type d’affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire                             8

3.      Affaires non-CIRDI administrées par le Secrétariat du CIRDI                                                                              9
                                                                                                                             2
      Graphique 4 : Nombre d’affaires non-CIRDI administrées par le Secrétariat du CIRDI au cours des dix derniers exercices                      9

4.       Instrument invoqué pour établir le consentement à la compétence du CIRDI dans les affaires enregistrées par le CIRDI                    10
      Graphique 5 : Instrument invoqué pour établir le consentement à la compétence du CIRDI dans les affaires enregistrées sous la Convention
      CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire                                                                                          10

5.       Répartition géographique de l’ensemble des affaires CIRDI selon l'Etat partie au différend                                              11
      Graphique 6 : Répartition géographique de l’ensemble des affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme
      supplémentaire selon l'Etat partie au différend                                                                                            11

6.       Répartition de l’ensemble des affaires CIRDI selon le secteur économique                                                                12
      Graphique 7 : Répartition de l’ensemble des affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire
      selon le secteur économique                                                                                                                12

7.       Procédures d’arbitrage et de conciliation CIRDI – Résultats                                                                             13
      Graphique 8 : Procédures d'arbitrage sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire – Résultats                      13
      Graphique 8a : Différends décidés par des tribunaux arbitraux sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire –
      Conclusions                                                                                                                                14
      Graphique 8b : Différends réglés à l'amiable ou procédures ayant pris fin pour d'autres motifs sous la Convention CIRDI et le Règlement
      du Mécanisme supplémentaire – Fondements                                                                                                   15
      Graphique 9 : Procédures de conciliation sous la Convention CIRDI – Résultats                                                              16
      Graphique 10 : Procédures de conciliation sous la Convention CIRDI – Procès-verbaux                                                        16

8.      Recours en annulation sous la Convention CIRDI – Résultats                                                                               17
      Graphique 11 : Sentences rendues et résultats des recours en annulation sous la Convention CIRDI par décennie                              17

9.        Arbitres, conciliateurs et membres de comités ad hoc nommés dans les affaires CIRDI                                                    18
      Graphique 12 : Arbitres, conciliateurs et membres de comités ad hoc nommés dans les affaires enregistrées sous la Convention CIRDI
      et le Règlement du Mécanisme supplémentaire – Répartition des nominations par région géographique                                          18
      Graphique 13 : Arbitres, conciliateurs et membres de comités ad hoc nommés dans les affaires enregistrées sous la Convention CIRDI
      et le Règlement du Mécanisme supplémentaire – Répartition des nominations par le CIRDI et par les parties (ou les arbitres nommés par
      les parties) par région géographique                                                                                                       19
      Graphique 14 : Pays de nationalité des arbitres, conciliateurs et membres de comités ad hoc nommés dans les affaires enregistrées sous
      la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire                                                                            20



1
    Les données sont fondées sur les statistiques du CIRDI au 30 juin 2014.
2
    L’exercice du CIRDI couvre la période du 1er juillet au 30 juin.

                            © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.              Page | 3
                          Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source.
        PARTIE II - AFFAIRES ENREGISTREES ET ADMINISTREES PAR LE CIRDI AU COURS DE L’EXERCICE 2014
1.     Nouvelles Affaires enregistrées au cours de l’exercice 2014
     Graphique 1 : Nombre de nouvelles affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire au
     cours de l’exercice 2014                                                                                                                      22

2.     Affaires non-CIRDI administrées par le Secrétariat du CIRDI au cours de l’exercice 2014                                                     22
     Graphique 2 : Nombre d’affaires non-CIRDI administrées par le Secrétariat du CIRDI au cours de l’exercice 2014                                22

3.     Instrument invoqué pour établir le consentement à la compétence du CIRDI dans les nouvelles affaires enregistrées par le CIRDI
        au cours de l’exercice 2014                                                                                                                23
     Graphique 3 : Instrument invoqué pour établir le consentement à la compétence du CIRDI dans les nouvelles affaires enregistrées
     au cours de l’exercice 2014 sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire                                              23

4.      Répartition géographique des nouvelles affaires CIRDI enregistrées au cours de l’exercice 2014 selon l'Etat partie au différend            24
     Graphique 4 : Répartition géographique des nouvelles affaires enregistrées au cours de l’exercice 2014 sous la Convention CIRDI et le
     Règlement du Mécanisme supplémentaire selon l'Etat partie au différend                                                                        24
     Graphique 5 : Répartition géographique de l’ensemble des affaires enregistrées au cours de l’exercice 2014 sous la Convention CIRDI et
     le Règlement du Mécanisme supplémentaire selon l'Etat partie au différend – Informations détaillées                                           25

5.     Répartition des nouvelles affaires CIRDI enregistrées au cours de l’exercice 2014 selon le secteur économique                               26
     Graphique 6 : Répartition des nouvelles affaires enregistrées au cours de l’exercice 2014 sous la Convention CIRDI et le Règlement du
     Mécanisme supplémentaire selon le secteur économique                                                                                          26

6.       Procédures d’arbitrage CIRDI au cours de l’exercice 2014 – Résultats                                                                      27
     Graphique 7 : Procédures d'arbitrage sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire conclues au cours de
     l’exercice 2014 – Résultats                                                                                                                   27
     Graphique 7a : Différends décidés par des tribunaux arbitraux sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire
     au cours de l’exercice 2014 – Conclusions                                                                                                     28
     Graphique 7b : Différends réglés à l'amiable ou ayant pris fin pour d'autres motifs sous la Convention CIRDI et le Règlement du
     Mécanisme supplémentaire au cours de l’exercice 2014 – Fondements                                                                             29

7.       Arbitres, conciliateurs et membres de comités ad hoc nommés dans les affaires CIRDI au cours de l’exercice 2014                           30
     Graphique 8 : Arbitres, conciliateurs et membres de comités ad hoc nommés au cours de l’exercice 2014 dans les affaires sous la
     Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire – Répartition des nominations par région géographique                            30
     Graphique 9 : Arbitres, conciliateurs et membres de comités ad hoc nommés au cours de l’exercice 2014 dans les affaires sous la
     Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire – Répartition des nominations par le CIRDI et par les parties (ou par
     les arbitres nommés par les parties) par région géographique                                                                                  31
     Graphique 10 : Pays de nationalité des arbitres, conciliateurs et membres de comités ad hoc nommés dans les affaires enregistrées sous
     la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire                                                                               32




                         © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                    Page | 4
                       Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source.
                                           PARTIE I

                      ENSEMBLE DES AFFAIRES
           ENREGISTREES ET ADMINISTREES
                                     PAR LE CIRDI




  © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.   Page | 5
Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source.
1. Carte des Etats Contractants et autres signataires de la Convention CIRDI au 30 juin 2014




                           © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.   Page | 6
                         Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source.
             2. Affaires enregistrées par le CIRDI


     Graphique 1 : Nombre total d’affaires enregistrées annuellement par le CIRDI :


60

                                                                                                                                                                                                                                                                                             50
50

                                                                                                                                                                                                                                                                                                    40
40                                                                                                                                                                                                                                                        37                          38

                                                                                                                                                                                                                              31
30                                                                                                                                                                                                                                   27 27
                                                                                                                                                                                                                                                                        25 26
                                                                                                                                                                                                                                                   23
                                                                                                                                                                                                                                                                 21
                                                                                                                                                                                                                       19
20
                                                                                                                                                                                                                14                                                                                          14
                                                                                                                                                                                             12
                                                                                                                                                                                    10 11 10
10
                    4                                                              3      4                    4                                                3      3      3
      1                           1      2      1                    2      2                           1                    1                    2      1
0
     1972
            1973
                   1974
                          1975
                                 1976
                                        1977
                                               1978
                                                      1979
                                                             1980
                                                                    1981
                                                                           1982
                                                                                  1983
                                                                                         1984
                                                                                                1985
                                                                                                       1986
                                                                                                              1987
                                                                                                                     1988
                                                                                                                            1989
                                                                                                                                   1990
                                                                                                                                          1991
                                                                                                                                                 1992
                                                                                                                                                        1993
                                                                                                                                                               1994
                                                                                                                                                                      1995
                                                                                                                                                                             1996
                                                                                                                                                                                    1997
                                                                                                                                                                                           1998
                                                                                                                                                                                                  1999
                                                                                                                                                                                                         2000
                                                                                                                                                                                                                2001
                                                                                                                                                                                                                       2002
                                                                                                                                                                                                                              2003
                                                                                                                                                                                                                                     2004
                                                                                                                                                                                                                                            2005
                                                                                                                                                                                                                                                   2006
                                                                                                                                                                                                                                                          2007
                                                                                                                                                                                                                                                                 2008
                                                                                                                                                                                                                                                                        2009
                                                                                                                                                                                                                                                                               2010
                                                                                                                                                                                                                                                                                      2011
                                                                                                                                                                                                                                                                                             2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2013
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           jusqu'au 30 juin 2014
                                                    Affaires enregistrées par le CIRDI sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire




             Au 30 juin 2014, le CIRDI a enregistré 473 affaires sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme
             supplémentaire.




                                                 © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                                                                                                                                            Page | 7
                                               Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source.
     Graphique 2 : Nombre d’affaires enregistrées annuellement sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme
     supplémentaire :

60


50                                                                                                                                                                                                                                                                                            2
                                                                                                                                                                                                                                                                                              8
40                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2
                                                                                                                                                                                                                                                           4                           4
                                                                                                                                                                                                                               1                                                       1
                                                                                                                                                                                                                                                           1
30
                                                                                                                                                                                                                                             2                                  1
                                                                                                                                                                                                                                                                         2
                                                                                                                                                                                                                                      6      1      2             1
20                                                                                                                                                                                                                      1
                                                                                                                                                                                                                                                                                             40 38
                                                                                                                                                                                                                                                          32                          33                         1
                                                                                                                                                                                                                              30
                                                                                                                                                                                     2      3      2      3
                                                                                                                                                                                                                                     21
                                                                                                                                                                                                                                            24
                                                                                                                                                                                                                                                   21                   23 25
10                                                                                                                                                                                                                     18                                        20
                                                                                                                                                                1                                               14                                                                                            13
                                                                            1      1                                                                                                 8      8      8      9
                    4                    2                           2             2      4                    4                                  2             2      3      3
0     1                           1             1                           1                           1                    1                           1
     1972
            1973
                   1974
                          1975
                                 1976
                                        1977
                                               1978
                                                      1979
                                                             1980
                                                                    1981
                                                                           1982
                                                                                  1983
                                                                                         1984
                                                                                                1985
                                                                                                       1986
                                                                                                              1987
                                                                                                                     1988
                                                                                                                            1989
                                                                                                                                   1990
                                                                                                                                          1991
                                                                                                                                                 1992
                                                                                                                                                        1993
                                                                                                                                                               1994
                                                                                                                                                                      1995
                                                                                                                                                                             1996
                                                                                                                                                                                    1997
                                                                                                                                                                                           1998
                                                                                                                                                                                                  1999
                                                                                                                                                                                                         2000
                                                                                                                                                                                                                2001
                                                                                                                                                                                                                       2002
                                                                                                                                                                                                                              2003
                                                                                                                                                                                                                                     2004
                                                                                                                                                                                                                                            2005
                                                                                                                                                                                                                                                   2006
                                                                                                                                                                                                                                                          2007
                                                                                                                                                                                                                                                                 2008
                                                                                                                                                                                                                                                                        2009
                                                                                                                                                                                                                                                                               2010
                                                                                                                                                                                                                                                                                      2011
                                                                                                                                                                                                                                                                                             2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2013
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           jusqu'au 30 juin 2014
                          Affaires d'arbitrage sous la Convention CIRDI                                                                               Affaires de conciliation sous la Convention CIRDI

                          Affaires d'arbitrage sous le Mécanisme supplémentaire                                                                       Affaires de conciliation sous le Mécanisme supplémentaire




     Graphique 3 : Type d’affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire :


                                                                                                                                                                                                                  Affaires de conciliation
                                                                                                                                                                                                                    sous la Convention
                                                                                                                                                                                                                           CIRDI
                                                                                                                                                                                                                             (7)
                                        Affaires d'arbitrage                                                                                                                                                                1.5%
                                        sous la Convention                                                                                                                                                                Affaires d'arbitrage
                                               CIRDI                                                                                                                                                                      sous le Mécanisme
                                               (420)                                                                                                                                                                        supplémentaire
                                                89%                                                                                                                                                                               (44)
                                                                                                                                                                                                                                   9%
                                                                                                                                                                                                                       Affaires de conciliation
                                                                                                                                                                                                                         sous le Mécanisme
                                                                                                                                                                                                                           supplémentaire
                                                                                                                                                                                                                                  (2)
                                                                                                                                                                                                                                 0.5%




                                               © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                                                                                                                                    Page | 8
                                             Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source.
     3. Affaires non-CIRDI administrées par le Secrétariat du CIRDI

Graphique 4 : Nombre d’affaires non-CIRDI administrées par le Secrétariat du CIRDI au cours des dix derniers exercices :


14

12
                      1
                                                                                                                                      2
                                    1
10

 8
                                                                                             3
                                                                1
 6
                     11                                                                                                    1
         10                        10                                                                                                10
 4                                                                                                          2
                                                  7
                                                                6                            6
                                                                                                                           5
 2                                                                             4
                                                                                                            3
 0
       Exercice   Exercice      Exercice      Exercice       Exercice      Exercice      Exercice      Exercice         Exercice   Exercice
        2005       2006          2007          2008           2009          2010          2011          2012             2013       2014
                                 Arbitrages CNUDCI entre investisseurs et Etats           Autres affaires


       Le Secrétariat du CIRDI offre différents niveaux de services administratifs et organisationnels dans le cadre
       du règlement de différends non-CIRDI dans des procédures entre Etats ou entre Etat et investisseur. Parmi
       les affaires entre Etats que le Centre a administrées au cours de la dernière décennie nous comptons
       l’affaire Southern Bluefin Tuna (Australie et Nouvelle Zélande c. Japon), une expertise selon les dispositions
       du Traité des Eaux de l'Indus de 1960, et un arbitrage sous l'Accord Softwood Lumber de 2006 (Etats-Unis c.
       Canada).

       Le Centre fournit aussi fréquemment une aide administrative pour des arbitrages entre Etat et investisseur
       conduits en vertu du Règlement de la CNUDCI ou d’autres dispositions de règlement des différends ad hoc.
       Les services du Centre dans ces procédures vont du soutien dans l’organisation des audiences à des
       services administratifs comparables à ceux fournis dans des affaires CIRDI. Le Secrétariat agit aussi, sur
       demande, comme autorité de nomination et décide également des propositions de récusation d'arbitres.
       En plus d’administrer des procédures CNUDCI, le CIRDI a aussi aidé dans l’organisation d’audiences dans
       des procédures arbitrales conduites sous l’égide de la CCI, la LCIA, la CPA et d’autres institutions.




                    © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                         Page | 9
                  Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source.
   4. Instrument invoqué pour établir le consentement à la compétence du CIRDI dans les
      affaires enregistrées par le CIRDI

Graphique 5 : Instrument invoqué pour établir le consentement à la compétence du CIRDI dans les affaires enregistrées
sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire :



                                                                         Accord ANASE sur la
                                     Traité sur la Charte de               Promotion et la
     Accord de libre-échange             l'Energie (TCE)                    Protection des
     entre Oman et les Etats-                 5.0%                         Investissements
      Unis (ALE Oman-EUA)                                                       0.5%
              0.5%

     Accord de libre-échange
     nord-américain (ALENA)
              3.0%
                                                                                                                              Traité bilatéral
                                                                                                                          d'investissement (TBI)
    Loi sur l'investissement                                                                                                       63.0%
         de l'Etat hôte
               8.0%




              Contrat
     d'investissement entre
      l'investisseur et l'Etat
                hôte
               19.0%


                    Accord de libre-échange
                        entre l'Amérique
                     centrale, la République
                    dominicaine et les Etats-
                        Unis (ALEAC-RD)
                              1.0%




                      © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                       Page | 10
                    Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source.
     5. Répartition géographique de l’ensemble des affaires CIRDI selon l'Etat partie au
        différend

Graphique 6 : Répartition géographique de l’ensemble des affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le
Règlement du Mécanisme supplémentaire selon l'Etat partie au différend*:


                                               Amérique du Nord
                                             (Canada, Etats-Unis &
                                                  Mexique)
                                                      5%                                                            Europe de l'Est &
                     Amérique centrale &                                                                              Asie centrale
                          Caraïbes                                                                                        24%
                            6%




                                                                                                                                            Europe occidentale
                                                                                                                                                   3%

           Amérique
            du Sud
             27%




                                                                                                                                        Afrique subsaharienne
                                                                                                                                                 16%




                                                                                                          Moyen-Orient &
                                               Asie du Sud &                                              Afrique du Nord
                                          Asie de l'Est & Pacifique                                             11%
                                                     8%



* La répartition géographique des régions ci-dessus décrites est fondée sur le système régional établi par la Banque mondiale et disponible à l'adresse suivante :
http://web.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/COUNTRIES/0,,pagePK:180619~theSitePK:136917,00.html, et inclut également les pays-donateurs de la Banque
mondiale.




                          © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                                 Page | 11
                        Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source.
     6. Répartition de l’ensemble des affaires CIRDI selon le secteur économique
Graphique 7 : Répartition de l’ensemble des affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du
Mécanisme supplémentaire selon le secteur économique* :




                                          Agriculture, pêche & forêts
                                                       4%                                                            Pétrole, gaz & mines
                                                                                                                             26%
                         Information &
                        communication
                              6%

                 Finance
                    7%


      Services &
      commerce
         4%



                                                                                                                                             Electricité & autres
                                                                                                                                              sources d'énergie
                                                                                                                                                     13%
             Transports
                10%




                                                                                                                                  Eau, assainissement &
                                                                                                                                   protection contre les
                                                                                                                                       inondations
                                Autres industries                                                                                           6%
                                      13%                                                                      Construction
                                                                                  Tourisme                         7%
                                                                                     4%



* Cette répartition sectorielle est fondée sur les codes sectoriels utilisés par la Banque mondiale, et disponibles à l'adresse suivante :
http://siteresources.worldbank.org/PROJECTS/Resources/SectorCodesLists.pdf.




                          © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                                 Page | 12
                        Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source.
   7. Procédures d’arbitrage et de conciliation CIRDI – Résultats
Graphique 8 : Procédures d'arbitrage sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire –
Résultats :




    Différend décidé par le
             Tribunal
               65%
     (voir le graphique 8a)



                                                                                                                            Différend réglé à
                                                                                                                        l'amiable ou procédure
                                                                                                                            qui a pris fin pour
                                                                                                                             d'autres raisons
                                                                                                                                    35%
                                                                                                                          (voir le graphique 8b)




                    © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                  Page | 13
                  Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source.
Graphique 8a : Différends décidés par les tribunaux arbitraux sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme
supplémentaire – Conclusions :




                                                                                                                         Sentence rejetant toutes
               Sentence rejetant la                                                                                           les demandes
                  compétence                                                                                                       28%
                      25%




  Sentence décidant que les
        demandes sont
   manifestement dénuées
   de fondement juridique*
            1%




                                                                      Sentence faisant droit aux
                                                                        demandes en tout ou
                                                                               partie
                                                                                46%




* Conformément à l'article 41(5) du Règlement d'arbitrage du CIRDI et à l'article 45(6) du Règlement d'arbitrage (Mécanisme supplémentaire), tels qu'adoptés par le
Conseil administratif du CIRDI en 2006, une partie peut en début d'instance alléguer qu'une demande est manifestement dénuée de fondement juridique. Si le
Tribunal décide que les demandes sont manifestement dénuées de fondement juridique, il rend une sentence à cet effet.




                         © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                              Page | 14
                       Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source.
Graphique 8b : Différends réglés à l'amiable ou procédures ayant pris fin pour d'autres motifs sous la Convention CIRDI
et le Règlement du Mécanisme supplémentaire – Fondements :



                             Procédure ayant fait                                                          Règlement à l’amiable
                          l’objet d’un désistement                                                           incorporé dans une
                          sur requête d’une partie1                                                        sentence à la demande
                                     27%                                                                         des parties2
                                                                                                                    17%




                                                                                                                             Procédure ayant pris fin à
                                                                                                                              l’initiative du Tribunal3
                                                                                                                                          1%


                                                                                                                             Procédure ayant pris fin
                                                                                                                            pour défaut de paiement
                                                                                                                            des acomptes demandés4
                                                                                                                                      8%



                                                                                                                       Procédure ayant pris fin
                                                                                                                      pour cause d’inactivité des
                           Procédure ayant fait                                                                                parties5
                        l’objet d’un désistement                                                                                 1%
                        sur requête des parties6
                                   46%




 1
  Article 44 du Règlement d’arbitrage CIRDI. Aucune affaire n’a été conclue à ce jour sur le fondement de l’article 50 du Règlement d’arbitrage (Mécanisme
 supplémentaire).
 2
     Article 43(2) du Règlement d’arbitrage CIRDI. Aucune affaire n’a été conclue à ce jour sur le fondement de l’article 49(2) du Règlement d’arbitrage (Mécanisme
     supplémentaire).
 3
     En application de l’article 44 de la Convention CIRDI.
 4
     Article 14(3)(d) du Règlement administratif et financier CIRDI.
 5
     Article 45 du Règlement d’arbitrage CIRDI. Aucune affaire n’a été conclue à ce jour sur le fondement de l’article 51 du Règlement d’arbitrage (Mécanisme
     supplémentaire).
 6
     Article 43(1) du Règlement d’arbitrage CIRDI et article 49(1) du Règlement d’arbitrage (Mécanisme supplémentaire).




                            © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                              Page | 15
                          Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source.
Graphique 9 : Procédures de conciliation sous la Convention CIRDI – Résultats :




            Procès-verbal rendu par
                 la Commission
                       71%
             (voir le graphique 10)

                                                                                                            Désistement
                                                                                                                29%




Graphique 10 : Procédures de conciliation sous la Convention CIRDI – Procès-verbaux :




                Procès-verbal
             constatant que les
           parties n'ont pas abouti
                 à un accord
                     80%                                                                                                   Procès-verbal
                                                                                                                       constatant l'accord des
                                                                                                                               parties
                                                                                                                                20%




                   © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                             Page | 16
                 Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source.
   8. Recours en annulation sous la Convention CIRDI – Résultats
Graphique 11 : Sentences rendues et résultats des recours en annulation sous la Convention CIRDI par décennie :


 120


                                                                                                       96
 100


  80

                                                                                                                                62
  60


  40

                                                                        18
  20
                                         9                                                                    13                      11          9
                                                                                                                     8
          4                                           3                                                                  5
               0       0     0                 1             0                 0     1      1                                                1
   0
              1971-1980                       1981-1990                      1991-2000                      2001-2010                  2011 -


          Nombre de sentences rendues aux termes de la Convention                        Nombre de décisions rejetant la demande en annulation

          Nombre de décisions annulant une sentence                                      Nombre de procédures en annulation qui ont pris fin
          partiellement ou en totalité                                                   en raison du désistement des parties ou pour défaut de paiement




                     © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                     Page | 17
                   Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source.
     9. Arbitres, conciliateurs et membres de comités ad hoc nommés dans les affaires CIRDI
Graphique 12 : Arbitres, conciliateurs et membres de comités ad hoc nommés dans les affaires enregistrées sous la
Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire – Répartition des nominations par région
géographique* :


                                                 Afrique              Asie du Sud & Asie de
                                              subsaharienne              l'Est & Pacifique
                                                   2%                           11%                   Europe de l'Est &
                                                                                                        Asie centrale
                         Moyen-Orient &                                                                      2%
                         Afrique du Nord
                               4%
           Amérique centrale &
                Caraïbes
                  2%

       Amérique du Sud
            11%




                                                                                                                                                  Europe
                                                                                                                                                occidentale
                                                                                                                                                   47%

              Amérique du Nord
            (Canada, Etats-Unis &
                 Mexique)
                    21%




* La répartition géographique des régions ci-dessus décrites est fondée sur le système régional établi par la Banque mondiale et disponible à l'adresse suivante :
http://web.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/COUNTRIES/0,,pagePK:180619~theSitePK:136917,00.html, et inclut également les pays-donateurs de la Banque
mondiale. Le graphique reflète les nominations faites pour des tribunaux ou comités ad hoc constitués avant le 30 juin 2014.




                          © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                                 Page | 18
                        Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source.
      Graphique 13 : Arbitres, conciliateurs et membres de comités ad hoc nommés dans les affaires enregistrées sous la
      Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire – Répartition des nominations par le CIRDI et par les
      parties (ou les arbitres nommés par les parties) par région géographique* :



600
                                                                                                                                                                           533

500



400


                    286
300

                                                                                                                                                                  211
200

                                          123
                                                                                                                               101
100
            50                     49                                                                                   67
                                                                                     44
                                                        19      17           25                   19      16                                          16
                                                                                                                                             11
 0
          Amérique du Nord       Amérique du Sud    Amérique centrale &    Moyen-Orient &           Afrique        Asie du Sud & Asie de   Europe de l'Est &    Europe occidentale
        (Canada, Etats-Unis &                            Caraïbes          Afrique du Nord       subsaharienne        l'Est & Pacifique      Asie centrale
             Mexique)
                                                Nominations par le CIRDI             Nominations par les parties (ou par les arbitres nommés par les parties)




      * La répartition géographique des régions ci-dessus décrites est fondée sur le système régional établi par la Banque mondiale et disponible à l'adresse suivante :
      http://web.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/COUNTRIES/0,,pagePK:180619~theSitePK:136917,00.html, et inclut également les pays-donateurs de la Banque
      mondiale. Le graphique reflète les nominations faites pour des tribunaux ou comités ad hoc constitués avant le 30 juin 2014.




                                  © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                               Page | 19
                                Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source.
Graphique 14 : Pays de nationalité des arbitres, conciliateurs et membres de comités ad hoc nommés dans les affaires
enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire :

                                              Etats-Unis d’Amérique/Canada                1
                                                                         Soudan           1
                                                                       Sri Lanka          1
                                                                Afrique du Sud            1
                                                                        Slovénie          1
                                                                        Norvège           1
                                                                   Luxembourg             1
                                                                           Japon          1
                                                               France/Maurice             1
                                                                    Dominique             1
                                                                          Croatie         1
                                                  Chili/Etats-Unis d’Amérique             1
                                                    République centrafricaine             1
                                                                Canada/Suisse             1
                                                                 Canada/Liban             1
                                                                     Cameroun             1
                                                         Royaume-Uni/Ghana                1
                                           Argentine/Etats-Unis d’Amérique                1
                                               Etats-Unis d’Amérique/France                2
                                                                           Serbie          2
                                                                        Portugal           2
                                                                         Malawi            2
                                                                   Madagascar              2
                                                                            Liban          2
                                                         Corée, République de              2
                                                                        Jordanie           2
                                                                           Ghana           2
                                                                           Gabon           2
                                                           République tchèque              2
                                                                            Bénin          2
                                                                        Barbade            2
                                                                             Togo           3
                                                                 Suisse/Irlande             3
                                                                      Jamaïque              3
                                                                            Israël          3
                                                                      Honduras              3
Pays dont les nominés sont nationaux




                                                                          Nigéria            4
                                                Iran, République islamique d'                4
                                                                    Guatemala                4
                                                           Allemagne/Autriche                4
                                                                          Chypre             4
                                                                          Algérie            4
                                                                         Somalie              5
                                       Iran, République islamique d'/France                   5
                                                                         Guyana               5
                                                                           Pérou               6
                                                                        Pakistan               6
                                                                        Malaisie               6
                                                                              Inde             6
                                                                       Finlande                6
                                                                      Thaïlande                 7
                                                                         Sénégal                7
                                                                           Maroc                7
                                                                       Équateur                 7
                                                              Colombie/France                   7
                                                                     Venezuela                   8
                                                                  Suisse/Brésil                  8
                                                          République slovaque                    8
                                                                            Chine                8
                                                                        Uruguay                   9
                                                                            Grèce                 9
                                                                     Danemark                     9
                                                        Canada/Royaume-Uni                        9
                                                                    Bangladesh                    9
                                                                    Philippines                    10
                                                   Canada/Nouvelle-Zélande                         10
                                                                     Singapour                      11
                                                                  Liban/France                      11
                                                            Argentine/Espagne                       11
                                                                            Brésil                   12
                                               Etats-Unis d’Amérique/Suisse                           13
                                                                        Bulgarie                      13
                                                         Royaume-Uni/France                           13
                                                                        Autriche                      13
                                                        France/Suède/Bahreïn                                    19
                                                                           Suède                                 20
                                                                     Costa Rica                                       23
                                                                      Argentine                                        25
                                                                      Colombie                                           26
                                                 Egypte, République arabe d’                                                  30
                                                              Nouvelle-Zélande                                                     34
                                                                       Pays-Bas                                                    34
                                                                       Belgique                                                         38
                                                                             Italie                                                      40
                                                                              Chili                                                           46
                                                                     Allemagne                                                                     49
                                                                       Mexique                                                                          52
                                                                       Australie                                                                              57
                                                                        Espagne                                                                                          80
                                                                         Canada                                                                                               91
                                                                           Suisse                                                                                                  96
                                                                 Royaume-Uni                                                                                                                         140
                                                                          France                                                                                                                                 163
                                                        Etats-Unis d’Amérique                                                                                                                                       167
                                                                                      0                    20                       40                       60     80             100   120   140         160             180

                                                                                                                                                        Nombre de nominations
                                                                                        © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                                 Page| 20
                                                                                      Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source.
                                            PARTIE II

 AFFAIRES ENREGISTREES ET ADMINISTREES
PAR LE CIRDI AU COURS DE L’EXERCICE 2014




    © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.   Page | 21
  Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source.
    1. Nouvelles Affaires enregistrées par le CIRDI au cours de l’exercice 2014
Graphique 1 : Nombre de nouvelles affaires enregistrées sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme
supplémentaire au cours de l’exercice 2014 :

                                   40
                                                             38
                                   35

                                   30

                                   25

                                   20

                                   15

                                   10

                                    5
                                                                                             2
                                    0
                                                   Affaires d'arbitrage sous la Convention CIRDI

                                                   Affaires d'arbitrage sous le Mécanisme supplémentaire




    2. Affaires non-CIRDI administrées par le Secrétariat du CIRDI au cours de l’exercice 2014
Graphique 2 : Nombre d’affaires non-CIRDI administrées par le Secrétariat du CIRDI au cours de l’exercice 2014 :

                                  11
                                                           10
                                  10
                                   9
                                   8
                                   7
                                   6
                                   5
                                   4
                                   3
                                                                                           2
                                   2
                                   1
                                   0

                                               Arbitrages CNUDCI entre investisseurs et Etats
                                               Autres affaires


                   © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.   Page | 22
                 Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source.
   3. Instrument invoqué pour établir le consentement à la compétence du CIRDI dans les
      nouvelles affaires enregistrées par le CIRDI au cours de l’exercice 2014
Graphique 3 : Instrument invoqué pour établir le consentement à la compétence du CIRDI dans les nouvelles affaires
enregistrées au cours de l’exercice 2014 sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire :




                                                                                                                             Traité bilatéral
                                                                                                                         d'investissement (TBI)
                                                                                                                                   49%
       Traité sur la Charte de
           l'Energie (TCE)
                22%




         Loi sur l'investissement
              de l'Etat hôte
                    11%



                                                                  Contrat d'investissement
                                                                   entre l'investisseur et
                                                                         l'Etat hôte
                                                                             18%




                     © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                        Page | 23
                   Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source.
     4. Répartition géographique des nouvelles affaires CIRDI enregistrées au cours de
        l’exercice 2014 selon l'Etat partie au différend
Graphique 4 : Répartition géographique des nouvelles affaires enregistrées au cours de l’exercice 2014 sous la
Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire selon l'Etat partie au différend* :




                               Europe de l'Est &
                                 Asie centrale
                                     25%                                                                              Europe occidentale
                                                                                                                             20%


           Amérique du Nord
         (Canada, Etats-Unis &
              Mexique)
                  3%




                                                                                                                                               Afrique
         Amérique centrale &
                                                                                                                                            subsaharienne
              Caraïbes
                                                                                                                                                 20%
                7%



                        Amérique du Sud
                              7%



                                         Asie du Sud &
                                    Asie de l'Est & Pacifique                      Moyen-Orient & Afrique
                                               3%                                        du Nord
                                                                                           15%



* La répartition géographique des régions ci-dessus décrites est fondée sur le système régional établi par la Banque mondiale et disponible à l'adresse suivante :
http://web.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/COUNTRIES/0,,pagePK:180619~theSitePK:136917,00.html, et inclut également les pays-donateurs de la Banque
mondiale.




                          © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                                 Page | 24
                        Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source.
    Graphique 5 : Répartition géographique de l’ensemble des affaires enregistrées au cours de l’exercice 2014 sous la
    Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire selon l'Etat partie au différend – Informations
    détaillées*:




    Bosnie-
 Herzégovine, 1

   Bulgarie, 1

   Chypre, 1               Cameroun, 1

   Croatie, 1                Gambie, 2

   Hongrie, 2                                     Espagne, 6

                          Madagascar, 1                               Egypte, 4

 Monténégro, 1                 Mali, 1

                                                                                                                              3
 Ouzbékistan, 2              Nigéria, 1                                                   Costa Rica, 1            Pérou, 1

                            Ouganda, 1             France, 1         Jordanie, 1          El Salvador, 1         Venezuela, 2
                                                                                                                                          Papouasie-
   Ukraine, 1                Soudan, 1              Italie, 1         Tunisie, 1            Panama, 1                                  Nouvelle-Guinée, 1        Mexique, 1
                                                                                                                                                                  Amérique
                                                                   Moyen-Orient             Amérique                                                               du Nord
Europe de l'Est &            Afrique               Europe                                                        Amérique du           Asie du Sud & Asie
                                                                   & Afrique du             centrale &                                                            (Canada,
  Asie central            subsaharienne          occidentale                                                        Sud                de l'Est & Pacifique
                                                                      Nord                   Caraïbes                                                            Etats-Unis
                                                                                                                                                                 & Mexique)




    * La répartition géographique des régions ci-dessus décrites est fondée sur le système régional établi par la Banque mondiale et disponible à l'adresse suivante :
    http://web.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/COUNTRIES/0,,pagePK:180619~theSitePK:136917,00.html, et inclut également les pays-donateurs de la Banque
    mondiale.




    3
        Affaire impliquant l’Etat en qualité de demanderesse.

                               © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                                Page | 25
                             Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source.
     5. Répartition des nouvelles affaires CIRDI enregistrées au cours de l’exercice 2014 selon
        le secteur économique
Graphique 6 : Répartition des nouvelles affaires enregistrées au cours de l’exercice 2014 sous la Convention CIRDI et le
Règlement du Mécanisme supplémentaire selon le secteur économique* :


                                                                             Information &
                                                                            communication
                                                         Finance                  5%
                                                            5%




                 Autres industries
                       17%                                                                                                            Pétrole, gaz & mines
                                                                                                                                              35%




               Construction
                   5%

       Eau, assainissement &
        protection contre les
            inondations
                 3%




                                                                      Electricité &
                                                                autres sources d'énergie
                                                                          30%




* Cette répartition sectorielle est fondée sur les codes sectoriels utilisés par la Banque mondiale, disponibles à l'adresse suivante :
http://siteresources.worldbank.org/PROJECTS/Resources/SectorCodesLists.pdf.




                          © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                                  Page | 26
                        Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source.
    6. Procédures d’arbitrage CIRDI conclues au cours de l’exercice 2014 – Résultats
Graphique 7 : Procédures d'arbitrage sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire conclues
au cours de l’exercice 2014 – Résultats :




                                                                                                                          Différend réglé à l'amiable
                                                                                                                          ou procédure qui a pris fin
                                                                                                                             pour d'autres raisons
    Différend décidé                                                                                                                   16%
      par le Tribunal                                                                                                        (voir le graphique 7b)
            84%
  (voir le graphique 7a)




                      © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                       Page | 27
                    Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source.
Graphique 7a : Différends décidés par les tribunaux arbitraux sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme
supplémentaire au cours de l’exercice 2014 – Conclusions :


                             Sentence rejetant la
                                compétence
                                    48%




                                                                                                                      Sentence rejetant toutes
                                                                                                                           les demandes
                                                                                                                                24%



             Sentence faisant droit aux
               demandes en tout ou
                      partie
                       28%




                  © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                  Page | 28
                Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source.
Graphique 7b : Différends réglés à l'amiable ou ayant pris fin pour d'autres motifs sous la Convention CIRDI et le
Règlement du Mécanisme supplémentaire en 2014 – Fondements :




                                            Procédure ayant fait
                                         l’objet d’un désistement
                                         sur requête d’une partie1
                                                    25%


                                                                                                                             Règlement à l’amiable
                                                                                                                               incorporé dans une
                                                                                                                             sentence à la demande
                                                                                                                                   des parties2
                                                                                                                                      25%




                                  Procédure ayant fait
                               l’objet d’un désistement
                                sur reqête des parties3
                                          50%




 1
     Article 44 du Règlement d’arbitrage CIRDI. Aucune affaire n’a été conclue à ce jour sur le fondement de l’article 50 du Règlement d’arbitrage (Mécanisme
     supplémentaire).
 2
     Article 43(2) du Règlement d’arbitrage CIRDI. Aucune affaire n’a été conclue à ce jour sur le fondement de l’article 49(2) du Règlement d’arbitrage (Mécanisme
     supplémentaire).
 3
     Article 43(1) du Règlement d’arbitrage CIRDI et article 49(1) du Règlement d’arbitrage (Mécanisme supplémentaire).




                           © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                               Page | 29
                         Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source.
     7. Arbitres, conciliateurs et membres de comités ad hoc nommés dans les affaires CIRDI
        au cours de l’exercice 2014
Graphique 8 : Arbitres, conciliateurs et membres de comités ad hoc nommés au cours de l’exercice 2014 dans les
affaires sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire – Répartition des nominations par
région géographique* :




                                                       Amérique centrale           Moyen-Orient &
                                                         & Caraïbes                Afrique du Nord
                                                                                         3%                Afrique
                                                             2%
                                Amérique du Sud                                                         subsaharienne
                                     12%                                                                     2%             Asie du Sud &
                                                                                                                       Asie de l'Est & Pacifique
                                                                                                                                  11%


      Amérique du Nord                                                                                                           Europe de l'Est &
    (Canada, Etats-Unis &                                                                                                          Asie centrale
         Mexique)                                                                                                                       2%
            18%




                                                                                         Europe occidentale
                                                                                                50%




* La répartition géographique des régions ci-dessus décrites est fondée sur le système régional établi par la Banque mondiale et disponible à l'adresse suivante :
http://web.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/COUNTRIES/0,,pagePK:180619~theSitePK:136917,00.html, et inclut également les pays-donateurs de la Banque
mondiale. Le graphique reflète les nominations faites pour des tribunaux ou comités ad hoc constitués au cours de l’exercice 2014.




                          © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                                 Page | 30
                        Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source.
Graphique 9 : Arbitres, conciliateurs et membres de comités ad hoc nommés au cours de l’exercice 2014 dans les
affaires sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire – Répartition des nominations par le
CIRDI et par les parties (ou les arbitres nommés par les parties) par région géographique* :




   60
                                                                                                                                                                         56


   50



   40



   30
                       24
                                                                                                                                                                18
   20
                                            15
                                                                                                                                 11
   10
                                                                                                                       6
              3                    2                    3                             3           2                                                  2
                                                                  0           1                            1                                1
     0
           Amérique du Nord      Amérique du Sud    Amérique centrale &    Moyen-Orient &           Afrique           Asie du Sud &      Europe de l'Est &   Europe occidentale
         (Canada, Etats-Unis &                           Caraïbes          Afrique du Nord       subsaharienne        Asie de l'Est &      Asie centrale
              Mexique)                                                                                                  Pacifique


                                       Nominations par le CIRDI           Nominations par les parties (ou par les arbitres nommés par les parties)




* La répartition géographique des régions ci-dessus décrites est fondée sur le système régional établi par la Banque mondiale et disponible à l'adresse suivante :
http://web.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/COUNTRIES/0,,pagePK:180619~theSitePK:136917,00.html, et inclut également les pays-donateurs de la Banque
mondiale. Le graphique reflète les nominations faites pour des tribunaux ou comités ad hoc constitués au cours de l’exercice 2014.




                           © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.                                 Page | 31
                         Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source.
Graphique 10 : Pays de nationalité des arbitres, conciliateurs et membres de comités ad hoc nommés au cours de
l’exercice 2014 dans les affaires sous la Convention CIRDI et le Règlement du Mécanisme supplémentaire :

                                                                              Suisse/Irlande        1
                                                                                     Suède          1
                                                                                    Somalie         1
                                                                       République slovaque          1
                                                                                     Nigéria        1
                                                                                     Maroc          1
                                                                                   Malaisie         1
                                                                               France/Liban         1
                                                                      Corée, République de          1
                                                                                       Italie       1
                                                        Iran, République islamique d'/France        1
                                                                                   Pays-Bas         1
                                                                                 Costa Rica         1
 Pays dont les personnes nommées sont ressortissantes




                                                                Chili/Etats-Unis d’Amérique         1
                                                                              Canada/Liban          1
                                                                       Royaume-Uni/Ghana            1
                                                                                Bangladesh          1
                                                           Argentine/Etats-Unis d’Amérique          1
                                                                         Argentine/Espagne          1
                                                                          Nouvelle-Zélande              2
                                                                                 Guatemala              2
                                                                     France/Suède/Bahreïn               2
                                                                                      Chine             2
                                                                                    Bulgarie            2
                                                                               Suisse/Brésil                3
                                                                                  Singapour                 3
                                                                                       Chili                3
                                                                                   Belgique                 3
                                                                                   Autriche                 3
                                                               Etats-Unis d’Amérique/Suisse                     4
                                                                                   Mexique                      4
                                                                                  Colombie                      4
                                                                       Royaume-Uni/France                       4
                                                                                  Argentine                     4
                                                                                 Allemagne                          5
                                                                                    Canada                          5
                                                                                      Suisse                            6
                                                                                   Australie                                7
                                                                                   Espagne                                            11
                                                                              Royaume-Uni                                                  12
                                                                      Etats-Unis d’Amérique                                                     14
                                                                                     France                                                                        24

                                                                                                0               5                10              15   20            25       30
                                                                                                                            Nombre de nominations



                                                                         © 2014 par le Centre international pour le règlement des différends relatifs aux investissements.        Page | 32
                                                                       Le contenu de ce document peut être reproduit pour usage pédagogique avec indication de la source.
