                                       93628




 

                          
                          
                          

         CARGA DE CASOS DEL CIADI – 
                ESTADÍSTICAS  
        (EDICIÓN ESPECIAL – UNIÓN EUROPEA) 
                          
                 
                                                              

  Carga de casos del CIADI – Estadísticas  
                               (Edición especial – Unión Europea) 
                                                                    
La  presente  edición  de  Carga  de  casos  del  CIADI  –  Estadísticas  (Edición  especial  –  Unión 
Europea)  proporciona  una  vista  general  de  los  casos  del  CIADI  que  involucran  a  Estados 
Miembros  de  la  Unión  Europea  (EU),  y  está  basada  en  casos  CIADI  registrados  hasta  el  1  de 
marzo de 2014. 

Desde  el  punto  de  vista  de  los  casos  que  involucran  a  un  Estado  Miembro  de  la  UE  como  parte 
en  la  disputa,  este  documento  ilustra  el  número  de  casos  registrados,  el  tipo  de  casos 
registrados,  la  base  del  consentimiento  a  la  jurisdicción  del  CIADI  invocada  en  dichos  casos,  los 
sectores económicos involucrados y el origen geográfico y tipo de inversores en dichos casos. El 
documento  también  contiene  información  sobre  resultados  en  procedimientos  de  arbitraje 
CIADI  que  involucran  a  un  Estado  Miembro  de  la  UE,  incluyendo  información  detallada  acerca 
de  disputas  decididas  por  tribunales  o  de  casos  resueltos  por  avenimiento  de  las  partes  o 
terminados por otros medios.  

Este  documento  también  presenta  la  perspectiva  de  los  casos   que  involucran  a  inversores  de 
un  Estado  Miembro  de  la  UE,  e  ilustra  el  número  de  casos  registrados,  el  tipo  de  casos 
registrados, la base del consentimiento a la jurisdicción del CIADI invocada en dichos casos y los 
sectores económicos implicados. El documento también contiene información sobre resultados 
en procedimientos de  arbitraje CIADI que involucran a un inversor de  un Estado  Miembro de la 
UE,  incluyendo  información  detallada  acerca  de  disputas  decididas  por  tribunales  o  de  casos 
resueltos por avenimiento de las partes o terminados por otros medios.  

Finalmente,  este  documento  presenta  las  nacionalidades  y  orígenes  geográficos  de  árbitros, 
conciliadores y miembros de comités ad hoc nombrados en todos los casos CIADI. 

El  análisis  tiene  en  cuenta  todos  los  casos  CIADI  que  involucran  a  un  Estado  de  la  UE, 
independientemente de la fecha del registro. 

Les  invitamos  a  enviar  comentarios  o  sugerencias  a  la  siguiente  dirección  de  correo  electrónico 
del Secretariado: ICSIDsecretariat@worldbank.org. 

                                                                                                                        
                © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.         Página | 2
                    El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
                                                                                                                        
                                                                          
                                                                         ÍNDICE 
1.      Mapa de los Estados Contratantes y otros signatarios del Convenio del CIADI (a 1 de marzo de 2014)                         5 

2.      Distribución por región geográfica de todos los casos CIADI por Estado parte involucrado                                   6 
      Gráfico 1: Distribución por región geográfica de todos los casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del 
      Mecanismo Complementario según el Estado parte de que se trate                                                               6 

3.      Casos CIADI que involucran como parte en la disputa a un Estado de la UE – Información suplementaría                       7 
      Gráfico 2: Número de casos CIADI que involucran como parte en la disputa a un Estado de la UE                            7 
      Gráfico 3: Tipo de casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que 
      involucran como parte en la disputa a un Estado de la UE                                                                 8 
      Gráfico 4: Base del consentimiento invocada para establecer la jurisdicción del CIADI en los casos registrados bajo el 
      Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que involucran como parte en la disputa a un Estado 
      de la UE                                                                                                                 9 
      Gráfico 5: Distribución de casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario 
      que involucran como parte en la disputa a un Estado de la UE por sectores de la economía                                10 
      Gráfico 6: Casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que involucran 
      como parte en la disputa a un Estado de la UE – Origen geográfico de los inversores                                     11 
      Gráfico 7: Casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que involucran 
      como parte en la disputa a un Estado de la UE – Tipo de inversor                                                        12 
      Gráfico 8: Procedimientos de arbitraje bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que 
      involucran como parte en la disputa a un Estado de la UE – Resultados                                                   13 
      Gráfico 8a: Diferencias decididas por tribunales arbitrales bajo del Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo 
      Complementario que involucran como parte en la disputa a un Estado de la UE – Resultados                                14 
      Gráfico 8b: Diferencias resueltas por avenimiento o procedimientos terminados por otros medios bajo el Convenio del 
      CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que involucran como parte en la disputa a un Estado de la UE – 
      Fundamento                                                                                                              15 

4.      Casos CIADI que involucran a inversores de un Estado Miembro de la UE – Información suplementaria                         16 
      Gráfico 9: Todos los casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario – Origen 
      geográfico del inversor                                                                                                  16 
      Gráfico 10: Tipo de casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que 
      involucran a inversores de Estados Miembros de la UE                                                                     17 
      Gráfico 11: Base del consentimiento invocada para establecer la jurisdicción del CIADI en los casos registrados bajo el 
      Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que involucran a inversores de Estados Miembros de 
      la UE                                                                                                                    18 
      Gráfico 12: Distribución de casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario 
      que involucran a inversores de Estados Miembros de la UE, por sectores de la economía                                    19 
                                                                                                                                     
                            © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.         Página | 3
                                El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
                                                                                                                                     
                                                                
      Gráfico 13: Procedimientos de arbitraje bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que 
      involucran a inversores de Estados Miembros de la UE – Resultados                                                        20 
      Gráfico 13a: Diferencias decididas por tribunales de arbitraje bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo 
      Complementario que involucran a inversores de Estados Miembros de la UE – Resultados                                     21 
      Gráfico 13b: Diferencias  resueltas por avenimiento o procedimientos terminados por otros medios bajo el Convenio del 
      CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que involucran a inversores de Estados Miembros de la UE – 
      Fundamento                                                                                                               22 

5.      Árbitros, conciliadores y miembros de comités ad hoc nombrados en casos CIADI                                          23 
      Gráfico 14: Árbitros, conciliadores y miembros de comités ad hoc nombrados en casos registrados bajo el Convenio del 
      CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario – Distribución de los nombramientos hechos por el CIADI y por las 
      partes (o por los árbitros nombrados por las partes) por región geográfica                                             23 
      Gráfico 15: Países de nacionalidad de los árbitros, conciliadores y miembros de comités ad hoc de Estados Miembros de la 
      UE nombrados en casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario              24 

ANEXO 1 – Estados Miembros de la UE (a 1 de marzo de 2014)                                                                     25 

ANEXO 2 – Lista de casos CIADI que involucran como parte en la disputa a Estados de la UE (a 1 de marzo de 2014)               26 
 




                                                                                                                                  
                           © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.       Página | 4
                               El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
                                                                                                                                  
                                                                                                                        
                                                                            
 
    1. Mapa de los Estados Contratantes y otros signatarios del Convenio del CIADI (a 1 de marzo de 2014) 




                                                                                                                                         
                              © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.        Página | 5
                                  El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
                                                                                                                                         
 
     
              2. Distribución por región geográfica de todos los casos CIADI por Estado parte 
                 involucrado 
     
    A 1 de marzo de 2014, el CIADI había registrado 463 casos bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo 
    Complementario. Cincuenta y cinco de estos casos (12%) involucran como parte en la disputa a un Estado de la Unión 
    Europea. Se adjunta una lista de los Estados Miembros de la UE como Anexo 1. Para ver una lista completa de casos 
    registrados por el CIADI que involucran a un Estado Mimbro de la UE, ir al Anexo 2.  

     
    Gráfico 1: Distribución por región geográfica de todos los casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento 
    del Mecanismo Complementario según el Estado parte de que se trate*: 


                                Unión Europea (UE)                            Centroamérica y el Caribe
                                       12%                                             6%             América del Norte (Canadá, 
                             (veáse gráfico 3 para lista                                                  EE.UU. y México)
                                     de casos)                                                                    5%

                                                                                                                          Europa Oriental (no UE) y 
                                                                                                                            Asia Central (no UE)
                                                                                                                                    14%



                                                                                                                                  Europa Occidental (no UE)
                                                                                                                                            1%
                     América del Sur
                         27%



                                                                                                                                 África Sub‐Sahariana
                                                                                                                                          16%




                                    Asia del Sur y Oriental y el 
                                                                                                        Oriente Medio y África del 
                                              Pacífico
                                                                                                                 Norte
                                                8%
                                                                                                                  11%

                                                                                                                                                             
     
    * La clasificación de las regiones geográficas utilizada se basa en la lista de Estados Miembros de la UE, disponible en 
    http://europa.eu/abouteu/countries/index_es.htm, así como en el sistema regional del Banco Mundial, disponible en 
    http://web.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/COUNTRIES/0,,pagePK:180619~theSitePK:136917,00.html, e incluye también a los países donantes del Banco Mundial. 
     

                                                                                                                                                                  
                                 © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                                  Página | 6
                                     El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
                                                                                                                                                                  
 
     
            3. Casos CIADI que involucran como parte en la disputa a un Estado de la UE – 
               Información suplementaría  
     
    Gráfico 2: Número de casos CIADI que involucran como parte en la disputa a un Estado de la UE:  
     




    El siguiente gráfico lista cada uno de los Estados Miembros de la UE y el número de casos en los que cada uno de ellos ha 
    estado involucrado como Estado Demandado. Se adjunta una lista completa de casos CIADI que involucran como parte 
    en la disputa a Estado de la UE como Anexo 2. Además, puede encontrarse información detallada de cada caso en el sitio 
    web del CIADI: www.worldbank.org/icsid. 
     
                                                                                            Número de Casos 
                                                Estado de la UE 
                                                                                                CIADI 
                                           1.    Austria                                          0 
                                           2.    Bélgica                                          1
                                           3.    Bulgaria                                         4
                                           4.    Croacia                                          3 
                                           5.    Chipre                                           1
                                           6.    República Checa                                  1
                                           7.    Dinamarca                                        0
                                           8.    Estonia                                          3
                                           9.    Finlandia                                        0
                                          10.    Francia                                          1
                                          11.    Alemania                                         2 
                                          12.    Grecia                                           1
                                          13.    Hungría                                         11
                                          14.    Irlanda                                          0
                                          15.    Italia                                           1
                                          16.    Letonia                                          1
                                          17.    Lituania                                         1
                                          18.    Luxemburgo                                       0 
                                          19.  Malta                                                   0 
                                          20.  Países Bajos                                            0 
                                          21.  Polonia                                                 3 
                                          22.  Portugal                                                0
                                          23.  Rumanía                                                 9 
                                          24.  República Eslovaca                                      3
                                          25.  Eslovenia                                               3
                                          26.  España                                                  6
                                          27.  Suecia                                                  0
                                          28.  Reino Unido                                             0

                                                                                                                              
                           © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.    Página | 7
                               El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
                                                                                                                              
 
     
    Gráfico 3: Tipo de casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que 
    involucran como parte en la disputa a un Estado de la UE:  
     

    De los 55 casos CIADI que involucran a Estados Miembros de la UE, 52 se comenzaron bajo el Convenio del CIADI y 3 se 
    iniciaron bajo del Reglamento del Mecanismo Complementario. A 1 de marzo de 2014 no se había registrado ninguna 
    conciliación en el CIADI que involucrase como parte en la disputa a un Estado de la UE. 
     




                                                                                                                          Casos de Arbitraje bajo el 
                                                                                                                                Mecanismo 
        Casos de Arbitraje bajo el                                                                                            Complementario
           Convenio del CIADI                                                                                                         3
                   52                                                                                                                5%
                  95%




                                                                                                                                                         

     
     
     
     
     
     
     
     

                                                                                                                                                         
                                 © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                    Página | 8
                                     El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
                                                                                                                                                         
 
     
    Gráfico 4: Base del consentimiento invocada para establecer la jurisdicción del CIADI en los casos registrados bajo el 
    Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que involucran como parte en la disputa a un 
    Estado de la UE: 
     
    De los 55 casos CIADI que involucran a un Estado de la UE, 25% se basaron en el consentimiento del Estado al arbitraje 
    contenido en el Tratado sobre la Carta de la Energía (TCE). El 75% restante de los casos se basó en el consentimiento 
    contenido en tratados bilaterales de inversión negociados entre Estados. 
                                                                                      




     Tratado sobre la Carta de 
            la Energía 
               (TCE)
                25%




                                                                                                                           Tratado bilateral de 
                                                                                                                                inversión 
                                                                                                                                  (TBI)
                                                                                                                                   75%




                                                                                                                                                    
              
              

                                                                                                                                                    
                                  © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.              Página | 9
                                      El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
                                                                                                                                                    
 
     
    Gráfico 5: Distribución de casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario 
    que involucran como parte en la disputa a un Estado de la UE por sectores de la economía*:  
     

    Las 55 diferencias que involucran a un Estado Miembro de la UE surgieron en el contexto de varios sectores económicos. 


                                                                                        Agricultura, pesca e 
                                                                                         industria forestal
                                               Informática y                                    4%           Petróleo, gas y minería
                                              comunicaciones
                                                                                                                           7%
                                                    7%


                            Finanzas
                              13%

                                                                                                                                              Electricidad y 
                                                                                                                                          otros tipos de energía
                                                                                                                                                   24%
        Servicios y comercio
                 4%




                   Transporte
                       7%




                                                                                                                                     Agua, saneamiento y 
                                                                                                                                        protección de 
                                                                                                                                        inundaciones
                                                                                                                               Construcción 5%
                                                                                                                      Turismo      1%
                                               Otras industrias                                                         4%
                                                     24%

                                                                                                                                                                     
     
    * Esta clasificación por sectores se basa en los códigos sectoriales del Banco Mundial, los cuales están disponibles en 
    http://siteresources.worldbank.org/PROJECTS/Resources/SectorCodesLists.pdf. 


     
     

                                                                                                                                                                      
                                     © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                                   Página | 
                                         El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                                                                  10 
                                                                                                                                                                      
 
     
    Gráfico 6: Casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que involucran 
    como parte en la disputa a un Estado de la UE – Origen geográfico de los inversores: 
     

    Un 71% de los 55 casos CIADI que involucran a un Estado Miembro de la UE fue comenzado por un inversor que también 
    era de un Estado de la UE (“Intra‐UE”). El 29% restante fue comenzado por inversores de Estados fuera de la UE. 
     

         




                                                                                                                              Casos CIADI que 
                                                                                                                           involucran a un Estado 
                Casos CIADI que                                                                                           Miembro de la UE y a un 
            involucran a un Estado                                                                                        inversor de un Estado no 
            Miembro de la UE y a un                                                                                          miembro de la UE
             inversor de un Estado                                                                                                   16
                Miembro de la UE                                                                                                    29%
              ("Disputas Intra‐UE")
                       39
                      71%




                                                                                                                                                       
         
         
     
                                                                                                                                                       
                                 © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                    Página | 
                                     El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                                               11 
                                                                                                                                                       
 
     
    Gráfico 7: Casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que involucran 
    como parte en la disputa a un Estado de la UE – Tipo de inversor 

     
    Un 27% de los 55 casos CIADI que involucran a un Estado Miembro de la UE fueron instituidos por individuos (“persona 
    física”). El 73% involucraba a personas jurídicas. Este término (“persona jurídica”) se refiere a entidades como 
    corporaciones, sociedades o joint ventures, e incluye tanto pequeñas y medianas empresas, como empresas grandes. 
     
     
     



                       Persona física
                           16%




                                                                                                                         Persona jurídica
                                                                                                                              73%




         Persona física y jurídica
                  11%




                                                                                                                                                     
     
     
     
     
     
     
                                                                                                                                                     
                                © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                       Página | 
                                    El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                                                 12 
                                                                                                                                                     
 
     
    Gráfico 8: Procedimientos de arbitraje bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que 
    involucran como parte en la disputa a un Estado de la UE – Resultados: 
     

    Un 36% de los arbitrajes concluidos que involucran a un Estado de la UE terminaron por acuerdo de las partes o antes de 
    que se produjese una determinación final del tribunal. La base del acuerdo o terminación se especifica en el gráfico 8b. 
     
    El otro 64% se resolvió mediante un laudo final del tribunal. En los casos en los que el tribunal emitió un laudo final, un 
    19% declinó jurisdicción, un 50% desestimó todas las reclamaciones y un 31% sostuvo las reclamaciones en todo o en 
    parte (ver gráfico 8a). 
     




        Diferencia decidida por el 
                 tribunal
                   64%
            (veáse gráfico 8a)
                                                                                                                                Diferencia resuelta por 
                                                                                                                               avenimiento o terminada 
                                                                                                                                    por otro medio
                                                                                                                                         36% 
                                                                                                                                   (veáse gráfico 8b)




                                                                                                                                                            

                                                                                          

                                                                                          

                                                                                          

                                                                                          

     
                                                                                                                                                            
                                      © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                    Página | 
                                          El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                                                    13 
                                                                                                                                                            
 
     
    Gráfico 8a: Diferencias decididas por tribunales arbitrales bajo del Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo 
    Complementario que involucran como parte en la disputa a un Estado de la UE – Resultados: 
     




                                                                                                                         Laudo dando sin lugar a 
            Laudo declinando 
                                                                                                                         todas las reclamaciones
               jurisdicción
                                                                                                                                   50%
                   19%




                    Laudo dando lugar parcial 
                       o totalmente a las 
                         reclamaciones 
                              31%


                                                                                                                                                       
     

     

                                             




                                                                                                                                                        
                                © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                          Página | 
                                    El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                                                    14 
                                                                                                                                                        
 
     
    Gráfico 8b: Diferencias resueltas por avenimiento o procedimientos terminados por otros medios bajo el Convenio del 
    CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que involucran como parte en la disputa a un Estado de la UE – 
    Fundamento: 
     

                                 Acuerdo de avenimiento 
                                incorporado en el laudo a 
                                  solicitud de las partes2
                                            22%                                                                                    Terminación del 
                                                                                                                                procedimiento por falta 
                                                                                                                               pago del pago requerido3
                                                                                                                                         22%




                  Terminación del 
              procedimiento a solicitud 
                de una de las partes1
                        11%
                                                                                                                                         Terminación del 
                                                                                                                                        procedimiento por 
                                                                                                                                     abandono de la instancia4
                                                                                                                                              11%




                                                                                 Terminación del 
                                                                             procedimiento a solicitud 
                                                                                 de ambas partes5
                                                                                      34%
                                                                                                                                                                          

                                                                                               
        1 
           Regla 44 de las Reglas de Arbitraje de CIADI. A la fecha, no ha terminado ningún caso con base en la Regla 50 del Reglamento de Arbitraje 
        del Mecanismo Complementario. 
        2 
           Regla 43(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI. A la fecha, no ha terminado ningún caso con base en la Regla 49(2) del Reglamento de 
        Arbitraje del Mecanismo Complementario. 
        3 
             Regla 14(3)(d) del Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI.   
        4
          Regla 45 de las Reglas de Arbitraje del CIADI. A la fecha, no ha terminado ningún caso con base en la Regla 51 del Reglamento de Arbitraje 
        del Mecanismo Complementario.   
        5 
             Regla 43(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI y Regla 49(1) del Reglamento de Arbitraje del Mecanismo Complementario. 
     

                                                                                                                                                                          
                                           © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                                 Página | 
                                               El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                                                                      15 
                                                                                                                                                                          
 
     
               4. Casos CIADI que involucran a inversores de un Estado Miembro de la UE – 
                  Información suplementaria 
     
    Gráfico 9: Todos los casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario – 
    Origen geográfico del inversor*: 
     

    Un 54% de los casos CIADI registrados involucran a inversores de un Estado Miembro de la UE. Esta información se basa 
    en la nacionalidad de los inversores tal y como es notificada al momento del registro. 




                                                                                                                               Casos CIADI que 
                Casos CIADI que                                                                                           involucran a inversores de 
             involucran a inversores                                                                                        Estados fuera de la UE
            de Estados Miembros de                                                                                                   46%
                      la UE
                       54%




                                                                                                                                                         
         
         
         
         
                                                                                                                                                         
                                 © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                       Página | 
                                     El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                                                  16 
                                                                                                                                                         
 
     
    Gráfico 10: Tipo de casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que 
    involucran a inversores de Estados Miembros de la UE:   
     

    Los inversores de Estados Miembros de la UE se basaron principalmente en el mecanismo de arbitraje que establece el 
    Convenio del CIADI (93%) y en el Reglamento del Mecanismo Complementario (5%).  Además, un 2% de los casos que 
    involucran a un inversor de un Estado de la UE fueron procedimientos de conciliación bajo el Convenio del CIADI o el 
    Reglamento del Mecanismo Complementario. 




                                                                                                                               Casos de Conciliación bajo 
                                                                                                                                 el Convenio del CIADI
                                                                                                                                          1%


                                                                                                                                  Casos de Arbitraje bajo el 
                                                                                                                                        Mecanismo 
                                                                                                                                      Complementario
        Casos de Arbitraje bajo el 
                                                                                                                                             5%
           Convenio del CIADI
                  93%



                                                                                                                               Casos de Conciliación bajo 
                                                                                                                                     el Mecanismo 
                                                                                                                                   Complementario
                                                                                                                                          1%




                                                                                                                                                                 

     

     

     

     

     

                                                                                                                                                                     
                                      © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                          Página | 
                                          El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                                                          17 
                                                                                                                                                                     
 
     
    Gráfico 11: Base del consentimiento invocada para establecer la jurisdicción del CIADI en los casos registrados bajo el 
    Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que involucran a inversores de Estados Miembros 
    de la UE: 
     

    Un 67% de los casos CIADI que involucran a un inversor de un Estado de la UE se basó en el consentimiento del Estado al 
    arbitraje contenido en tratados bilaterales de inversión negociados por el Estado. Un 16% se basó en una cláusula de 
    resolución de diferencias contenida en un contrato de inversión entre el inversor y el Estado receptor de la inversión. El 
    resto de los casos invocaron el consentimiento del Estado a la jurisdicción del CIADI contenido en el Tratado sobre la 
    Carta de la Energía (9%) y el consentimiento del Estado contenido en la ley de inversiones del Estado receptor de la 
    inversión (8%). 




                    Tratado sobre la Carta 
                      de la Energía (TCE)
                              9%


                                                                                                                        Tratado bilateral de 
                                                                                                                           inversión (TBI)
                                                                                                                                67%
            Ley de inversiones del 
               Estado receptor
                      8%




                 Contrato de inversión 
                 entre el inversionista y 
                   el Estado receptor
                           16%




                                                                                                                                                 

                                                                                                                                                         
                               © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                            Página | 
                                   El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                                                     18 
                                                                                                                                                         
 
     
    Gráfico 12: Distribución de casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo 
    Complementario que involucran a inversores de Estados Miembros de la UE, por sectores de la economía*: 
     

    Las diferencias que involucran a inversores de Estados Miembros de la UE surgieron en el contexto de varios sectores 
    económicos. 



                                                          Agricultura, pesca e 
                                                           industria forestal
                                                                  5%                                                Petróleo, gas y minería
                               Informática y                                                                                 21%
                              comunicaciones
                                    5%


                      Finanzas
                         9%



     Servicios y comercio                                                                                                                         Electricidad y 
              2%
                                                                                                                                              otros tipos de energía
                                                                                                                                                       13%




                Transporte
                   12%



                                                                                                                                         Agua, saneamiento y 
                                                                                                                                      protección de inundaciones
                                                                                                                                                  8%



                                     Otras industrias                                                                Construcción
                                           13%                                                                           8%
                                                                                              Turismo
                                                                                                4%
                                                                                                                                                                        

                                                                                          

    * Esta clasificación por sectores se basa en los códigos sectoriales del Banco Mundial, los cuales están disponibles en 
    http://siteresources.worldbank.org/PROJECTS/Resources/SectorCodesLists.pdf. 
                                                                                                                                                                        
                                     © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                                   Página | 
                                         El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                                                                  19 
                                                                                                                                                                        
 
     
    Gráfico 13: Procedimientos de arbitraje bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que 
    involucran a inversores de Estados Miembros de la UE – Resultados: 
     

    Un 35% de los arbitrajes CIADI concluidos que involucran a inversores de Estados Miembros de la UE terminaron por 
    acuerdo de las partes o antes de que se produjese una determinación final del tribunal. La base del acuerdo o 
    terminación se especifica en el gráfico 13b. 

    El otro 65% se resolvió mediante un laudo final del tribunal. En los casos en los que el tribunal emitió un laudo final, un 
    28% declinó jurisdicción, un 24% desestimó todas las reclamaciones y un 48% sostuvo las reclamaciones en todo o en 
    parte (ver gráfico 13a). 




     Diferencia decidida por el 
              tribunal
                65%
        (veáse gráfico 13a)



                                                                                                                             Diferencia resuelta por 
                                                                                                                            avenimiento o terminada 
                                                                                                                                 por otro medio
                                                                                                                                      35%
                                                                                                                               (veáse gráfico 13b)




                                                                                                                                                         

                                                                                       

                                                                                       


                                                                                                                                                         
                                   © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                    Página | 
                                       El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                                                 20 
                                                                                                                                                         
 
     
    Gráfico 13a: Diferencias decididas por tribunales de arbitraje bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo 
    Complementario que involucran a inversores de Estados Miembros de la UE – Resultados: 
     



         Laudo donde se decide que 
          las reclamaciones carecen                                                                                   Laudo declinando 
         manifiestamente de mérito                                                                                       jurisdicción
                    jurídico                                                                                                 24%
                      28%




                                                                         Laudo dando sin lugar a 
                                                                         todas las reclamaciones
                                                                                   48%
                                                                                                                                                   

     

     

     

     

     
     
                                                                                                                                                   
                             © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                        Página | 
                                 El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                                               21 
                                                                                                                                                   
 
     
    Gráfico 13b: Diferencias  resueltas por avenimiento o procedimientos terminados por otros medios bajo el Convenio del 
    CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario que involucran a inversores de Estados Miembros de la UE – 
    Fundamento 
     


                                                  Terminación del 
                                              procedimiento a solicitud 
                                                de una de las partes1
                                                        35%
                                                                                                                                 Acuerdo de avenimiento 
                                                                                                                                incorporado en el laudo a 
                                                                                                                                  solicitud de las partes2
                                                                                                                                            11%


                                                                                                                                            Terminación del 
                                                                                                                                          procedimiento por 
                                                                                                                                        iniciativa del Tribunal3
                                                                                                                                                   2%


                                                                                                                                                Terminación del 
                                                                                                                                             procedimiento por falta 
                                                                                                                                            pago del pago requerido4
                                                                                                                                                       4%

                                                                                                                              Terminación del 
                                                                                                                             procedimiento por 
                                    Terminación del                                                                       abandono de la instancia5
                                procedimiento a solicitud                                                                           2%
                                    de ambas partes6
                                         46%

                                                                                                                                                                            
             
             
     1
        Regla 44 de las Reglas de Arbitraje de CIADI. A la fecha, no ha terminado ningún caso con base en la Regla 50 del Reglamento de Arbitraje 
     del Mecanismo Complementario. 
     2
        Regla 43(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI. A la fecha, no ha terminado ningún caso con base en la Regla 49(2) del Reglamento de 
     Arbitraje del Mecanismo Complementario. 
     3
          De conformidad con el Artículo 44 del Convenio del CIADI.  
     4
          Regla 14(3)(d) del Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI.   
     5
       Regla 45 de las Reglas de Arbitraje del CIADI. A la fecha, no ha terminado ningún caso con base en la Regla 51 del Reglamento de Arbitraje 
     del Mecanismo Complementario.   
     6
          Regla 43(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI y Regla 49(1) del Reglamento de Arbitraje del Mecanismo Complementario. 
             
                                                                                                                                                                            
                                       © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                                       Página | 
                                           El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                                                                        22 
                                                                                                                                                                            
 
      
                  5. Árbitros, conciliadores y miembros de comités ad hoc nombrados en casos CIADI 
      
     Gráfico 14: Árbitros, conciliadores y miembros de comités ad hoc nombrados en casos registrados bajo el Convenio del 
     CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario – Distribución de los nombramientos hechos por el CIADI y por 
     las partes (o por los árbitros nombrados por las partes) por región geográfica*: 
      

     En aproximadamente un 75% de los nombramientos realizados en casos CIADI las partes seleccionaron a las personas 
     nombradas (indicados en rojo, abajo). Algunos de estos nombramientos son de nacionales de Estados Miembros de la 
     UE. El restante 25% de los nombramientos los realizó el CIADI (indicados en azul, abajo).  
      
    500
                                                                                                                                            451
    450

    400

    350

    300
                   276

    250

    200                                                                                                                              183

    150
                                       115
                                                                                                                         94
    100
                                                                                                                 63                                                                  69
             49                 47                                           42
    50                                                                25                                                                                                      28
                                                   16     17                              17      16
                                                                                                                                                          0       2
      0
          América del Norte   América del Sur   Centroamérica y    Oriente Medio y    África Sub‐Sahariana      Asia del Sur y      Unión Europea (UE) Europa Oriental (no Europa Occidental
          (Canadá, EE.UU. y                        el Caribe       África del Norte                          Oriental y el Pacífico                     UE) y Asia Central      (no UE)
              México)                                                                                                                                        (no UE)

                                                   Nombramientos por el CIADI
                                                   Nombramientos por las partes (o por los árbitros nombrados por las partes)



      

     * La clasificación de las regiones geográficas utilizada se basa en la lista de Países Miembros de la UE, disponible en http://europa.eu/about‐
     eu/countries/index_es.htm, así como en el sistema regional del Banco Mundial, disponible en 
     http://web.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/COUNTRIES/0,,pagePK:180619~theSitePK:136917,00.html, e incluye también a los países donantes del Banco Mundial. 
     El gráfico refleja los nombramientos hechos para tribunales o comités ad hoc constituidos hasta el 31 de diciembre de 2013. 

                                                                                                                                                                                        
                                      © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                                                 Página | 
                                          El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                                                                                 23 
                                                                                                                                                                                        
 
     
    Gráfico 15: Países de nacionalidad de los árbitros, conciliadores y miembros de comités ad hoc de Estados Miembros de 
    la UE nombrados en casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario:  

    Varios nacionales de la UE han prestado servicios como árbitros, conciliadores o miembros de comités ad hoc en casos 
    CIADI. En total, aproximadamente un 42% de todos los nombramientos realizados en casos CIADI han involucrado a 
    nacionales de Estados Miembros de la UE. 

                                                    esloveno        1

                                               luxemburgués         1

                                                      croata        1

                                                       checo        2

                                                   portugués        2

                                            alemán/austríaco            4

                                                    chipriota           4

                                                    finlandés           6
            Nacionalidad del nombrado




                                                    eslovaco                7

                                                       griego               9

                                                       danés                9

                                                     búlgaro                    11

                                                    austríaco                   11

                                            británico/francés                   12

                                        francés/sueco/bareiní                        17

                                                       sueco                          20

                                                    holandés                               34

                                                       belga                                36

                                                     italiano                                   40

                                                     alemán                                          45

                                                     español                                                   74

                                                    británico                                                                                 133

                                                      francés                                                                                       155

                                                                0                20        40             60   80       100        120        140   160   180

                                                                                           Número de nombramientos
                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                          
                                                     © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                      Página | 
                                                         El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                                                                     24 
                                                                                                                                                                         
                                                                        
 
                           ANEXO 1 – Estados Miembros de la UE (a 1 de marzo de 2014) 

    ‐   Alemania

    ‐   Austria

    ‐   Bélgica

    ‐   Bulgaria

    ‐   Chipre

    ‐   Croacia

    ‐   Dinamarca

    ‐   Eslovaquia

    ‐   Eslovenia

    ‐   España

    ‐   Estonia

    ‐   Finlandia

    ‐   Francia

    ‐   Grecia

    ‐   Hungría

    ‐   Irlanda

    ‐   Italia

    ‐   Letonia

    ‐   Lituania

    ‐   Luxemburgo

    ‐   Malta

    ‐   Países Bajos

    ‐   Polonia

    ‐   Portugal

    ‐   Reino Unido

    ‐   República Checa

    ‐   Rumanía

    ‐   Suecia


                                                                                                                                
                          © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.    Página | 
                              El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                        25 
                                                                                                                                
                                                                 
 
    ANEXO 2 – Lista de casos CIADI que involucran como parte en la disputa a Estados de la 
                                 UE (a 1 de marzo de 2014) 

            No. de Caso       Demandante(s)                                                                 Demandada 
                                                                                                    
     1.     ARB/97/4          Ceskoslovenska obchodní banka, a.s.                                  v.       República Eslovaca 
     2.     ARB/97/7          Emilio Agustín Maffezini                                             c.       Reino de España 
     3.     ARB/99/2          Alex Genin y otros                                                   c.       República de Estonia 
     4.     ARB/01/4          AES Summit Generation Limited                                        c.       República de Hungría 
     5.     ARB/01/11         Noble Ventures, Inc.                                                 c.       Rumanía 
                              ADC Affiliate Limited y ADC & ADMC Management 
     6.     ARB/03/16                                                                              c.       República de Hungría 
                              Limited 
     7.     ARB/03/24         Plama Consortium Limited                                             c.       República de Bulgaria 
     8.     ARB/04/6          OKO Pankki Oyj y otros                                               c.       República de Estonia 
     9.     ARB(AF)/04/2      Cargill, Incorporated                                                c.       República de Polonia 
     10.    ARB/04/15         Telenor Mobile Communications AS                                     c.       República de Hungría 
     11.    ARB/04/17         Interbrew Central European Holding B.V.                              c.       República de Eslovenia 
     12.    ARB/05/8          Parkerings‐Compagniet AS                                             c.       República de Lituania 
     13.    ARB/05/13         EDF (Services) Limited                                               c.       Rumanía 
     14.    ARB/05/20         Ioan Micula, Viorel Micula y otros                                   c.       Rumanía 
     15.    ARB/05/24         Hrvatska Elektroprivreda d.d.                                        c.       República de Eslovenia 
     16.    ARB/06/1          Spyridon Roussalis                                                   c.       Rumanía 
     17.    ARB/06/3          The Rompetrol Group N.V.                                             c.       Rumanía 
     18.    ARB/06/5          Phoenix Action Ltd                                                   c.       República Checa 
     19.    ARB/06/6          Rail World LLC y otros                                               c.       República de Estonia 
     20.    ARB/06/9          Branimir Mensik                                                      c.       República Eslovaca 
     21.    ARB/07/13         S&T‐Oil Equipment & Machinery Ltd.                                   c.       Rumanía 
     22.    ARB/07/19         Electrabel S.A.                                                      c.       Hungría 
                              AES Summit Generation Limited y AES‐Tisza Erömü 
     23.    ARB/07/22                                                                              c.       Hungría 
                              Kft. 
                              Vattenfall AB, Vattenfall Europe AG, Vattenfall                               República Federal de 
     24.    ARB/09/6                                                                               c. 
                              Europe Generation AG                                                          Alemania 
                              Hassan Awdi, Enterprise Business Consultants, Inc. 
     25.    ARB/10/13                                                                              c.       Rumanía 
                              y Alfa El Corporation 
     26.    ARB(AF)/10/1      David Minnotte y Robert Lewis                                        c.       República de Polonia 
     27.    ARB/10/22         Ömer Dede y Serdar Elhüseyni                                         c.       Rumanía 
                              Accession Eastern Europe Capital AB y Mezzanine 
     28.    ARB/11/3                                                                               c.       República de Bulgaria 
                              Management Sweden AB 
                              Vincent J. Ryan, Schooner Capital LLC y Atlantic 
     29.    ARB(AF)/11/3                                                                           c.       República de Polonia 
                              Investment Partners LLC 

                                                                                                                                                   
                   © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                              Página | 
                       El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                                           26 
                                                                                                                                                   
                                                                
           No. de Caso       Demandante(s)                                                                 Demandada 
                                                                                                   
    30.    ARB/11/22         Vigotop Limited                                                      c.       Hungría 
                             Emmis International Holding B.V., Emmis Radio 
    31.    ARB/12/2          Operating B.V., y MEM Magyar Electronic Media                        c.       Hungría 
                             Kereskedelmi Szolgáltató Kft. 
                             Accession Mezzanine Capital L.P. y Danubius 
    32.    ARB/12/3                                                                               c.       Hungría 
                             Kereskedöház Vagyonkezelö Zrt. 
                             Slovak Gas Holding BV, GDF International SAS y
    33.    ARB/12/7                                                                               c.       República Eslovaca 
                             E.ON Ruhrgas International GmbH 
    34.    ARB/12/9          Dan Cake (Portugal) S.A.                                             c.       Hungría 
                                                                                                           República Federal de 
    35.    ARB/12/12         Vattenfall AB y otros                                                c. 
                                                                                                           Alemania 
    36.    ARB/12/16         Novera AD, Novera Properties B.V. y Novera N.V.                      c.       República de Bulgaria 
                             Inversión y Gestión de Bienes, IGB, S.L. y IGB18 Las 
    37.    ARB/12/17                                                                              c.       Reino de España 
                             Rozas, S.L. 
    38.    ARB/12/25         Marco Gavazzi y Stefano Gavazzi                                      c.       Rumanía 
                             Ping An Life Insurance Company of China, Limited y
    39.    ARB/12/29         Ping An Insurance (Group) Company of China,                          c.       Reino de Bélgica 
                             Limited 
    40.    ARB/12/33         UAB E energija (Lituania)                                            c.       República de Letonia  
    41.    ARB/12/39         Georg Gavrilovic y Gavrilovic d.o.o.                                 c.       República de Croacia 
    42.    ARB/13/8          Poštová banka, a.s. y ISTROKAPITAL SE                                c.       República Helénica 
    43.    ARB/13/10         Impresa Grassetto S. p. A., en liquidación                           c.       República de Eslovenia 
                             Lieven J. van Riet, Chantal C. van Riet y Christopher 
    44.    ARB/13/12                                                                              c.       República de Croacia 
                             van Riet 
    45.    ARB/13/17         EVN AG                                                               c.       República de Bulgaria 
    46.    ARB/13/21         Edenred S.A.                                                         c.       Hungría 
    47.    ARB/13/22         Erbil Serter                                                         c.       República Francesa 
                             Marfin Investment Group Holdings S.A., Alexandros 
    48.    ARB/13/27                                                                              c.       República de Chipre 
                             Bakatselos y otros 
                             RREEF Infrastructure (G.P.) Limited and RREEF Pan‐
    49.    ARB/13/30                                                                              c.       Reino de España 
                             European Infrastructure Two Lux S. à r.l. 
                             Antin Infrastructure Services Luxembourg S.à.r.l. y
    50.    ARB/13/31                                                                              c.       Reino de España 
                             Antin Energia Termosolar B.V. 
    51.    ARB/13/32         MOL Hungarian Oil y Gas Company Plc                                  c.       República de Croacia 
    52.    ARB/13/35         Le Chèque Déjeuner y C.D Holding Internationale                      c.       Hungría 
                             Eiser Infrastructure Limited y Energía Solar 
    53.    ARB/13/36                                                                              c.       Reino de España 
                             Luxembourg S.à r.l. 
    54.    ARB/14/1          Masdar Solar & Wind Cooperatief U.A.                                 c.       Reino de España 
    55.    ARB/14/3          Blusun S.A., Jean‐Pierre Lecorcier y Michael Stein                   c.       República Italiana 
 


                                                                                                                                                  
                  © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                              Página | 
                      El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente. 
                                                                                                                                          27 
                                                                                                                                                  
