                        93622




CARGA DE CASOS DEL CIADI –
      ESTADÍSTICAS
     (EDICIÓN 2014-2)
  Carga de Casos del CIADI – Estadísticas
                                                 (Edición 2014-2)


Esta edición de los Casos del CIADI – Estadísticas actualiza el perfil de la carga de casos del
CIADI, históricamente y para el ejercicio de 2014. Se basa en los casos registrados o
administrados por el CIADI al 30 de junio de 2014.

Al igual que en las ediciones anteriores, este documento muestra: el número de casos
registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario; el
número de otros casos administrados por el Secretariado del CIADI; la base del consentimiento
a la jurisdicción del CIADI invocada en los casos de arbitraje y conciliación registrados; la
distribución regional de los casos CIADI por Estados parte en la diferencia; y los sectores
económicos involucrados en las diferencias del CIADI. Igualmente contiene los resultados en los
procedimientos de arbitraje y conciliación CIADI, incluyendo información adicional sobre las
diferencias decididas por tribunales de arbitraje, datos sobre procedimientos de arbitraje del
CIADI terminados y los resultados en los procedimientos de anulación bajo el Convenio CIADI.
También se incluyen datos sobre las nacionalidades y distribución geográfica según el origen de
los árbitros, conciliadores y miembros de los comités ad hoc designados en los casos del CIADI.

El Secretariado continuará publicando los Casos del CIADI – Estadísticas en forma semestral, y
cualesquiera observaciones o sugerencias son bienvenidas mediante correo electrónico a
ICSIDsecretariat@worldbank.org.




            © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.   Página | 2
                El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
                                                                           ÍNDICE1
                         PARTE I - TODOS LOS CASOS REGISTRADOS Y ADMINISTRADOS POR EL CIADI
1.      Mapa de los Estados Contratantes y otros signatarios del Convenio del CIADI al 30 de junio de 2014                                                       6

2.      Casos registrados por el CIADI                                                                                                                           7
     Gráfico 1: Número total de casos CIADI registrados por año calendario                                                                                       7
     Gráfico 2: Número de casos registrados por año calendario bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario                           8
     Gráfico 3: Tipos de casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario                                               8

3.      Otros casos administrados por el Secretariado del CIADI                                                                                                 9
     Gráfico 4: Número de otros casos administrados por el Secretario del CIADI durante los pasados diez ejercicios fiscales 2                                  9

4.       Base del consentimiento invocada para establecer la jurisdicción del CIADI en los casos CIADI registrados                                              10
     Gráfico 5: Base del consentimiento invocada para establecer la jurisdicción del CIADI en los casos registrados bajo el Convenio del CIADI y
     el Reglamento del Mecanismo Complementario                                                                                                                 10

5.      Distribución por región geográfica de todos los casos CIADI según el Estado Parte de que se trate                                                       11
     Gráfico 6: Distribución por región geográfica de todos los casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del
     Mecanismo Complementario según el Estado Parte de que se trate                                                                                             11

6.      Distribución de todos los casos CIADI por sectores de la economía                                                                                       12
     Gráfico 7: Distribución de todos los casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario
     por sectores de la economía                                                                                                                                12

7.      Procedimientos de arbitraje y de conciliación CIADI – Resultados                                                                                        13
     Gráfico 8: Procedimientos de arbitraje bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario – Resultados                                13
     Gráfico 8a: Diferencias decididas por Tribunales de Arbitraje bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario –
     Conclusiones                                                                                                                                               14
     Gráfico 8b: Diferencias resueltas por avenimiento o procedimientos terminados por otros medios bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento
     del Mecanismo Complementario – Fundamento                                                                                                                  15
     Gráfico 9: Procedimientos de conciliación bajo el Convenio del CIADI – Resultados                                                                          16
     Gráfico 10: Procedimientos de conciliación bajo el Convenio del CIADI – Informes de la Comisión                                                            16

8.      Procedimientos de Anulación bajo el Convenio del CIADI – Resultados                                                                                     17
     Gráfico 11: Laudos emitidos y resultados en procedimientos de anulación bajo el Convenio del CIADI, por década:                                            17

9.      Árbitros, conciliadores y miembros de comités ad hoc nombrados en los casos CIADI                                                                       18
     Gráfico 12: Árbitros, conciliadores y miembros de comités ad hoc nombrados en los casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el
     Reglamento del Mecanismo Complementario – Distribución de los nombramientos por región geográfica                                                          18
     Gráfico 13: Árbitros, conciliadores y miembros de comités ad hoc nombrados en los casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el
     Reglamento del Mecanismo Complementario – Distribución de los nombramientos hechos por el CIADI y por las partes (o por los árbitros
     nombrados por las partes) por región geográfica                                                                                                            19
     Gráfico 14: País de nacionalidad de los árbitros, conciliadores y miembros de comités ad hoc nombrados en los casos registrados bajo el
     Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario                                                                                            20




1
    Los datos están basados en las estadísticas del CIADI al 30 de junio de 2014.
2
    El año fiscal del CIADI comprende desde el 1 de julio al 30 de junio.

                              © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                                Página | 3
                                  El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
         PARTE II - CASOS REGISTRADOS Y ADMINISTRADOS POR EL CIADI DURANTE EL EJERCICIO DE 2014
1.      Casos nuevos registrados por el CIADI durante el ejercicio de 2014                                                                              22
     Gráfico 1: Número de casos nuevos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario durante el
     ejercicio de 2014                                                                                                                                  22

2.     Otros casos administrados por el Secretariado del CIADI durante el ejercicio de 2014                                                             22
     Gráfico 2: Número de otros casos administrados por el Secretario del CIADI durante el ejercicio de 2014                                            22

3.      Base del consentimiento invocada para establecer la jurisdicción del CIADI en los casos nuevos registrados durante el ejercicio
        de 2014                                                                                                                                         23
     Gráfico 3: Base del consentimiento invocada para establecer la jurisdicción del CIADI en los casos nuevos registrados durante el ejercicio
     de 2014 bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario                                                                    23

4.      Distribución por región geográfica de los casos CIADI nuevos registrados durante el ejercicio de 2014 según el Estado Parte de
        que se trate                                                                                                                                    24
     Gráfico 4: Distribución por región geográfica de los casos nuevos registrados durante el ejercicio de 2014 bajo el Convenio del
     CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario según el Estado Parte de que se trate                                                           24
     Gráfico 5: Distribución geográfica de los casos nuevos registrados durante el ejercicio de 2014 bajo el Convenio CIADI y el Reglamento
     del Mecanismo Complementario, según el Estado Parte de que se trate – Información detallada                                                        25

5.     Distribución de los casos CIADI nuevos registrados durante el ejercicio de 2014 por sectores de la economía                                      26
     Gráfico 6: Distribución de los casos nuevos registrados durante el ejercicio de 2014 bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del
     Mecanismo Complementario por sectores de la economía                                                                                               26

6.       Procedimientos de arbitraje CIADI concluidos durante el ejercicio de 2014 – Resultados                                                         27
     Gráfico 7: Procedimientos de arbitraje bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario concluidos durante
     el ejercicio de 2014 – Resultados                                                                                                                  27
     Gráfico 7a: Diferencias decididas por Tribunales de Arbitraje bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario
     durante el ejercicio de 2014 – Conclusiones                                                                                                        28
     Gráfico 7b: Diferencias resueltas por avenimiento o procedimientos terminados por otros medios bajo el Convenio del CIADI y
     el Reglamento del Mecanismo Complementario durante el ejercicio de 2014 – Fundamento                                                               29

7.      Árbitros, conciliadores y miembros de comités ad hoc nombrados en los casos CIADI durante el ejercicio de 2014                                  30
     Gráfico 8: Árbitros, conciliadores y miembros de comités ad hoc nombrados durante el ejercicio de 2014 en los casos bajo el Convenio
     del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario – Distribución de los nombramientos por región geográfica                                   30
     Gráfico 9: Árbitros, conciliadores y miembros de comités ad hoc nombrados durante el ejercicio de 2014 en los casos bajo el Convenio
     del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario – Distribución de los nombramientos hechos por el CIADI y por las partes
     (o por los árbitros nombrados por las partes) por región geográfica                                                                                31
     Gráfico 10: País de nacionalidad de los árbitros, conciliadores y miembros de comités ad hoc nombrados durante el ejercicio de 2014 en
     los casos bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario                                                                  32




                            © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                          Página | 4
                                El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
                                        PARTE I

                          TODOS LOS CASOS
    REGISTRADOS Y ADMINISTRADOS
                                POR EL CIADI




© 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.   Página | 5
    El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
1. Mapa de los Estados Contratantes y otros signatarios del Convenio del CIADI al 30 de junio de 2014




                            © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.   Página | 6
                                El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
             2. Casos registrados por el CIADI


     Gráfico 1: Número total de casos CIADI registrados por año calendario:

60


                                                                                                                                                                                                                                                                                             50
50


                                                                                                                                                                                                                                                                                                    40
40                                                                                                                                                                                                                                                        37                          38


                                                                                                                                                                                                                              31
30                                                                                                                                                                                                                                   27 27
                                                                                                                                                                                                                                                                        25 26
                                                                                                                                                                                                                                                   23
                                                                                                                                                                                                                                                                 21
                                                                                                                                                                                                                       19
20
                                                                                                                                                                                                                14                                                                                           14
                                                                                                                                                                                             12
                                                                                                                                                                                    10 11 10
10
                    4                                                              3      4                    4                                                3      3      3
      1                           1      2      1                    2      2                           1                    1                    2      1
0
     1972
            1973
                   1974
                          1975
                                 1976
                                        1977
                                               1978
                                                      1979
                                                             1980
                                                                    1981
                                                                           1982
                                                                                  1983
                                                                                         1984
                                                                                                1985
                                                                                                       1986
                                                                                                              1987
                                                                                                                     1988
                                                                                                                            1989
                                                                                                                                   1990
                                                                                                                                          1991
                                                                                                                                                 1992
                                                                                                                                                        1993
                                                                                                                                                               1994
                                                                                                                                                                      1995
                                                                                                                                                                             1996
                                                                                                                                                                                    1997
                                                                                                                                                                                           1998
                                                                                                                                                                                                  1999
                                                                                                                                                                                                         2000
                                                                                                                                                                                                                2001
                                                                                                                                                                                                                       2002
                                                                                                                                                                                                                              2003
                                                                                                                                                                                                                                     2004
                                                                                                                                                                                                                                            2005
                                                                                                                                                                                                                                                   2006
                                                                                                                                                                                                                                                          2007
                                                                                                                                                                                                                                                                 2008
                                                                                                                                                                                                                                                                        2009
                                                                                                                                                                                                                                                                               2010
                                                                                                                                                                                                                                                                                      2011
                                                                                                                                                                                                                                                                                             2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2013
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           hasta el 30 de junio de 2014
                                                               Casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Comlementario




             Al 30 de junio de 2014, el CIADI había registrado 473 casos bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del
             Mecanismo Complementario.




                                                       © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                                                                                                                                      Página | 7
                                                           El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
Gráfico 2: Número de casos registrados por año calendario bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo
Complementario:


 60


 50                                                                                                                                                                   2
                                                                                                                                                                      8
 40                                                                                                                                                                       2
                                                                                                                                               4                 4
                                                                                                                           1                                     1
                                                                                                                                               1
 30
                                                                                                                                     2                       1
                                                                                                                                                         2
                                                                                                                                6    1    2         1
 20                                                                                                                    1
                                                                                                                                                                      40 38
                                                                                                                                               32                33           1
                                                                                                                           30
                                                                                                 2   3   2   3
                                                                                                                                21
                                                                                                                                     24
                                                                                                                                          21             23 25
 10                                                                                                                   18                            20
                                                                                     1                           14                                                           13
                                        1   1                                                                9
                                                                                                 8   8   8
          4          2              2       2   4         4                  2       2   3   3
  0   1          1       1              1             1           1              1
                              1972
                              1973
                              1974
                              1975
                              1976
                              1977
                              1978
                              1979
                              1980
                              1981
                              1982
                              1983
                              1984
                              1985
                              1986
                              1987
                              1988
                              1989
                              1990
                              1991
                              1992
                              1993
                              1994
                              1995
                              1996
                              1997
                              1998
                              1999
                              2000
                              2001
                              2002
                              2003
                              2004
                              2005
                              2006
                              2007
                              2008
                              2009
                              2010
                              2011
                              2012
                              2013
      hasta el 30 de junio de 2014
              Casos de Arbitraje bajo el Convenio del CIADI                                  Casos de Conciliación bajo el Convenio del CIADI

              Casos de Arbitraje bajo el Mecanismo Complementario                            Casos de Conciliación bajo el Mecanismo Complementario




Gráfico 3: Tipos de casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario:


                                                                                                                      Casos de Conciliación
                                                                                                                      bajo el Convenio del
                                                                                                                              CIADI
                                                                                                                               (7)
                                                                                                                              1,5%
              Casos de Arbitraje bajo                                                                                      Casos de Arbitraje bajo
               el Convenio del CIADI                                                                                           el Mecanismo
                       (420)                                                                                                  Complementario
                        89%                                                                                                         (44)
                                                                                                                                     9%

                                                                                                                           Casos de Conciliación
                                                                                                                            bajo el Mecanismo
                                                                                                                             Complementario
                                                                                                                                     (2)
                                                                                                                                    0,5%




                         © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                                                   Página | 8
                             El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
    3. Otros casos administrados por el Secretariado del CIADI

Gráfico 4: Número de otros casos administrados por el Secretario del CIADI durante los diez ejercicios fiscales pasados:

   14

   12
                        1
                                                                                                                                    2
                                       1
   10

    8
                                                                                               3
                                                                   1
    6
                        11                                                                                                1
            10                        10                                                                                            10
    4                                                                                                           2
                                                     7
                                                                   6                           6
                                                                                                                          5
    2                                                                            4
                                                                                                                3
    0
         Ejercicio   Ejercicio    Ejercicio      Ejercicio     Ejercicio     Ejercicio     Ejercicio     Ejercicio   Ejercicio   Ejercicio
           2005        2006         2007           2008          2009          2010          2011          2012        2013        2014

                                      Arbitrajes de la CNUDMI entre inversionistas y Estados                Otros casos


        El Secretariado del CIADI proporciona varios niveles de apoyo administrativo y de organización en el marco
        de los procedimientos de resolución de diferencias que no sean del CIADI entre Estados o entre
        inversionistas y Estados. Entre los casos que el Centro administró entre Estados durante la década pasada
        encontramos el caso Southern Bluefin Tuna (Australia y Nueva Zelandia c. Japón), un procedimiento de
        determinación por un experto de conformidad con el Tratado de las Aguas del Indo de 1960 y un arbitraje
        en el marco del Acuerdo Softwood Lumber de 2006 (Estados Unidos c. Canadá).

        El Centro también proporciona frecuentemente asistencia administrativa en los arbitrajes entre Estados e
        inversionistas bajo el Reglamento de la CNUDMI o bajo otras disposiciones de resolución de diferencias ad
        hoc. Los servicios que presta el Centro en estos procedimientos abarcan desde brindar apoyo en la
        organización de las audiencias hasta la prestación de servicios administrativos comparables a aquéllos
        prestados en los casos CIADI. El Secretariado también actúa como autoridad nominadora, y decide
        propuestas para la recusación de árbitros, cuando así se le solicite. Además de administrar arbitrajes de la
        CNUDMI, el CIADI también ha brindado asistencia en la organización de audiencias en procedimientos de
        arbitraje conducidos bajo los auspicios de la CCI, la LCIA, CPA, y de otras instituciones.




                        © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                                Página | 9
                            El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
    4. Base del consentimiento invocada para establecer la jurisdicción del CIADI en los casos
       CIADI registrados

Gráfico 5: Base del consentimiento invocada para establecer la jurisdicción del CIADI en los casos registrados bajo el
Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario:


    Tratado entre los Estados
     Unidos de América y el           Tratado sobre la Carta de
     Sultanato de Omán para                la Energía (TCE)                   Tratado ASEAN para la
    el establecimiento de una                   5,0%                         Promoción y Protección
      zona de libre comercio                                                      de Inversiones
        (Omán-EE.UU TLC)                                                               0,5%
               0,5%

   Tratado de Libre Comercio
     de América del Norte
            (TLCAN)
              3,0%

   Ley de inversiones del                                                                                           Tratado bilateral de
      Estado receptor                                                                                                 inversión (TBI)
            8,0%                                                                                                          63,0%




       Contrato de
    inversión entre el
    inversionista y el
     Estado receptor
          19,0%




          Tratado de Libre Comercio
               entre República
                 Dominicana,
           Centroamérica y Estados
              Unidos (DR-CAFTA)
                    1,0%




                            © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                          Página | 10
                                El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
     5. Distribución por región geográfica de todos los casos CIADI según el Estado Parte de
        que se trate

Gráfico 6: Distribución por región geográfica de todos los casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento
del Mecanismo Complementario según el Estado Parte de que se trate*:


                                              América del Norte
                                              (Canadá, EE.UU. y
                                                  México)
                                                    5%                                                         Europa Oriental y
                        Centroamérica y                                                                          Asia Central
                           el Caribe                                                                                 24%
                              6%




                                                                                                                                    Europa Occidental
                                                                                                                                           3%


      América del Sur
           27%




                                                                                                                                   África Sub-Sahariana
                                                                                                                                            16%




                                                                                                     Oriente Medio y
                              Asia del Sur y Oriental y                                              África del Norte
                                     el Pacífico                                                           11%
                                         8%


* La clasificación de las regiones geográficas utilizada se basa en el sistema regional del Banco Mundial, disponible en:
http://web.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/COUNTRIES/0,,pagePK:180619~theSitePK:136917,00.html, e incluye también a los países donantes del Banco Mundial.




                           © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                              Página | 11
                               El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
     6. Distribución de todos los casos CIADI por sectores de la economía
Gráfico 7: Distribución de todos los casos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo
Complementario por sectores de la economía*:


                                            Agricultura, pesca e
                                             industria forestal
                                                     4%                                                           Petróleo, gas y minería
                                                                                                                           26%
                        Informática y
                       comunicaciones
                             6%

                 Finanzas
                    7%



   Servicios y comercio
            4%



                                                                                                                                            Electricidad y
                                                                                                                                        otros tipos de energía
           Transporte                                                                                                                            13%
              10%




                                                                                                                             Agua, saneamiento y
                                                                                                                                protección de
                                                                                                                                inundaciones
                                 Otras industrias                                                                                    6%
                                      13%                                                                   Construcción
                                                                                         Turismo                7%
                                                                                           4%




* Esta clasificación por sectores se basa en los códigos sectoriales del Banco Mundial, los cuales están disponibles en:
http://siteresources.worldbank.org/PROJECTS/Resources/SectorCodesLists.pdf.




                              © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                                Página | 12
                                  El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
   7. Procedimientos de arbitraje y de conciliación CIADI – Resultados
Gráfico 8: Procedimientos de arbitraje bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario –
Resultados:




     Diferencia decidida
        por el tribunal                                                                                             Diferencia resuelta por
             65%                                                                                                   avenimiento o terminada
     (véase gráfico 8a)                                                                                                  por otro medio
                                                                                                                              35%
                                                                                                                       (véase gráfico 8b)




                           © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                Página | 13
                               El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
Gráfico 8a: Diferencias decididas por Tribunales de Arbitraje bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo
Complementario – Conclusiones:




                                                                                                                          Laudo dando sin lugar a
                    Laudo declinando                                                                                      todas las reclamaciones
                       jurisdicción                                                                                                 28%
                           25%




    Laudo donde se decide
     que las reclamaciones
   carecen manifiestamente
      de mérito jurídico*
               1%




                                                                        Laudo dando lugar parcial
                                                                           o totalmente a las
                                                                             reclamaciones
                                                                                  46%




* De conformidad con la Regla 41(5) de las Reglas de Arbitraje del CIADI y la Regla 45(6) de las Reglas de Arbitraje del Reglamento del Mecanismo Complementario,
según fueran aprobadas por el Consejo Administrativo del CIADI en 2006, una parte puede, durante una etapa inicial del procedimiento oponer una excepción
relativa a la falta manifiesta de mérito jurídico de una reclamación. Si el Tribunal decidiere que las reclamaciones carecen manifiestamente de mérito jurídico, dictará
un laudo a tal efecto.




                             © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                                     Página | 14
                                 El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
Gráfico 8b: Diferencias resueltas por avenimiento o procedimientos terminados por otros medios bajo el Convenio del
CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario – Fundamento:




                               Terminación del                                                                          Acuerdo de avenimiento
                          procedimiento a solicitud de                                                                 incorporado en el laudo a
                              una de las partes1                                                                         solicitud de las partes2
                                     27%                                                                                           17%



                                                                                                                                        Terminación del
                                                                                                                                   procedimiento por iniciativa
                                                                                                                                          del Tribunal3
                                                                                                                                               1%


                                                                                                                                             Terminación del
                                                                                                                                       procedimiento por falta pago
                                                                                                                                           del pago requerido4
                                                                                                                                                   8%



                                                                                                                                   Terminación del
                                                                                                                                  procedimiento por
                                                                                                                               abandono de la instancia5
                                                                                                                                         1%
                              Terminación del
                         procedimiento a solicitud de
                               ambas partes6
                                    46%



 1
     Regla 44 de las Reglas de Arbitraje de CIADI. A la fecha, no ha terminado ningún caso con base en la Regla 50 del Reglamento de Arbitraje del Mecanismo
     Complementario.
 2
     Regla 43(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI. A la fecha, no ha terminado ningún caso con base en la Regla 49(2) del Reglamento de Arbitraje del Mecanismo
     Complementario.
 3
     De conformidad con el Artículo 44 del Convenio del CIADI.
 4
     Regla 14(3)(d) del Reglamento Administrativo y Financiero del CIADI.
 5
     Regla 45 de las Reglas de Arbitraje del CIADI. A la fecha, no ha terminado ningún caso con base en la Regla 51 del Reglamento de Arbitraje del Mecanismo
     Complementario.
 6
     Regla 43(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI y Regla 49(1) del Reglamento de Arbitraje del Mecanismo Complementario.




                               © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                                  Página | 15
                                   El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
Gráfico 9: Procedimientos de conciliación bajo el Convenio del CIADI – Resultados:




           Informe emitido por la
                 Comisión de
                 Conciliación
                     71%
              (véase gráfico 10)                                                                              Procedimiento
                                                                                                                terminado
                                                                                                                   29%




Gráfico 10: Procedimientos de conciliación bajo el Convenio del CIADI – Informes de una Comisión:




               Informe dejando
                constancia de la
              imposibilidad de la
             partes de alcanzar un
                   acuerdo
                     80%                                                                                                Informe dejando
                                                                                                                     constancia del acuerdo
                                                                                                                           de la partes
                                                                                                                               20%




                      © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                             Página | 16
                          El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
   8. Procedimientos de Anulación bajo el Convenio del CIADI – Resultados
Gráfico 11: Laudos emitidos y resultados en procedimientos de anulación bajo el Convenio del CIADI, por década:


 120

                                                                                                          96
 100


  80

                                                                                                                                    62
  60


  40

                                                                          18
  20
                                           9                                                                      13                      11             9
                                                                                                                        8
          4                                             3                                                                     5
                0     0        0                  1            0                  0      1     1                                                1
   0
              1971-1980                         1981-1990                       1991-2000                         2001-2010                2011 -


        Número de laudos emitidos bajo el Convenio del CIADI                                 Número de decisiones rechazando la solicitud de anulación

        Número de decisiones anulando un laudo parcial o totalmente                          Número de procedimientos de anulación terminados




                          © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                           Página | 17
                              El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
     9. Árbitros, conciliadores y miembros de comités ad hoc nombrados en los casos CIADI
Gráfico 12: Árbitros, conciliadores y miembros de comités ad hoc nombrados en los casos registrados bajo el Convenio
del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario – Distribución de los nombramientos por región geográfica*:



                                                  África                 Asia del Sur y
                                              Sub-Sahariana           Oriental y el Pacífico
                                                                                                   Europa Oriental y
                                                   2%                         11%
                                                                                                     Asia Central
                              Oriente Medio y
                                                                                                          2%
                               África del Norte
                                      4%
                    Centroamérica y
                       el Caribe
                          2%


             América del Sur
                 11%




                                                                                                                            Europa Occidental
                                                                                                                                  47%

                     América del Norte
                     (Canadá, EE.UU. y
                         México)
                           21%




* La clasificación de las regiones geográficas utilizada se basa en el sistema regional del Banco Mundial, disponible en:
http://web.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/COUNTRIES/0,,pagePK:180619~theSitePK:136917,00.html, e incluye también a los países donantes del Banco Mundial.
El gráfico muestra los nombramientos realizados en los Tribunales y Comités ad hoc constituidos hasta el 30 de junio de 2014.




                           © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                         Página | 18
                               El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
      Gráfico 13: Árbitros, conciliadores y miembros de comités ad hoc nombrados en los casos registrados bajo el Convenio
      del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario – Distribución de los nombramientos hechos por el CIADI y
      por las partes (o por los árbitros nombrados por las partes) por región geográfica*:



600
                                                                                                                                                                         533

500


400


                   286
300

                                                                                                                                                                 211
200
                                       123
                                                                                                                             101
100
            50                 49                                                44                                 67
                                                    19      17           25                    19      16                                           16
                                                                                                                                           11
 0
         América del Norte   América del Sur      Centroamérica y      Oriente Medio y            África           Asia del Sur y        Europa Oriental y     Europa Occidental
         (Canadá, EE.UU. y                           el Caribe         África del Norte       Sub-Sahariana     Oriental y el Pacífico     Asia Central
             México)

                                    Nombramientos por el CIADI            Nombramientos por las partes (o por los árbitros nombrados por las partes)




      * La clasificación de las regiones geográficas utilizada se basa en el sistema regional del Banco Mundial, disponible en:
      http://web.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/COUNTRIES/0,,pagePK:180619~theSitePK:136917,00.html, e incluye también a los países donantes del Banco Mundial.
      El gráfico muestra los nombramientos realizados en los Tribunales y Comités ad hoc constituidos hasta el 30 de junio de 2014.




                                 © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                                       Página | 19
                                     El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
Gráfico 14: País de nacionalidad de los árbitros, conciliadores y miembros de comités ad hoc nombrados en los casos registrados
bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario:

                           Estados Unidos de América/Canadá                   1
                                                             Sudán            1
                                                         Sri Lanka            1
                                                        Sudáfrica             1
                                                        Eslovenia             1
                                                          Noruega             1
                                                     Luxemburgo               1
                                                              Japón           1
                                                Francia/Mauricio              1
                                                        Dominica              1
                                                            Croacia           1
                              Chile/Estados Unidos de América                 1
                                      República Centroafricana                1
                                                   Canadá/Suiza               1
                                                  Canadá/Líbano               1
                                                         Camerún              1
                                             Reino Unido/Ghana                1
                         Argentina/Estados Unidos de América                  1
                           Estados Unidos de América/Francia                   2
                                                             Serbia            2
                                                          Portugal             2
                                                            Malawi             2
                                                     Madagascar                2
                                                             Líbano            2
                                             Corea, República de               2
                                                          Jordania             2
                                                             Ghana             2
                                                             Gabón             2
                                                 República Checa               2
                                                              Benin            2
                                                        Barbados               2
                                                                Togo            3
                                                    Suiza/Irlanda               3
                                                           Jamaica              3
                                                               Israel           3
                                                        Honduras                3
                                                            Nigeria              4
                                    Irán, República Islámica del                 4
                                                       Guatemala                 4
                                               Alemania/Austria                  4
                                                             Chipre              4
                                                            Argelia              4
                                                           Somalia                5
  País de nacionalidad




                           Irán, República Islámica del/Francia                   5
                                                           Guyana                 5
                                                                 Perú              6
                                                          Pakistán                 6
                                                           Malasia                 6
                                                                India              6
                                                         Finlandia                 6
                                                         Tailandia                  7
                                                           Senegal                  7
                                                       Marruecos                    7
                                                          Ecuador                   7
                                               Colombia/Francia                     7
                                                       Venezuela                     8
                                                      Suiza/Brasil                   8
                                              República Eslovaca                     8
                                                              China                  8
                                                          Uruguay                     9
                                                             Grecia                   9
                                                       Dinamarca                      9
                                           Canadá/Reino Unido                         9
                                                      Bangladesh                      9
                                                          Filipinas                    10
                                       Canadá/Nueva Zelandia                           10
                                                         Singapur                       11
                                                  Líbano/Francia                        11
                                               Argentina/España                         11
                                                              Brasil                     12
                              Estados Unidos de América/Suiza                             13
                                                          Bulgaria                        13
                                            Reino Unido/Francia                           13
                                                            Austria                       13
                                        Francia/Suecia/Bahrein                                  19
                                                             Suecia                              20
                                                       Costa Rica                                  23
                                                        Argentina                                   25
                                                        Colombia                                     26
                                     Egipto, República Árabe de                                           30
                                                  Nueva Zelandia                                            34
                                                     Países Bajos                                           34
                                                            Bélgica                                              38
                                                                Italia                                            40
                                                                Chile                                                  46
                                                        Alemania                                                         49
                                                            México                                                         52
                                                         Australia                                                               57
                                                            España                                                                         80
                                                            Canadá                                                                              91
                                                               Suiza                                                                                  96
                                                    Reino Unido                                                                                                        140
                                                            Francia                                                                                                                163
                                    Estados Unidos de América                                                                                                                         167
                                                                         0                 20                40                 60    80             100   120   140         160            180
                                                                                                                         Número de nombramientos

                                                                             © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                           Página | 20
                                                                                 El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
                                          PARTE II

  CASOS REGISTRADOS Y ADMINISTRADOS
POR EL CIADI DURANTE EL EJERCICIO DE 2014




    © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.   Página | 21
        El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
    1. Casos nuevos registrados por el CIADI durante el ejercicio de 2014
Gráfico 1: Número de casos nuevos registrados bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo
Complementario durante el ejercicio de 2014:

                                  40
                                                            38
                                  35

                                  30

                                  25

                                  20

                                  15

                                  10

                                   5
                                                                                              2
                                   0
                                                 Casos de Arbitraje bajo el Convenio del CIADI
                                                 Casos de Arbitraje bajo el Mecanismo Complementario



    2. Otros casos administrados por el Secretariado del CIADI durante el ejercicio de 2014
Gráfico 2: Número de otros casos administrados por el Secretario del CIADI durante el ejercicio de 2014:



                                    11
                                                            10
                                    10
                                       9
                                       8
                                       7
                                       6
                                       5
                                       4
                                       3
                                                                                          2
                                       2
                                       1
                                       0
                                                 Arbitrajes de la CNUDMI entre inversionistas y Estados

                                                 Otros casos



                     © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.   Página | 22
                         El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
    3. Base del consentimiento invocada para establecer la jurisdicción del CIADI en los casos
       nuevos registrados durante el ejercicio de 2014
Gráfico 3: Base del consentimiento invocada para establecer la jurisdicción del CIADI en los casos nuevos registrados
durante el ejercicio de 2014 bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario:




                                                                                                               Tratado bilateral de
                                                                                                                 inversión (TBI)
                                                                                                                      49%
          Tratado sobre la Carta
            de la Energía (TCE)
                   22%




           Ley de inversiones del
              Estado receptor
                    11%


                                                                     Contrato de inversión
                                                                     entre el inversionista y
                                                                       el Estado receptor
                                                                               18%




                       © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                          Página | 23
                           El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
     4. Distribución por región geográfica de los casos CIADI nuevos registrados durante el
        ejercicio de 2014 según el Estado Parte de que se trate
Gráfico 4: Distribución por región geográfica de los casos nuevos registrados durante el ejercicio de 2014 bajo el
Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario según el Estado Parte de que se trate*:




                           Europa Oriental y
                             Asia Central                                                                   Europa Occidental
                                 25%                                                                              20%




           América del Norte
           (Canadá, EE.UU. y
               México)
                 3%

                                                                                                                            África Sub-Sahariana
               Centroamérica y                                                                                                       20%
                  el Caribe
                     7%



                       América del Sur
                            7%

                                     Asia del Sur y                                Oriente Medio y
                                  Oriental y el Pacífico                           África del Norte
                                           3%                                            15%




* La clasificación de las regiones geográficas utilizada se basa en el sistema regional del Banco Mundial, disponible en:
http://web.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/COUNTRIES/0,,pagePK:180619~theSitePK:136917,00.html, e incluye también a los países donantes del Banco Mundial.




                           © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                           Página | 24
                               El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
    Gráfico 5: Distribución geográfica de los casos nuevos registrados durante el ejercicio de 2014 bajo el Convenio del CIADI
    y el Reglamento del Mecanismo Complementario, según el Estado Parte de que se trate – Información detallada*:




    Bosnia y
 Herzegovina, 1

   Bulgaria, 1

    Chipre, 1              Camerún, 1

   Croacia, 1               Gambia, 2

   Hungría, 2                                    España, 6

                         Madagascar, 1
                                                                      Egipto, 4

 Montenegro, 1                Malí 1

                                                                                                                             3
   Ucrania, 1               Nigeria, 1                                                    Costa Rica, 1            Perú, 1

  Uzbekistán, 2              Sudán, 1           Francia, 1           Jordania, 1         El Salvador, 1
                                                                                                                Venezuela, 2
                                                                                                                                 Papua Nueva
                            Uganda, 1             Italia, 1           Túnez, 1             Panamá, 1                              Guinea, 1           México, 1
                                                                                                                                                     América del
                                                                  Oriente Medio                                                  Asia del Sur y         Norte
Europa Oriental y          África Sub-           Europa                                Centroamérica y
                                                                   y África del                               América del Sur    Oriental y el        (Canadá,
  Asia Central             Sahariana            Occidental                                el Caribe
                                                                      Norte                                                         Pacífico          EE.UU. y
                                                                                                                                                      México)




    * La clasificación de las regiones geográficas utilizada se basa en el sistema regional del Banco Mundial, disponible en:
    http://web.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/COUNTRIES/0,,pagePK:180619~theSitePK:136917,00.html, e incluye también a los países donantes del Banco Mundial.




    3
        Caso que involucra un estado como demandante.

                                 © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                            Página | 25
                                     El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
     5. Distribución de los casos CIADI nuevos registrados durante el ejercicio de 2014 por
        sectores de la economía
Gráfico 6: Distribución de los casos nuevos registrados durante el ejercicio de 2014 bajo el Convenio del CIADI y el
Reglamento del Mecanismo Complementario por sectores de la economía*:



                                                                                       Informática y
                                                                                      comunicaciones
                                                         Finanzas
                                                                                            5%
                                                            5%

                                                                                                                           Petróleo, gas y
                                                                                                                              minería
                                                                                                                                35%
                     Otras industrias
                           17%




                Construcción
                    5%

            Agua, saneamiento y
               protección de
               inundaciones
                    3%




                                                                   Electricidad y
                                                               otros tipos de energía
                                                                        30%




* Esta clasificación por sectores se basa en los códigos sectoriales del Banco Mundial, los cuales están disponibles en:
http://siteresources.worldbank.org/PROJECTS/Resources/SectorCodesLists.pdf.




                              © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                     Página | 26
                                  El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
   6. Procedimientos de arbitraje CIADI concluidos durante el ejercicio de 2014 –
      Resultados
Gráfico 7: Procedimientos de arbitraje bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario
concluidos durante el ejercicio de 2014 – Resultados:




   Diferencia decidida
      por el tribunal
           84%                                                                                                   Diferencia resuelta
   (véase gráfico 7a)                                                                                            por avenimiento o
                                                                                                                   terminada por
                                                                                                                     otro medio
                                                                                                                        16%
                                                                                                                 (véase gráfico 7b)




                         © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.            Página | 27
                             El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
Gráfico 7a: Diferencias decididas por Tribunales de Arbitraje bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del
Mecanismo Complementario durante el ejercicio de 2014 – Conclusiones:



                                       Laudo declinando
                                          jurisdicción
                                              48%




                                                                                                             Laudo dando sin lugar a
                                                                                                             todas las reclamaciones
                                                                                                                       24%



               Laudo dando lugar parcial
                  o totalmente a las
                    reclamaciones
                         28%




                     © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.               Página | 28
                         El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
Gráfico 7b: Diferencias resueltas por avenimiento o procedimientos terminados por otros medios bajo el Convenio del
CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario durante el ejercicio de 2014 – Fundamento:




                                              Terminación del
                                              procedimiento a
                                           solicitud de una de las
                                                   partes1
                                                     25%


                                                                                                                                   Acuerdo de
                                                                                                                                   avenimiento
                                                                                                                            incorporado en el laudo
                                                                                                                            a solicitud de las partes2
                                                                                                                                       25%




                                     Terminación del
                                     procedimiento a
                                    solicitud de ambas
                                           partes3
                                            50%




 1
  Regla 44 de las Reglas de Arbitraje de CIADI. A la fecha, no ha terminado ningún caso con base el la Regla 50 del Reglamento de Arbitraje del Mecanismo
 Complementario.
 2
  Regla 43(2) de las Reglas de Arbitraje del CIADI. A la fecha, no ha terminado ningún caso con base el la Regla 49(2) del Reglamento de Arbitraje del Mecanismo
 Complementario.

 3
     Regla 43(1) de las Reglas de Arbitraje del CIADI y Regla 49(1) del Reglamento de Arbitraje del Mecanismo Complementario.




                               © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                                Página | 29
                                   El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
     7. Árbitros, conciliadores y miembros de comités ad hoc nombrados en los casos CIADI
        durante el ejercicio de 2014
Gráfico 8: Árbitros, conciliadores y miembros de comités ad hoc nombrados durante el ejercicio de 2014 en los casos
bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario – Distribución de los nombramientos por
región geográfica*:


                                                    Centroamérica y         Oriente Medio y
                                                       el Caribe            África del Norte
                                                          2%                       3%                África
                            América del Sur                                                      Sub-Sahariana
                                12%                                                                   2%
                                                                                                                      Asia del Sur y
                                                                                                                   Oriental y el Pacífico
                                                                                                                           11%

                                                                                                                               Europa Oriental y
                                                                                                                                 Asia Central
      América del Norte
                                                                                                                                      2%
      (Canadá, EE.UU. y
          México)
            18%




                                                                                    Europa Occidental
                                                                                          50%




* La clasificación de las regiones geográficas utilizada se basa en el sistema regional del Banco Mundial, disponible en:
http://web.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/COUNTRIES/0,,pagePK:180619~theSitePK:136917,00.html, e incluye también a los países donantes del Banco Mundial.
El gráfico muestra los nombramientos realizados en los Tribunales y Comités ad hoc constituidos durante el ejercicio de 2014.




                           © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                                   Página | 30
                               El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
     Gráfico 9: Árbitros, conciliadores y miembros de comités ad hoc nombrados durante el ejercicio de 2014 en los casos
     bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario – Distribución de los nombramientos
     hechos por el CIADI y por las partes (o por los árbitros nombrados por las partes) por región geográfica*:




60
                                                                                                                                                                        56



50



40



30
                   24

                                                                                                                                                               18
20
                                        15
                                                                                                                               11
10
                                                                                                                    6
           3                  2                      3                              3          2                                                     2
                                                              0           1                             1                                   1
0
        América del Norte   América del Sur        Centroamérica y      Oriente Medio y           África           Asia del Sur y        Europa Oriental y   Europa Occidental
        (Canadá, EE.UU. y                             el Caribe         África del Norte      Sub-Sahariana     Oriental y el Pacífico     Asia Central
            México)


                             Nombramientos por el CIADI               Nombramientos por las partes (o por los árbitros nombrados por las partes)




     * La clasificación de las regiones geográficas utilizada se basa en el sistema regional del Banco Mundial, disponible en:
     http://web.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/COUNTRIES/0,,pagePK:180619~theSitePK:136917,00.html, e incluye también a los países donantes del Banco Mundial.
     El gráfico muestra los nombramientos realizados en los Tribunales y Comités ad hoc constituidos durante el ejercicio de 2014.




                                  © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.                                      Página | 31
                                      El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
Gráfico 10: País de nacionalidad de los árbitros, conciliadores y miembros de comités ad hoc nombrados durante el
ejercicio de 2014 en los casos bajo el Convenio del CIADI y el Reglamento del Mecanismo Complementario:

                           Suiza/Irlanda          1
                                   Suecia         1
                                 Somalia          1
                     República Eslovaca           1
                                  Nigeria         1
                              Marruecos           1
                                 Malasia          1
                         Francia/Líbano           1
                   Corea, República de            1
                                     Italia       1
   Irán, República Islámica del/Francia           1
                            Países Bajos          1
                              Costa Rica          1
      Chile/Estados Unidos de América             1
                        Canadá/Líbano             1
                    Reino Unido/Ghana             1
                             Bangladesh           1
 Argentina/Estados Unidos de América              1
                      Argentina/España            1
 País de nacionalidad




                        Nueva Zelandia                2
                              Guatemala               2
                Francia/Suecia/Bahrein                2
                                    China             2
                                 Bulgaria             2
                             Suiza/Brasil                 3
                                Singapur                  3
                                     Chile                3
                                  Bélgica                 3
                                  Austria                 3
      Estados Unidos de América/Suiza                         4
                                  México                      4
                               Colombia                       4
                   Reino Unido/Francia                        4
                               Argentina                      4
                               Alemania                           5
                                  Canadá                          5
                                    Suiza                             6
                                Australia                                 7
                                  España                                              11
                            Reino Unido                                                    12
            Estados Unidos de América                                                           14
                                  Francia                                                                              24
                                              0               5                  10              15          20         25   30

                                                                              Número de nombramientos



                               © 2014 por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones.              Página | 32
                                   El contenido puede ser reproducido para fines educativos citando la fuente.
