        93928 V1




Á




    Ó    Ó
             Ó
LIMITACIÓN DE RESPONSABILIDAD

Este Estudio de Diagnóstico es un producto del personal del Banco Internacional de Reconstrucción y
Fomento/Banco Mundial. Los hallazgos, interpretaciones y conclusiones expresados no necesariamente
reflejan los puntos de vista de los Directores Ejecutivos del Banco Mundial o los gobiernos que ellos
representan.
ABREVIATURAS Y SIGLAS .........................................................................................................................................5
RECONOCIMIENTOS ...................................................................................................................................................5
PREFACIO ....................................................................................................................................................................6
RESUMEN EJECUTIVO ................................................................................................................................................7

A. CONTEXTO PARA PCEF EN PARAGUAY............................................................................................................ 13
             A.1. Provisión de Servicios Financieros ......................................................................................... 13
             A.2. Demanda de Servicios Financieros ........................................................................................ 15
B. MARCO PARA LA PROTECCIÓN DEL CONSUMIDOR EN PARAGUAY ............................................................ 16
             B.1. Marco Legal y Regulatorio General de Protección del Consumidor ...................................... 16
             B.2. Arreglos Institucionales .......................................................................................................... 22
             B.3. Transparencia y Divulgación .................................................................................................. 28
             B.4. Prácticas Empresariales ......................................................................................................... 33
             B.5. Manejo de Quejas y Solución de Conflictos ........................................................................... 38
C. EMPODERAMIENTO DEL CONSUMIDOR Y EDUCACIÓN FINANCIERA ........................................................... 41

ANEXO 1. HERRAMIENTAS USADAS A NIVEL MUNDIAL PARA LA SUPERVISIÓN DE LA CONDUCTA DEL
MERCADO .................................................................................................................................................................. 46
ANEXO 2. EJEMPLOS DE RESÚMENES DE DATOS PRINCIPALES USADOS EN MÉXICO Y PORTUGAL ........ 47
ANEXO 3. ENCUESTAS DE CAPACIDAD FINANCIERA Y MEDIDAS DE EDUCACIÓN FINANCIERA - EL
EJEMPLO DE KENIA .................................................................................................................................................. 49




Tabla 1. Resumen de las Recomendaciones Principales ............................................................................ 9
Tabla 2. Descripción de los Intermediarios Financieros Formales (que ofrecen productos de ahorro y
crédito) ........................................................................................................................................................ 14
Tabla 3. Uso Financiero de Adultos Paraguayos (15+ años) ..................................................................... 15
Tabla 4. Disposiciones de Protección del Consumidor en la Legislación Promulgada Recientemente por
el BCP para Mejorar la Inclusión Financiera ............................................................................................... 18
Tabla 5. Arreglos Institucionales Dispuestos por Ley ................................................................................. 23



Recuadro 1. Marcos Institucionales Mundiales para la Protección del Consumidor Financiero ................ 24
Recuadro 2. Arreglos institucionales para la Supervisión de la Protección del Consumidor/Reglas de
Conducta del Mercado en Supervisores Financieros ................................................................................. 27
Recuadro 3. Aumentando la Transparencia: Ejemplos Seleccionados ...................................................... 31
Recuadro 4. Disposiciones Legales que Cubren las Prácticas Empresariales Básicas ............................ 34
Recuadro 5. Disponibilidad de Sistemas de Resolución de Conflictos Financieros a Nivel Mundial ......... 38
Recuadro 6. Ejemplos de Programas de Educación Financiera en Curso en Paraguay ........................... 43



Figura 1. Marcos Legales para la Protección del Consumidor a Nivel Mundial ......................................... 19
Figura 2. Arreglos Institucionales a Nivel Mundial ...................................................................................... 24
Figura 3. Regulaciones de Trato Justo a Nivel Mundial ............................................................................. 34
Figura 4. Países con Sistemas Externos Establecidos de Solución de Conflictos..................................... 39
Figura 5. Herramientas de Verificación de Cumplimiento por Tipo de Unidad (Supervisión independiente
vs combinada) ............................................................................................................................................. 46
Figura 6. Actividades Supervisoras de Inspección del BCSD en Portugal ................................................. 46
Figura 7. Resumen Obligatorio de Datos Principales a ser incluido como Portada de Contratos de Crédito
 .................................................................................................................................................................... 47
Figura 8. Extracto de Seguro de Vida Provisto en el Resumen de Datos Principales Utilizado para
Préstamos Hipotecarios en Portugal .......................................................................................................... 48
Figura 9. Información General de las Preguntas Utilizadas para la Encuesta FinAccess en 2009 y 2011 50
ADEFI       Asociación de Entidades Financieras del Paraguay
ANDE        Administración Nacional de Electricidad
ASOBAN      Asociación de Bancos
ASUCOP      Asociación de Usuarios y Consumidores del Paraguay
BCP         Banco Central del Paraguay
BCP-SIB     Superintendencia de Bancos
BCP-SIS     Superintendencia de Seguros
BCSD        Departamento de Supervisión de Conducta Bancaria (Portugal)
BM          Banco Mundial
BNF         Banco Nacional de Fomento
CAMP        Centro de Arbitraje y Mediación de Paraguay
CFT         Costo Financiero Total
CONACOM     Comisión Nacional de la Competencia
CONATEL     Comisión Nacional de Telecomunicaciones
CONPACOOP   Confederación Paraguaya de Cooperativas
DCF         Defensor del Cliente Financiero
DGEEC       Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos
EMPE        Entidad de Medio de Pago Electrónico
ENIF        Estrategia Nacional de Inclusión Financiera
FGD         Fondo de Garantía de Depósitos
IAIS        Asociación Internacional de Supervisores de Seguros
IIF         Intendencia de Inclusión Financiera
INCOOP      Instituto Nacional de Cooperativismo
INTN        Instituto Nacional de Tecnología, Normalización y Metrología
IOSCO       Organización Internacional de Comisiones de Valores
MIC         Ministerio de Industria y Comercio
NFIS        Encuesta Nacional de Inclusión Financiera
NGO         Organización No Gubernamental
OECD        Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico
PCEF        Protección al Consumidor y Educación Financiera
PYG         Guaraní paraguayo
SBS         Superintendencia de Bancos de Perú
SEDECO       Secretaría de Defensa del Consumidor
SEPRELAD    Secretaría de Prevención de Lavado de Dinero o Bienes
SET         Subsecretaría de Estado de Tributación
SIPAP       Sistema Nacional de Pagos Electrónicos del Paraguay
Este estudio de diagnóstico fue preparado por un equipo dirigido por Douglas Pearce (Gerente Interino
de Práctica, Inclusión Financiera, GFMDR) e Ilka Funke (Especialista de Inclusión Financiera), e incluyó a
Sarah Fathallah (Analista del Sector Financiero, GFMDR), Manuel Peraita (Especialista en Sector Seguros),
José Rutman (Especialista Sector Bancario) y Luis Treviño (Especialista Senior del Sector Financiero,
GFMDR). La orientación técnica y aportes fueron proporcionados por Dante Mossi (Representante
Residente de Paraguay, LCCPY), Javier Suárez (Economista Principal, GTCDR), Jane C. Hwang
(Especialista Senior del Sector Financiero, GFMDR) y sobre el marco jurídico por Mariana Paredes
(Consultor, GFMDR). Maria Cristina Heisecke Paredes (Consultor) brindó apoyo técnico y administrativo,
mientras que Rosa Arestivo de Cuentas-Zavala (Asistente de Equipo, LCCPY) y Monzerrat García
(Consultor, GFMDR) también brindaron un valioso apoyo administrativo. Marianna Camino (Consultor,
GFMDR) apoyo en la traducción del diagnóstico.

Comentarios de revisión de pares fueron proporcionados por Javier Suárez (Economista Principal,
GTCDR), Jane C. Hwang (Especialista Senior del Sector Financiero, GFMDR) y Ros Grady (Especialista
Senior del Sector Financiero, GFMDR).

El equipo desea expresar su agradecimiento a las autoridades y los actores del sector privado por el
apoyo y la colaboración que ha recibido durante la preparación del Estudio. Un agradecimiento especial a
la dirección y el personal de las diferentes autoridades de supervisión financiera por su excelente
cooperación y la cálida acogida que han dispensado, y para la administración y el personal de la
Intendencia de Inclusión Financiera del Banco Central del Paraguay) por su valiosa ayuda y aportes
provistos durante la revisión.

El diagnóstico fue elaborado con el apoyo financiero de la Secretaría de Estado de Economía de Suiza
(SECO), a través del Fondo Fiduciario Global de Protección del Consumidor y Educación Financiera.




---

Moneda y Unidades Equivalentes
(Enero de 2015)
Unidad monetaria = Guaraní (PYG)
USD 1 = PYG 4,707.72

Año Fiscal del Gobierno
1 enero a 31 diciembre
Este diagnóstico del Marco de Protección del Consumidor y Educación Financiera en Paraguay se llevó a
cabo en respuesta a una solicitud de asistencia técnica en esta materia realizada por el Banco Central del
Paraguay (BCP). Los objetivos fueron: (i) evaluar el marco existente de protección del consumidor y
educación financiera mediante la revisión de las leyes, regulaciones y prácticas reales en Paraguay, y
compararlo con las buenas prácticas internacionales; y (ii) proporcionar recomendaciones sobre cómo
mejorar el nivel de protección del consumidor financiero y la educación financiera en el país.

El Estudio de Diagnóstico proporciona una evaluación detallada del marco institucional, jurídico y
regulatorio para la protección del consumidor en cuatro segmentos del sector financiero: (i) bancos y
entidades financieras, (ii) cooperativas financieras, (iii) empresas de seguros, y, considerando la
importancia del papel que desempeñan en Paraguay (iv) los agentes no bancarios y proveedores de pagos
móviles. Sus conclusiones y recomendaciones abarcan seis áreas temáticas: (i) Arreglos Institucionales, (ii)
Marco Legal y Regulatorio, (iii) Transparencia y Divulgación, (iv) Prácticas Empresariales, (v) Manejo de
Quejas y Solución de Conflictos, y como una sección independiente (vi) Educación Financiera.

Para preparar el estudio, una misión del Banco Mundial visitó Asunción del 26 mayo al 5 junio, 2014. Se
realizaron amplias consultas con las partes interesadas de los sectores público y privado. Esto incluyó los
departamentos pertinentes del BCP (en particular la Intendencia de Inclusión Financiera , la
Superintendencia de Bancos - BCP-SIB, y la Superintendencia de Seguros - BCP-SIS), el Instituto Nacional
de Cooperativismo (INCOOP), la Secretaría de Protección al Consumidor (SEDECO), otras entidades
gubernamentales y organismos públicos, así como instituciones financieras privadas, asociaciones
industriales y de consumidores, y organismos profesionales. La lista completa de las reuniones de la misión
está disponible en el Anexo II.

Las Buenas Prácticas para la Protección del Consumidor del Banco Mundial se utilizaron como punto de
                            1
referencia para el estudio. Las Buenas Prácticas se basan en hallazgos de estudios realizados a
profundidad por el Banco Mundial a nivel país de la protección del consumidor y la educación financiera
desde 2006, así como los puntos de referencia internacionales, incluyendo (i) los principios publicados por
el Comité de Basilea, IOSCO e IAIS, ( ii) las recomendaciones de la OCDE en este ámbito, así como (iii) las
leyes, regulaciones y códigos de prácticas empresariales de la Unión Europea, Estados Unidos, Australia,
Canadá, Francia, Irlanda, Malasia, México, Nueva Zelanda, Perú y Sudáfrica. El Banco Mundial (BM) ya ha
realizado estudios similares en más de treinta países de todo el mundo, entre ellos Armenia, Azerbaiyán,
Bosnia y Herzegovina, Bulgaria, Croacia, Eslovaquia, Federación Rusa, Filipinas, Kazajstán, Kosovo,
Letonia, Lituania, Malawi, Mongolia, Mozambique, Nicaragua, Pakistán, Perú, República Checa, República
                                                                                                          2
de Kirguistán, Rumania, Ruanda, Sudáfrica, Tayikistán, Tanzania, Ucrania, Vietnam, Zambia y Zimbabwe.

El estudio de Protección del Consumidor y Educación Financiera incluye una evaluación detallada de cada
segmento financiero relevante consistente con las Buenas Prácticas (Volumen II), y un informe que resume
las principales conclusiones de la evaluación y las recomendaciones priorizadas (Volumen I).




1
  Las Buenas Prácticas de Protección del Consumidor Financiero (Banco Mundial, 2012) están disponibles en:
http://bit.ly/GoodPracticesConsumerProtection
2
  Estudios recientes de diagnóstico de Protección del Consumidor y Educación Financiera (CPFL) están disponibles
en: http://responsiblefinance.worldbank.org/diagnostic-reviews
La existencia de un marco sólido de protección al consumidor financiero es fundamental para
aumentar el acceso y la utilización de los servicios financieros de manera sostenible. La educación
financiera y un marco adecuado de protección del consumidor son los precursores necesarios para
construir la confianza en el sector financiero formal, crear transparencia sobre los productos y servicios
existentes, y de ese modo facilitar la inclusión financiera. Su ausencia puede contribuir a un exceso de
endeudamiento de los clientes, con un impacto negativo sobre el sector financiero y la economía como
se puso de manifiesto en la crisis financiera reciente. El Estudio de Diagnóstico del Marco de Protección
del Consumidor y la Educación Financiera en Paraguay, por tanto, ofrece una contribución importante
para la elaboración de la Estrategia Nacional de Inclusión Financiera del gobierno y el desarrollo
sostenible del sector financiero en general.

Con los años, se han dado pasos importantes para establecer y mejorar el marco de protección
del consumidor de Paraguay. Una Ley de Protección del Consumidor específica está en vigor desde
1998, y los arreglos institucionales para su implementación fueron reforzados recientemente mediante la
creación de una Secretaría de Protección del Consumidor (SEDECO) con un presupuesto separado.
Además, las autoridades de supervisión financiera del BCP y el INCOOP incorporaron disposiciones
relacionadas con la protección del consumidor y la conducta del mercado en sus respectivos marcos
jurídicos y regulatorios. El BCP, por ejemplo, introdujo disposiciones de protección del consumidor en las
regulaciones sobre Entidades de Medio de Pago Electrónico (EMPEs) y agentes no bancarios, y reglas
mejoradas sobre la transparencia de precios y comisiones, en particular para las tarjetas de crédito. Se
estableció una unidad encargada de la inclusión financiera dentro de la Superintendencia de Bancos
(BCP-SIB), que se encarga de las quejas de los consumidores financieros y desarrolla programas de
educación financiera. El Supervisor de Seguros BCP-SIS también tiene una unidad de protección del
consumidor con cuatro miembros de personal asignados formalmente a ella. El INCOOP revisó
sustancialmente el marco regulatorio de las cooperativas de ahorro y crédito, incorporando además de
los cambios en las regulaciones prudenciales algunas normas de transparencia y conducta empresarial.
El INCOOP también lanzó recientemente un registro de crédito al que las cooperativas mayores de
ahorro y crédito comenzaron a reportar.

A pesar de este progreso observado, la misión identificó algunas ineficiencias e importantes
brechas en el marco de protección del consumidor, lo que contribuye a la opacidad notada en la
información disponible y las prácticas comerciales no transparentes. Algunas medidas para mejorar
la transparencia y la información no han sido efectivas. El BCP-SIB identificó por ejemplo 250 comisiones
diferentes que cobran los bancos y las compañías financieras, cubriendo una variedad de conceptos.
Además, el método de cálculo de la tasa de interés efectiva no incluye todas las comisiones y tarifas,
como por ejemplo, las primas de seguros de vida. Esto ha facilitado una amplia agrupación de productos
de seguros con productos de crédito. Las prácticas opacas como esta hacen que sea difícil para el
cliente entender el costo total de un producto, comparar precios entre proveedores y protegerse de las
prácticas comerciales desleales. Las disposiciones para proteger a los clientes de la agrupación de
productos no transparente son insuficientes. El uso de contratos unificados, que incluyen párrafos
relacionados a tarjetas crédito y débito, sobregiros y otros servicios es amplio, sin incluir períodos de
reflexión. Esto conduce a los clientes a subscribirse a servicios que no han solicitado activamente y a
costos adicionales que no fueron hechos transparentes por adelantado. Junto con las deficiencias
señaladas en las evaluaciones de crédito, ya existen algunas preocupaciones sobre el rápido aumento
de la deuda de tarjetas de crédito, lo que resulta en que a algunos empleados todo su salario les es
deducido para pagar los préstamos. No existen reglas para definir y prevenir las prácticas abusivas de
cobro de deudas incorporadas en ninguna de las leyes, y no existen requerimientos establecidos que
exigen procesos sistemáticos para la gestión de quejas y presentación de informes.

Por otra parte, según están, los marcos jurídicos y regulatorios establecidos crean una "igualdad
de condiciones" desigual entre los proveedores de servicios financieros y contribuyen a las
deficiencias en la transparencia del mercado. Las regulaciones y estándares aplicables a las
cooperativas financieras no son coherentes con las de los bancos y compañías financieras, a pesar de
que realizan actividades básicas similares. Esto no sólo implica diferentes costos de cumplimiento, sino
que también conduce a la información fragmentada e incomparable disponible para el cliente. El alcance
limitado de la regulación y supervisión financiera también ha facilitado el desarrollo de una serie de
proveedores de servicios financieros no supervisados, que sólo están sujetos a las disposiciones muy
amplias de la Ley de Protección al Consumidor.

Los arreglos institucionales para la supervisión y la aplicación de las disposiciones relacionadas
con la protección del consumidor no son suficientemente claras, y no son efectivas para
identificar y sancionar violaciones. La capacidad actual de la SEDECO para atender las quejas y
supervisar el mercado parece ser limitada, y dado su amplio mandato probablemente seguirá siendo
insuficiente para cubrir los proveedores de servicios financieros en mayor profundidad. Por otro lado, ni
el BCP como supervisor de bancos, compañías financieras y de seguros, ni el INCOOP como supervisor
de cooperativas de ahorro y crédito, tienen un mandato claro para introducir una regulación de protección
del consumidor financiero en sus respectivos marcos sectoriales y supervisar el cumplimiento. Las reglas
empresariales y de conducta del mercado que se han introducido, en su mayoría se centran en
salvaguardar la viabilidad de los actores financieros y no en establecer prácticas comerciales justas y
transparentes. Las disposiciones relevantes de protección del consumidor tampoco son supervisadas
sistemáticamente. Los proveedores de servicios financieros no regulados, tales como casas de empeño
y proveedores de microcréditos, no son supervisados por ninguna entidad gubernamental. En ausencia
de un sistema de ombudsman u otro mecanismo de resolución de conflictos alternativo accesible, los
conflictos no resueltos deben ser llevados ante los tribunales, lo que rara vez se hace.

Por último, las medidas para fomentar la capacidad financiera de la población están fragmentadas
y dada la escasez de datos del lado de la oferta y la demanda, no están adecuadamente dirigidas.
No se realizan regularmente encuestas del lado de la demanda para medir las capacidades financieras
de la población y el uso real de los productos financieros. Por el lado de la oferta, la información
disponible es fragmentada. La escasez de datos es particularmente notable en lo que se refiere tanto a
las cooperativas de ahorro y crédito, como a las instituciones para productos individuales. Las brechas
de información disponible del lado de la demanda y de la oferta mencionadas hace que sea difícil
identificar patrones de uso y tendencias, comprender los factores y lagunas subyacentes a la capacidad
financiera, y orientar las medidas de educación financiera en consecuencia. Los programas y medidas
existentes de educación financiera son pequeños y fragmentados, y la coordinación limitada entre los
organismos gubernamentales individuales, y actores de los sectores privados y públicos reduce su
rentabilidad.

La misión identificó una serie de áreas en las que las deben realizarse mejoras para fomentar una
profundización sostenible del sector financiero. La evaluación completa de los cuellos de botella y
recomendaciones principales se explica en el informe principal. Las evaluaciones y recomendaciones
detalladas por sector están cubiertas en el Volumen II. La siguiente tabla provee una visión general de
las recomendaciones principales:
                                                                                       Entidades
Recomendación                                                               Periodo*
                                                                                       Responsables


Edición de material de orientación/circulares para aclarar las
                                                                                       BCP/INCOOP,
disposiciones individuales del marco de protección del consumidor de        CP-MP
                                                                                       con SEDECO
productos financieros.
Introducir regulaciones sobre (i) procedimientos de gestión de quejas y                SEDECO/BCP/
requerimientos de información, (ii) prácticas abusivas de cobro de          CP-MP
deudas, y (iii) agrupación de productos.                                               INCOOP

Evaluar los marcos individuales del sector financiero para mantener la
                                                                                       BCP/INCOOP,
consistencia con la Ley de Protección del Consumidor, y llenar los vacíos   MP-LP
                                                                                       con SEDECO
en la cobertura.
Introducir un sistema de seguro de depósitos, con el requisito previo de
                                                                            MP-LP      INCOOP
un marco de supervisión suficientemente robusto


Establecer mandatos y competencias claros que rijan los organismos de       CP-MP      SEDECO / BCP
supervisión financiera en el ámbito de protección del consumidor                       / INCOOP
financiero
Mejorar la coherencia de las regulaciones de protección del consumidor      MP-LP      BCP/INCOOP
financiero a través de productos y mercados a través de una mayor                      con SEDECO,
coordinación e intercambio de información.                                             CONATEL, MIC
Fortalecer la capacidad de los organismos de supervisión para                          BCP/INCOOP
monitorear y aplicar efectivamente el cumplimiento de los requerimientos
legales:                                                                    CP
- Introducir formalmente la supervisión in situ y basada en archivos de
    la conducta del mercado/protección del consumidor, y desarrollar
                                                                            MP-LP
    manuales para la supervisión
- Aumentar los recursos (personal, presupuesto) asignados a las
    responsabilidades de protección del consumidor financiero, y
    capacitar al personal de supervisión correspondiente
SEDECO para desarrollar sistemas de monitoreo y exigir el cumplimiento      MP-LP      SEDECO
de los proveedores de servicios financieros no supervisados.
Fomentar estándares para las finanzas responsables en toda la industria     MP-LP      Asociaciones de
a través de la elaboración de orientaciones sobre el contenido y los                   la industria
principios mínimos, y la estandarización de documentos


Establecer requerimientos de divulgación y transparencia consistentes y                BCP (tomar la
considerablemente mejorados, incluyendo:                                               delantera) con el
- Desarrollar y requerir una metodología estándar para calcular y           CP         INCOOP y
    divulgar el "costo financiero total" (CFT)                                         SEDECO
- Exigir el uso de términos y definiciones estándares para comisiones y     CP-MP
    tarifas de productos de pago, ahorro, crédito y seguros.
Emitir Circular(Normativa) u otra forma de orientación para proponer el     CP         BCP/INCOOP
contenido, redacción, y formato de las Declaraciones de Puntos Clave
para todos los productos financieros
                                                                                               Entidades
Recomendación                                                                       Periodo*
                                                                                               Responsables
Promover el desarrollo y el uso de sitios web de transparencia de precios           CP-MP      BCP/INCOOP,
de fácil uso y otras medidas para facilitar la comparación, estimular la                       Asociaciones,
transparencia y permitir una mejor elección de los consumidores.                               Sector Privado
Eliminar gradualmente el régimen de usura actual                                    MP         Gob./BCP
Exigir que se proporcione periódicamente a los clientes sus estados de              CP         BCP/INCOOP
cuenta
Actualizar regularmente el registro de cooperativas, y eliminar las                 CP-MP      INCOOP
cooperativas inactivas.


Emitir regulación para mejorar las prácticas empresariales relacionadas             CP         BCP, INCOOP
con los contratos, incluyendo (i) la prohibición del uso de contratos
unificados, (ii) eliminar los requisitos de seguro obligatorio, y (iii) exigir la
provisión del contrato antes de la firma
Introducir directrices sobre evaluaciones de crédito, incluyendo directrices        CP         BCP, INCOOP,
sobre deducciones de salarios y evaluación de la capacidad de pago del                         con SEDECO
prestatario
Introducir períodos de reflexión, y establecer el derecho de los clientes a         MP-LP      BCP / INCOOP
retirarse sin pago de multas en caso de cambios unilaterales de
condiciones
Establecer un marco para definir y prohibir las prácticas abusivas de               MP-LP      SEDECO con
cobro de deudas y gastos asociados                                                             BCP /INCOOP
Desarrollar requisitos estandarizados de capacitación y programas para              M-LP       Asociaciones de
los supervisores, el personal y los agentes/intermediarios no bancarios                        la Industria,
en el área de evaluación de crédito, diseño de productos y transparencia                       BCP/INCOOP
de la divulgación


Exigir a los proveedores de servicios financieros el establecimiento de un          CP         BCP, INCOOP,
sistema y procedimiento formal para el manejo de quejas y                                      SEDECO
reclamaciones, como también compilar informes/estadísticas regulares
para la gestión y el supervisor correspondiente
SEDECO y los organismos de supervisión deben establecer los                         CP         BCP, INCOOP,
sistemas/procedimientos internos para recibir y resolver las quejas,                           SEDECO
analizar la información de las quejas, y poner las estadísticas a
disposición del público
Mejorar los procesos de corrección de datos del registro de crédito del             MP-LP      BCP,
BCP y la oficina de crédito privado, y evaluar procedimientos, una vez                         INCOOP/oficina
probados, para INCOOP                                                                          de crédito
Establecer un mecanismo alternativo de resolución de conflictos, como               MP-LP      BCP/INCOOP/p
un Defensor del Pueblo Financiero (Ombudsman), que se pueda utilizar                           artes
para las disputas de bajo valor                                                                interesadas


Desarrollar y realizar regularmente una encuesta para recabar                       CP-MP      BCP/DGEEC
información sobre el nivel de capacidades financieras y el uso de los
servicios financieros de la población, y realizar grupos de enfoque u otras
investigaciones cualitativas para validar los resultados
                                                                                          Entidades
Recomendación                                                                  Periodo*
                                                                                          Responsables
Mejorar las estadísticas relacionadas con el lado de la oferta para reflejar   CP-MP      BCP/INCOOP/D
constantemente a todos los intermediarios financieros                                     GEEC
Proporcionar al BCP e INCOOP un mandato explícito para la educación            CP-MP      BCP/INCOOP
financiera, y acompañar los cambios regulatorios seleccionados con
campañas de comunicación
Se estableció un grupo de trabajo sobre educación financiera con el            MP-LP      BCP/INCOOP,
mandato de elaborar un plan de acción bien secuenciado y financiado.                      partes
                                                                                          interesadas
El gobierno debe evaluar los posibles puntos de entrada para la                CP         Gobierno
educación financiera

* CP: Corto plazo; MP: Mediano Plazo; LP: Largo plazo
El gobierno, con el apoyo del Banco Mundial, está actualmente en el proceso de definición de una
Estrategia Nacional de Inclusión Financiera (ENIF). La Estrategia tiene como objetivo facilitar el
acceso y la utilización de los servicios financieros formales para todos los grupos de ingresos y en todas
las regiones geográficas, y es una parte integral de los esfuerzos del gobierno para reducir la pobreza y
la desigualdad en el país. Como parte de este proceso, un Comité de Inclusión Financiera fue creado
                                                               3
oficialmente por el Decreto N° 1971 a finales de julio de 2014 , y se realizó un taller también en julio para
                                                                                                            4
identificar las medidas, plazos e indicadores de la Estrategia Nacional de Inclusión Financiera (ENIF).
Por otra parte, el BCP creó en 2013 un Departamento dedicado a la Inclusión Financiera, y facilitó la
elaboración e implementación de una Encuesta de Inclusión Financiera a nivel nacional financiada por el
Banco Mundial. Este estudio de Protección del Consumidor y el Marco de Educación Financiera servirá
como aporte para la Estrategia de Inclusión Financiera del gobierno.

La existencia de un marco sólido de protección al consumidor financiero es fundamental para
aumentar el acceso y la utilización de los servicios financieros de manera sostenible. La educación
financiera y la protección del consumidor son los precursores necesarios para construir la confianza en el
sector financiero formal, crear conciencia sobre los productos y servicios existentes, y alentar la inclusión
financiera. Si no están establecidos o son inadecuados, los consumidores no pueden (i) ejercer
adecuadamente sus derechos como consumidores; (ii) seleccionar los productos financieros que les
convengan, ni (iii) protegerse suficientemente de ventas abusivas, fraude y otros abusos de mercado.
Esto puede contribuir al sobre-endeudamiento de clientes individuales, con consecuencias negativas
                                        5
para el sector financiero y la economía. La protección adecuada del consumidor por tanto, es importante
para asegurar que los beneficios de mejorar el crecimiento de la inclusión financiera alcancen tanto al
consumidor como a la economía en su conjunto, y no se vean socavados a largo plazo.

Un marco de protección sólido de los consumidores consta de normas y regulaciones
adecuadas, estructuras de supervisión eficaces, así como de iniciativas de alfabetización
financiera complementarias y bien orientadas. Las reglas y regulaciones pueden darse en forma de
marcos jurídicos o códigos de conducta para toda la industria pero deben ser vinculantes para la
industria y por lo tanto exigibles. Se necesitan estructuras de supervisión efectivas para asegurarse de
que las normas aplicables son efectivamente implementadas, al menos en el sector financiero formal.
Por el lado de la demanda, el nivel de educación financiera y el uso de los servicios financieros de la
población deben medirse con regularidad para facilitar el diseño de medidas bien orientadas, llenar los
vacíos identificados, y así construir un sólido nivel básico de educación financiera en el país. Las



3
  Los miembros del Comité serán del Ministerio de Hacienda, el Banco Central, el Ministerio de Planificación, así
como del Instituto Nacional de Cooperativas.
4
  En julio de 2014 se realizó un taller en el BCP para identificar los parámetros fundamentales de la Estrategia
Nacional de Inclusión Financiera, con el personal técnico del Ministerio de Hacienda, el Ministerio de Planificación, el
BCP, y el INCOOP como participantes. El equipo del Banco Mundial que apoya al gobierno en la elaboración de esta
estrategia facilitó el taller y presentó sus conclusiones desde una perspectiva de diagnóstico del lado de la oferta y la
demanda.
5
  Véase por ejemplo OCDE (2009), "Educación Financiera y Protección del Consumidor: Aspectos ovidados de la
crisis", Recomendación de la OCDE sobre Buenas Prácticas; o CGAP (2010) "Crecimiento y Vulnerabilidades en
Microfinanzas, Nota de Orientación 61/2010.
siguientes secciones primeramente proveerán una breve visión general del uso de servicios financieros y
la estructura del sistema financiero. La Sección B analiza el marco para la protección del consumidor
financiero en el país, y la Sección C evalúa los programas existentes para medir y mejorar la educación
financiera de la población.




Una amplia gama de instituciones financieras formales atienden a los clientes al por menor; y las
cooperativas financieras dan cuenta del mayor porcentaje de clientes (Ver Tabla 2):
 Hay 15 bancos comerciales, un banco público receptor de depósitos y 12 compañías financieras, que
                                                                                                        6
   en conjunto representan más de 900.000 cuentas de depósito, y un número similar de préstamos.
   En términos de volumen, tienen una cuota de mercado del 86 por ciento de los depósitos, y el 84 por
   ciento de los préstamos, y sus préstamos y depósitos representan alrededor del 39 y el 42 por ciento
   del PIB, respectivamente. El sector bancario está fragmentado. El banco público BNF atiende
   principalmente a los funcionarios públicos, mientras que muchos bancos privados se centran sólo en
   los segmentos de mercado superiores, financiación de empresas y clientes asalariados. Sólo 3
   bancos (antiguas compañías financieras) y las 12 compañías financieras atienden a micro clientes.
   Los bancos y las compañías financieras están reguladas y supervisadas por la Superintendencia de
                                                                                         7
   Bancos del BCP (BCP-SIB), y están sujetos a las mismas reglas y regulaciones. Sus depósitos
   están cubiertos por un fondo de seguro de depósitos de hasta 75 salarios mínimos mensuales
   (actualmente equivalente a USD 32.000). Los préstamos totales, número de tarjetas de crédito
   emitidas, y la infraestructura (especialmente agentes bancarios) han ido aumentando de manera
   constante en los últimos años. El sistema ha estado mostrando altos resultados (ROE de 30 por
   ciento a finales de 2013).
 Además, aproximadamente el 30 por ciento de la población adulta se calcula que está afiliada a una
   o varias de las cerca de 330 Cooperativas de Ahorro y Préstamo que operan en Paraguay. Sus 1,4
   millones de cuentas representan actualmente el 58 por ciento del total de cuentas de depósito, pero
   sólo el 11 por ciento de los depósitos totales, o el 6 por ciento del PIB. En términos de crédito,
   representan el 16 por ciento del crédito total o un 8 por ciento del PIB. Las Cooperativas de Ahorro y
   Crédito están sujetas a un marco legal y regulatorio específico, y son supervisadas por el Instituto
   Nacional de Cooperativismo (INCOOP), una agencia gubernamental a cargo de la regulación y
   supervisión de las cooperativas financieras y no financieras. Los datos sobre el sector son escasos,
   ya que el INCOOP no publica informes o estadísticas periódicos sobre el sector. Hay 26
   Cooperativas de Ahorro y Crédito Tipo 'A' con activos superiores a USD 11 millones; 52 cooperativas
   de tipo 'B' con activos entre USD 1,2 y 11 millones de dólares, y las 250 cooperativas restantes son
   pequeñas con activos por debajo de USD 1,2 millones. El sector aún no está cubierto por un plan de
   seguro de depósitos.




6
  Existen además, dos entidades financieras públicas exclusivamente de crédito: (i) el Fondo Ganadero con PYG
100 millones en activos y un enfoque en la concesión de créditos y la asistencia técnica a los ganaderos pequeños y
medianos, y (ii) el Crédito Agrícola de Habilitación que se centra en microcréditos y asistencia técnica a pequeños
agricultores. Ellos no toman depósitos, no están enteramente bajo la supervisión del BCP, y no están cubiertos en
esta evaluación.
7
  Las empresas financieras que no pueden abrir cuentas corrientes tienen requerimientos inferiores de capital
nominal.
   El mercado de seguros es pequeño, con las primas totales por valor de USD 343,2 millones en 2012-
    13, pero de rápido crecimiento (15 por ciento en 2013 respecto al año anterior). El seguro de automóvil
    representó en 2013 casi el 48 por ciento de todas las primas de seguro, y el seguro de vida, el segundo
    más grande, el 12 por ciento. El seguro de vida creció un 23,8 por ciento respecto al año pasado. La
    mayoría de los seguros de vida vendidos se canalizan a través de contratos colectivos, que
    representaron el 97,9 por ciento de las primas totales de seguros de vida en 2012. Hay siete
    compañías con licencia para vender seguros de vida individual, pero sólo una ofrece estos contratos. El
    sector está regulado y supervisado por la Superintendencia de Seguros dentro del BCP (BCP-SIS). Si
    bien las aseguradoras pueden vender directamente a sus clientes, la mayoría de los seguros se
    distribuyen a través de agentes (individuos), corredores o intermediarios (empresas). Los agentes y
    corredores deben estar registrados en el SIS, para lo cual necesitan obtener un diploma específico de
    la Universidad, y deben contratar un seguro de responsabilidad profesional. Para junio de 2014, había
    776 agentes y 42 corredores registrados en la SIS. La ley también requiere que los ajustadores de
    reclamaciones estén registrados en la SIS. Hubo 15 ajustadores de reclamaciones a junio de 2014.




                                                                                      Tarjetas de
                    Nº de         Nº de      Depósitos       # de       Préstamos
                                                                                        Crédito      Sucursales    Agentes
                  entidades      cuentas     (PYG bn)     préstamos      (PYG bn)
                                                                                       emitidas
Bancos                    16                                 920,700                      897,000           452        117
                                  993,411          60.9                       56.1
Financieras               12                                                               94,283           159        177
Cooperativas
                         330    1.390,113           7.2      553,457           5.9               -          490             -
Financieras
Fuente: Estudio del lado de la oferta del Banco Mundial (de próxima publicación), Boletín mensual del BCP (julio de 2014)

Además, una serie de entidades semi-formales, que no están reguladas o supervisadas por una
autoridad de regulación financiera proveen servicios financieros a clientes minoristas:
 Proveedores de servicios de pago: Hay 5 proveedores de servicios de pago especializados que
   operan en Paraguay, que reciben y procesan pagos al por menor de clientes públicos y privados,
   como la Administración Nacional de Electricidad (ANDE), la autoridad fiscal (SET), y los
   intermediarios financieros privados. La más grande, con una cuota de mercado del 70 por ciento,
   procesa más de 19 millones de transacciones al por menor cada año con un volumen de mil millones
   de dólares en 2013. Cuenta con más de 1.500 puntos de servicio en 145 de los 224 municipios de
   Paraguay.
 Entidades de Medio de Pago Electrónico: Las dos empresas más grandes de telefonía móvil, Tigo
   y Personal, ofrecen servicios de dinero electrónico a sus clientes. Tigo introdujo billeteras
   electrónicas en 2008, y basado en estimaciones internas ahora cuenta con más de 1 millón de
   clientes y más de 2 millones de transacciones mensuales. Personal lanzó su producto de dinero
   electrónico "Billetera personal" en 2010, y actualmente cuenta con poco más de 23.000 usuarios
   activos con cerca de 30.000 transacciones mensuales. Como se verá más adelante, el BCP emitió
   recientemente la Resolución 6 de 2014 (Resolución de Dinero Electrónico) para que las EMPEs
   estén bajo su regulación y supervisión. Las EMPEs también están regulados por la Comisión
   Nacional de Telecomunicaciones (CONATEL), y si se utilizan firmas y/o contratos electrónicos están
   sujetos a regulaciones impuestas por el Ministerio de Industria y Comercio (MIC).
 Instituciones de microcrédito: Se estima que 349 casas de empeño, 2 ONG-IMF, así como cierto
   número de otros proveedores de microcrédito están atendiendo a los clientes minoristas, pero no
   están bajo ningún tipo de regulación y supervisión financiera. Están autorizados en el nivel municipal
   que se han inscrito, y no existen datos disponibles consolidados sobre su tamaño y extensión. Las
    observaciones durante la misión, así como los resultados de la Encuesta Nacional de Inclusión
    Financiera, indican que son ampliamente utilizados y probablemente atienden a un gran número de
    clientes del sector informal. Las dos instituciones de microfinanzas sin fines de lucro más grandes
    proveen por ejemplo microcrédito y asistencia técnica a un estimado de 73.000 clientes.
   Por último, una serie de compañías ofrecen servicios médicos o funerarios "pre-pago", que son
    similares a los productos de seguros. La Ley de Seguros en Paraguay define el seguro como una
    transacción comercial en virtud del cual el asegurador paga una indemnización en caso de que ocurra
    un evento aleatorio cubierto. Dicha regulación no cubre explícitamente el caso de una entidad que
    recibe "pre-pagos" y en lugar de pagar una indemnización provee directamente un servicio cuando se
    produce un evento cubierto. De acuerdo con cifras de la Superintendencia de Salud, que supervisa a
    estos profesionales de la salud, hay alrededor de 65 entidades que operan planes médicos prepagos,
    que cubren a unos 500.000 beneficiarios. No existen datos formales sobre servicios funerarios
    prepagados, pero las estimaciones sugieren que más de 100 entidades ofrecen estos servicios en todo
    el país. En muchas otras jurisdicciones se consideran seguros y la regulación y supervisión, al menos
    en su aspecto financiero, es realizada por el supervisor de seguros correspondiente.




A pesar del progreso logrado en los últimos años, el acceso real y la utilización de los servicios
financieros formales sigue estando por debajo del potencial en Paraguay. De acuerdo a los
resultados de la Encuesta Nacional de Inclusión Financiera de 2014(NFIS), en la Tabla 3, el 55 por
ciento de los adultos entrevistados usa alguna forma de servicio financiero formal. Sin embargo, sólo el
29 por ciento posee una cuenta en una institución financiera, de los cuales dos tercios la tienen en una
cooperativa de Ahorro y Préstamo. Muchos adultos todavía prefieren mantener sus ahorros en casa,
citando los altos costos de mantenimiento de las cuentas, la falta de fondos suficientes y la burocracia
evasiva como obstáculos. Sólo el 8 por ciento de los que cuentan con un empleo formal reciben su
salario directamente en una cuenta, mientras que la gran mayoría todavía lo recibe en forma de dinero
en efectivo. El endeudamiento se ha incrementado desde 2011, y actualmente el 34 por ciento de la
población reporta haber tenido un crédito en el último año. Sin embargo, alrededor de un tercio de los
prestatarios utilizan fuentes informales (incluyendo la familia, prestamistas, etc.). El mercado de seguros
de vida es pequeño, sólo el 4 por ciento de la población encuestada informa contar con un seguro de
vida. La mayoría de los cuales probablemente están vinculados a un crédito.



                                        Encuesta Nacional de Inclusión
                                                                                       Global Findex 2011
                                               Financiera 2014
      Número de adultos... (%)                            Cooperativas                  Países de      Países de
                                        Total   Bancos     de Ahorro y      Paraguay     América       Ingresos
                                                             Crédito                      Latina     Medianos Bajos
... con una cuenta en una institución
                                            29         12              19       21.7         39.3              28.4
financiera formal
... con un préstamo en el último año        34          8              13       29.5         25.4              36.7
... que ahorró en el último año             39              14                  18.1           26              27.6
... que usa teléfonos móviles para
                                          15.1          -               -        5.7           1.9              3.8
recibir dinero
... que paga personalmente el
                                          14.5          -               -        5.9           6.8              5.1
seguro de salud
Fuente: Encuesta Nacional de Inclusión Financiera, 2014 y Global Findex 2011.
Existen algunas preocupaciones sobre el nivel de la deuda contraída por algunos prestatarios, en
particular a través de la tarjeta de crédito. Las reuniones con los grupos de interés visitados durante
la misión indican que las tarjetas de crédito y las compras a plazos están muy extendidas entre los
empleados y las personas con un ingreso regular. En lugar de evaluar de manera general la capacidad
de pago de deuda a través del tiempo, los clientes se centran en la velocidad de acceso al crédito y la
capacidad de pago de las cuotas mensuales. Con habilidades de presupuesto deficientes y los gastos
impulsivos prevalentes, esto conduce cada vez más a niveles altos o excesivos de deuda, y algunos
                                                                                   8
empleados informan que todo su salario es deducido para pagar los préstamos. Estos hallazgos son
compatibles con la NFIS (2014), que muestra que el 50 por ciento de los empleados está luchando para
cubrirsus necesidades "básicas" y 30 por ciento en ocasiones carece de dinero para comprar alimentos y
otros artículos necesarios. Varias partes confirmaron que los clientes de todos los niveles de ingreso ni
evalúan las comisiones y tarifas cobradas por las entidades financieras, ni leen los contratos que con
frecuencia son complejos. Los hallazgos indican deficiencias en la educación financiera.




El diagnóstico del Marco de Protección del Consumidor y Educación Financiera en Paraguay sólo
cubre el marco aplicable a las instituciones financieras formales, ya sea bajo la supervisión del
                   9
BCP o INCOOP. Como se ilustró más arriba, esto deja una parte sustancial del mercado de servicios
financieros fuera de la evaluación. Sin embargo, en la medida de lo posible, las recomendaciones tienen
en cuenta que los estándares básicos de protección del consumidor financiero deben aplicarse también a
los participantes semi-formales e informales del mercado con el fin de fomentar la transparencia de todos
los participantes del mismo, de tal modo a crear un campo de juego nivelado. Por otra parte, teniendo en
cuenta la reciente emisión de la Resolución sobre dinero electrónico y su inminente entrada en vigor, se
realizó una evaluación especializada del marco PCEF aplicable para los proveedores de servicios
financieros digitales (cubriendo a los agentes no bancarios y a las EMPEs) y se incluye en el Volumen II.
Sus conclusiones se reflejan en todo el informe.




La Ley de Protección del Consumidor y el Código Civil establecen la base jurídica para la
protección de los consumidores en Paraguay. La Ley de Protección del Consumidor cubre cualquier
transacción comercial de bienes y servicios (incluyendo los servicios financieros) realizados por una
persona física o jurídica. El Art 6 establece los derechos y obligaciones básicos de los clientes entre ellos
los derechos a (i) elegir libremente un servicio o bien, (ii) recibir información clara y correcta sobre la
composición, calidad, precio y riesgo del producto/servicio, y (iii) la protección contra la publicidad y
comercialización inadecuados y los contratos abusivos. El Código Civil establece en el Art. 475 una tasa




8
  De acuerdo con la retroalimentación recibida durante la misión, se estima que alrededor del 10 por ciento de los
empleados del Ministerio de Hacienda tiene hasta el 100 por ciento de su salario retenido para pagar la deuda
existente.
9
  Cubriendo así los bancos, compañías financieras, proveedores de seguros supervisados por la SIS, así como las
cooperativas de ahorro y crédito.
de interés de usura a ser determinada por el Banco Central, e incluye disposiciones básicas sobre los
contratos, incluyendo los derechos de los acreedores en el ámbito de la aplicación de los créditos. Estas
dos leyes rigen sobre todos los proveedores de servicios financieros y no financieros, incluyendo los
proveedores de pago sin supervisión, prestamistas, casas de empeño, la oficina de crédito y, hasta que
estén supervisado formalmente por el BCP, las EMPEs.

Además de este marco general, los bancos, las financieras y aseguradoras, así como las
cooperativas de ahorro y crédito también están sujetos a las disposiciones de conducta
empresarial y del mercado en sus respectivos marcos jurídicos y regulatorios:
 El BCP presentó en los últimos años una serie de regulaciones para bancos y compañías
   financieras, cuyo objetivo es mejorar la comparabilidad de los precios y comisiones, y mejorar la
   divulgación de la información general. Un enfoque particular actualmente es la regulación de las
   tarjetas de crédito, que han aumentado en número y según los informes han aportado a los
   problemas de sobreendeudamiento entre clientes. El BCP-SIB también aprobó una serie de leyes y
   regulaciones para facilitar la utilización de los servicios financieros por parte de los clientes hasta
   ahora no bancarizados, que incluyen disposiciones relevantes a la protección del consumidor (véase
   Tabla 4). La Resolución 1, Acta 70 de 2011 sobre el uso de agentes, y la Resolución 6, Acta 18 de
   2014 sobre las EMPEs contemplan por ejemplo, cuestiones como las prácticas comerciales, la
   transparencia, la responsabilidad de los proveedores, y la gestión de quejas o denuncias.
 El INCOOP revisó recientemente el marco jurídico y regulatorio aplicable a las Cooperativas de
                         10
   Ahorros y Créditos. Se fortaleció la supervisión prudencial sobre las cooperativas de ahorro y
   crédito más grandes, se introdujo un requerimiento de pasar por auditorías externas anuales
   realizadas por auditores pre-calificados, y de por lo menos un reporte anual de la información
   financiera básica para el supervisor. Asimismo, se establecieron reglas generales de divulgación y
   privacidad, así como normas de conducta empresarial. Las últimas cubren por ejemplo estándares
   mínimos para determinar tasas de interés, compra de activos fijos, y estándares de gobernanza
   interna. Sin embargo, las disposiciones en muchos casos carecen de especificidad, como plazos y
   estándares de divulgación de contenido mínimo, lo que crea espacio para la implementación y hace
   que sea más difícil la supervisión. Un esquema de seguro de depósitos se encuentra en desarrollo.
 Para las compañías de seguros, no se pudo identificar ningún marco jurídico claro para la protección
   del consumidor. Existen algunas disposiciones establecidas (i) para permitir que el BCP-SIS
   compruebe si las primas son insuficientes, abusivas o discriminatorias, (ii) para exigir que los
   contratos estén escritos en un lenguaje claro y comprensible, y se presenten en el BCP-SIS, y (iii)
   para que los anuncios no sean engañosos. En general, el enfoque de la regulación está en asegurar
   la viabilidad financiera de la aseguradora.




10
  Véase por ejemplo la Resolución 11102/13 y 11481/14. Se han incorporado cambios con regularidad en el marco
regulatorio compilado, y el marco está disponible públicamente en el sitio web del INCOOP.
Leyes y regulaciones              Contenido                   Disposiciones de protección del consumidor
Cuentas básicas           Reduce los costos y cuotas      Ninguna cantidad mínima de apertura o saldo.
(Resolución 25 del BCP,   de inscripción y                Reducción de costos de transacción.
Acta 51, 2013)            mantenimiento para los          Permite consultas de movimiento de cuenta utilizando
                          lados de oferta y demanda        cajeros automáticos, Internet, móviles y otros
                                                           mecanismos disponibles, extractos impresos sólo bajo
                                                           petición y con costos pagados por el cliente.
                                                          Los contratos deben incluir condiciones para acceder a la
                                                           información de transacciones de cuentas.
Agentes                   Permite el uso de agentes       Uso solamente de terminales electrónicas con conexión
(Resolución 1 del BCP,    para la prestación de            en línea a la plataforma de la institución financiera.
Acta 70, 2013)            servicios financieros en        No se les permite operar fuera de línea.
                          representación de los           Después de cada transacción la terminal debe producir
                          bancos y compañías               un recibo.
                          financieras.                    Límites al tipo de transacciones y cantidades.
                                                          No se les permite cobrar tarifas a los clientes.
                                                          Signos visibles que contengan identificación plena del
                                                           agente y la institución financiera, números de teléfono de
                                                           otros canales de comunicación y dirección de la sucursal
                                                           más cercana, honorarios cobrados por la institución
                                                           financiera al cliente, y horario de apertura.
Dinero Electrónico        Regula la provisión de          Define las operaciones de dinero electrónico autorizadas.
(Resolución 6 del BCP,    dinero electrónico, las         El dinero electrónico no puede ser intermediado y no está
Acta 18, 2014)            transferencias electrónicas      sujeto al riesgo de crédito.
                          no bancarias y las licencias    Plataforma tecnológica para asegurar transacciones en
                          de las Entidades de Medio        tiempo real, además de calidad, seguridad y continuidad.
                          de Pago Electrónico.            Protección del dinero electrónico de billeteras
                                                           electrónicas a través de un fondo fiduciario con
                                                           beneficiarios individualizados.
                                                          Introduce directrices sobre el contenido del contrato, la
                                                           responsabilidad del proveedor de servicios, y la
                                                           divulgación.




La cobertura de disposiciones de protección del consumidor, tanto en leyes generales como
específicas, se encuentra de acuerdo con la práctica regulatoria observada en todo el mundo.
Como se puede observar en la Figura 1, existe una tendencia creciente a enmarcar las disposiciones de
protección del consumidor a través de una ley específica de protección del consumidor (a veces
especializada en servicios financieros), y de especificar y adaptar los principios respectivos a través de la
incorporación en el marco de regulación financiera. De los 109 países que contribuyeron a la Encuesta
Global del Banco Mundial sobre Protección del Consumidor y Educación Financiera en 2010 y 2013, casi
todos ahora incluyen algunas regulaciones financieras relacionadas con la protección del consumidor en
su marco de legislación financiera. Similar a la situación en Paraguay, esto se suma a una ley general de
protección del consumidor. Para que este método funcione con efectividad, la experiencia internacional
sugiere que las leyes y regulaciones deben estar estrechamente coordinadas para evitar solapamientos
y comprobar la coherencia de las regulaciones a través de productos y proveedores.
       Reglamento sobre la protección de los                                                           103
     consumidores financieros en el marco de la
               legislación financiera                                                             96


                                                                                      70
        Ley general de protección al consumidor
                                                                                      70

       Ley de protección a los consumidores con
         referencia a los servicios financieros o                               58                     2013
        legislación de protección al consumidor                            49
                  financiero específica                                                                2010

Fuente: Encuesta Mundial sobre Protección del Consumidor y Educación Financiera del Banco Mundial (2013).

Si bien no se determinaron superposiciones, el marco vigente de protección del consumidor se ha
mantenido de carácter amplio. Se debe desarrollar material de orientación adicional y donde sea
necesario deben desarrollarse regulaciones para facilitar la implementación y el cumplimiento real.
Al igual que en la mayoría de los países con una Ley General de Protección del Consumidor, la Ley de
Protección del Consumidor en Paraguay sólo ofrece una base amplia para la protección del consumidor, y
por lo tanto necesita ser complementada con material de orientación específico para el sector o el producto
o regulaciones para aclarar cómo deben ser interpretados los principios establecidos para los servicios
financieros y para guiar la implementación y la supervisión real. Esto aún no existe. La SEDECO (y
anteriormente el MIC) hasta ahora no emitieron regulaciones adicionales para la Ley de Protección del
Consumidor ni han desarrollado material de orientación como estándares mínimos para publicidad o
muestra de contratos. Esto deja un amplio margen para la interpretación de, por ejemplo, lo que está
implícito en "proporcionar al cliente información clara y correcta sobre la composición, calidad, precio y
riesgo" en la compra de productos financieros. Si bien algunas lagunas son superadas por regulaciones
específicas sectoriales emitidas por los respectivos reguladores financieros (véase también B.3), ni el BCP-
SIB, ni el BCP-SIS o INCOOP tienen un mandato legal explícito para cubrir la protección del consumidor
financiero en sus marcos regulatorios y por lo tanto no han cubierto los temas de protección del consumidor
de manera sistemática y coherente. Por otra parte, no existe actualmente un mecanismo formal de
coordinación establecido para asegurar que las regulaciones específicas del sector estén alineadas con los
principios generales de la Ley de Protección del Consumidor (véase también B.2).

Además, se identificaron una serie de deficiencias relacionadas con la protección del consumidor
en los marcos legales y regulatorios. No existen disposiciones para proteger a los clientes de la
agrupación no transparente de productos y prevenir las prácticas abusivas de cobro de deudas
incorporadas en ninguna de las leyes, así como tampoco existen requerimientos establecidos que exijan
procesos sistemáticos para la gestión de quejas y presentación de informes. Por otra parte, en el área de
las actividades bancarias, algunas de las disposiciones para mejorar la transparencia y las prácticas
                                                                        11
empresariales no han sido efectivas y necesitan ser revisadas. Por otra parte, el marco ha
evolucionado a lo largo de los años, y nuevas regulaciones sustituyen o complementan a las antiguas,
por lo cual se hace difícil para el supervisor y la entidad financiera entender y cumplir/hacer cumplir el




11
     Véase por ejemplo Volumen II, Buena Práctica B.3.
marco jurídico aplicable. En cuanto a las cooperativas de ahorro y crédito, su marco regulatorio se centra
en mejorar la eficiencia de la gestión y la protección de la solidez financiera, y no en la protección del
miembro de las prácticas comerciales desleales. Muchas de las disposiciones son vagas, lo que
requiere, por ejemplo, que un determinado tema sea "adecuadamente" cubierto en un manual o el cliente
"sea informado". Esto deja un amplio margen de interpretación para la Junta o administración de una
cooperativa, mientras que hace difícil para el INCOOP supervisar y hacer cumplir. El marco de protección
del consumidor aplicable a las compañías de seguros sigue siendo básico. Estas cuestiones se analizan
con más profundidad bajo B.3-B.5 y para cada sector en el Volumen II.

La fragmentación observada de las normas y regulaciones de protección del consumidor ha
contribuido a un "campo de juego desigual" entre los proveedores de servicios financieros, y a la
opacidad de la información disponible. Las regulaciones y estándares aplicables a las cooperativas de
ahorro y crédito, por ejemplo, no son coherentes con los de los bancos y compañías financieras, aunque
las entidades realizan actividades básicas similares. Esto no sólo conduce a diferentes costos de
cumplimiento, sino también a información fragmentada e incomparable disponible para el cliente. El
alcance limitado de la regulación y supervisión específica para el sector financiero también ha facilitado
el desarrollo de una serie de proveedores de servicios financieros no supervisados, que sólo están
sujetos a las disposiciones muy amplias de la Ley de Protección del Consumidor, y en ausencia de otras
regulaciones adicionales y de una entidad con la capacidad de asegurar el cumplimiento, han quedado
sin regular "de facto". La misión tomó conocimiento, por ejemplo, de que algunas entidades de
microfinanzas no ofrecen un contrato formal al cliente.

Por último, cabe señalar que los miembros de cooperativas de ahorro y crédito aún no están
cubiertos por un régimen de seguro de depósitos para proteger a sus miembros contra una
pérdida potencial de sus ahorros. Muchos países de la región y de todo el mundo ya han
introducido un esquema de este tipo (por ejemplo, México, Estados Unidos, Canadá, Alemania, y
de forma voluntaria Guatemala). Los esfuerzos por introducir el marco legal y lanzar un esquema de
seguro de depósitos han estado en curso desde 2004, pero hasta ahora no han dado resultados debido
a los retrasos en la contratación de servicios de asesoramiento para el diseño del sistema, y las
discusiones internas del sector sobre la estructura y el enfoque adecuado. Esto deja vulnerables a los
actualmente estimados 1-1,2 millones de miembros de las cooperativas financieras.




   Los organismos de supervisión, en colaboración con la SEDECO deben emitir material de
    orientación o circulares sobre las distintas disposiciones del marco de protección del
    consumidor para aclarar el contenido y alcance de los productos financieros. Como principio
    rector, operaciones similares deben tener regulaciones similares para evitar distorsiones artificiales y
    dejar que el mercado se desarrolle. Debe realizarse una cuidadosa evaluación para desarrollar un
    plan de acción priorizado sobre las disposiciones que deben ser complementadas con
    orientación/regulaciones adicionales, y para guiar su forma y vinculación institucional:
    o La evaluación debe determinar qué disposiciones deben ser reguladas o complementadas con
        material de orientación o circulares en la Ley General de Protección del Consumidor, haciendo
        así vinculante la adhesión de todos los participantes del mercado, formales y (semi) informales.
        Estos estándares deberían entonces también ser incorporados en las regulaciones específicas
        del sector financiero para facilitar la supervisión y el cumplimiento. El material de orientación o
        circulares podrían desarrollarse en amplia colaboración con las partes interesadas de la industria
        y los consumidores para establecer el sentido de pertenencia.
     o   Otras disposiciones podrían ser cubiertas sólo en los marcos financieros específicos. La Ley de
         Protección del Consumidor debe regular los requerimientos de proporcionar contratos a los
         clientes, y debe establecer estándares mínimos para la información contenida en el contrato,
         para también alcanzar a los proveedores de servicios financieros no regulados de otra manera,
         mientras que la forma y el momento de la divulgación podrían aclararse aún más en los marcos
         individuales del sector financiero.
     o   Con el tiempo, se debe considerar introducir una ley específica de protección del consumidor
         financiero, que sea aplicable a todos los participantes del mercado y establezca principios
         adaptados para la protección del consumidor financiero.

    La SEDECO y/o los organismos supervisores deben introducir regulaciones sobre (i)
     procedimientos de gestión de quejas y requerimientos de información, (ii) prácticas abusivas
     de cobro de deudas, y (iii) agrupación de productos. Estas cuestiones se analizan con más
     profundidad en B.3 a B.5.

    Los marcos regulatorios financieros individuales deben ser evaluados en cuanto a su
     consistencia con la Ley de Protección del Consumidor y deben reducirse las deficiencias
     identificadas. En particular:
     o El BCP debe considerar la introducción de un Código del Sector Bancario/Financiero, u otras
         formas de compilación de las leyes, regulaciones y circulares relevantes Esto ayudaría a
         establecer, entre otras cosas, un marco jurídico claro y coherente para la protección de los
         consumidores, haciendo más fácil que las instituciones financieras cumplan con el marco, que
         los consumidores entiendan, y que el Supervisor Bancario asegure su cumplimiento. Esta
         también sería una oportunidad para introducir las regulaciones que faltan, y evaluar la eficiencia
                                                        12
         y coherencia de algunas de las disposiciones.
     o Debe introducirse un mayor énfasis en el establecimiento de estándares para la protección de los
         miembros en el marco regulador de cooperativas de ahorro y crédito. Se deben determinar los
         plazos, periodicidad y forma de divulgación de la información, y establecer estándares mínimos
         concretos para los procesos internos y reglas de conducta empresarial. Lo ideal sería que las
         leyes y regulaciones relevantes a la protección del consumidor sean compiladas en un folleto y/ o
         puestas a disposición en el sitio web del INCOOP bajo una rúbrica separada para facilitar la
         comprensión y el cumplimiento, y crear conciencia sobre los derechos y obligaciones entre los
         miembros. CONPACOOP como confederación del sector podría tomar la iniciativa en desarrollar
         estos estándares de la industria, junto con sus miembros.
     o La Superintendencia de Seguros (BCP-SIS) debe desarrollar un marco más detallado e integral
         para la conducta empresarial de las aseguradoras. Este debe incluir, entre otros, las normas
         sobre tramitación de quejas, procesos de "conozca a su cliente" y ventas abusivas de productos.
         Las reglas deben aplicarse a las aseguradoras, intermediarios (agentes y corredores) y otros
         profesionales dentro del sector de los seguros.




12
   Un esfuerzo similar se ha realizado, por ejemplo, en Bolivia, y actualmente está en curso en Kirguistán. En Bolivia,
la agencia de supervisión ASFI ofrece un compendio de todas las leyes y regulaciones aplicables, que se actualiza
con regularidad y sirve como una fuente única de información sobre el marco jurídico. El Banco Nacional de
Kirguistán está actualmente introduciendo un Código Bancario, que también se espera que mejore la coherencia de
las disposiciones aplicables de protección del consumidor.
    El diseño adecuado y la introducción de un esquema de seguro de depósitos por lo menos
     para las cooperativas más grandes (Tipo A) es una prioridad. Al introducir el marco jurídico, se
     debe prestar atención a basarlo en regulaciones prudenciales fuertes, y a que el regulador o
     supervisor tenga la capacidad necesaria para supervisar adecuadamente a las entidades y hacer
     cumplir las leyes. El supervisor también debe ser capaz de tomar las medidas necesarias para
     proteger a los depositantes en caso de insolvencia.




Un organismo gubernamental específico está a cargo de la regulación de la Ley de Protección del
Consumidor y de supervisar su implementación, pero el cumplimiento definitivo de las medidas
correctivas depende de los tribunales. La Ley de Protección del Consumidor (Ley 1334/98,
sancionada en 1998) asignó originalmente las responsabilidades de implementación, la creación de
conciencia de los derechos y obligaciones de los consumidores, el manejo de las quejas, y llevar las
violaciones a los tribunales a un departamento especial dentro del Ministerio de Industria y Comercio
(MIC), y a las municipalidades que participan de forma voluntaria. Los arreglos de implementación fueron
modificados por la Ley 4974 (emitida en 2013), que convierte el departamento dentro de MIC en un
nuevo órgano de gobierno autónomo, la Secretaría Nacional para la Defensa del Consumidor
(SEDECO). La SEDECO puede imponer multas por violaciones de la ley de Protección del Consumidor y
                                                                                13
apoyar acuerdos fuera de la corte y servicios de mediación para conflictos, pero sólo los tribunales
pueden resolver formalmente las disputas y sancionar las violaciones en términos más amplios. Depende
de los individuos, de la SEDECO, de asociaciones de protección de consumidores y otras partes
interesadas la presentación de casos individuales o colectivos de violaciones a su atención.

El BCP es el encargado de la supervisión prudencial de los bancos, compañías financieras y de
seguros, y pronto de las EMPEs. Si bien no tiene un mandato explícito para cubrir la conducta del
mercado/protección del consumidor en el sector financiero, ha dado pasos importantes en esta
dirección. De acuerdo con la Ley Orgánica del BCP, los objetivos del BCP son : preservar la estabilidad de
                                                                          14
precios, y promover la eficiencia y la estabilidad del sistema financiero. Esto incluye indirectamente la
emisión de regulaciones de conducta del mercado, pero no da al BCP un mandato para cubrir la protección
del consumidor de por sí . Sin embargo, una resolución del BCP en 2007 solicitó a la Superintendencia de
Bancos (SIB-BCP) que verificara el cumplimiento de la Ley General de Protección del Consumidor, y en
2010 el BCP introdujo formalmente en su plan de trabajo el objetivo de ayudar a la población a comprender
los temas económicos y financieros. En 2013, el BCP también estableció una pequeña unidad para la
protección del consumidor financiero y la educación financiera para bancos y compañías financieras, que
es parte de la Intendencia de la Inclusión Financiera (IIF) del BCP-SIB. En los últimos 10 meses, ha




13
   En septiembre de 2014, se emitió el Decreto 2199/14 para regular la ley SEDECO. El Decreto asigna poderes a la
SEDECO para sancionar violaciones de la Ley de Protección del Consumidor, y también permite a las
municipalidades ejercer un rol en la promoción de los temas de protección de los consumidores, traerlos a la
atención de la SEDECO, y mitigar los conflictos fuera de los tribunales.
14
   Sin embargo, la supervisión real se limita a aquellas entidades que actualmente son supervisadas por las
Superintendencias de Bancos y Seguros en el BCP. Esta se compone actualmente de Bancos, Financieras y
Compañías de Seguros. En un futuro próximo, también se espera que los proveedores de dinero electrónico entren
bajo la supervisión del BCP.
                                                                                                        15
manejado 48 quejas de clientes de bancos, compañías financieras y sus agentes no bancarios. La
disponibilidad de este servicio de quejas no es ampliamente conocido, lo que dificulta su absorción. Para
seguros, se ha establecido una unidad para tramitar las denuncias, desarrollar y proporcionar algunas
medidas de educación financiera y apoyar la función de supervisión general del BCP-SIS. Como tal,
aunque el BCP no tiene un mandato formal, está preocupado en ayudar a mejorar la transparencia y la
disciplina en el mercado y ha desempeñado un papel cada vez más activo en la protección y educación del
consumidor financiero, pero su capacidad para supervisar y hacer cumplir efectivamente las disposiciones
de protección de los consumidores sigue siendo limitada.

Las cooperativas financieras están bajo la regulación y supervisión del INCOOP . INCOOP tiene el
mandato de regular e implementar la Ley General de Cooperativas, que establece los estándares
mínimos de gobierno corporativo y algunas normas de conducta del mercado para cooperativas. La ley
también da al INCOOP el mandato de proporcionar asistencia técnica para fortalecer las cooperativas y
promover la comprensión general y la utilización de los principios cooperativos. Esto proporciona al
INCOOP un papel indirecto en salvaguarda de los intereses de los miembros de las cooperativas
financieras, el que hasta el momento sin embargo, no ha asumido formalmente. Además, el Art. 29e de
la Ley General de Cooperativas asigna al INCOOP un mayor nivel de autoridad para recibir y resolver
los conflictos que no pudieron resolverse a nivel de las cooperativas.



                                        Conducta del Mercado                           Prudencial
                               Política,             Supervisión,         Política,          Supervisión,
                               Regulación            Cumplimiento         Regulación         Cumplimiento
                               SEDECO,               SEDECO,
Bancos y Financieras                                                      BCP-SIB            BCP-SIB
                               BCP-SIB *             BCP-SIB *
Cooperativas Financieras       SEDECO, INCOOP        SEDECO, INCOOP       INCOOP             INCOOP
Proveedores de crédito no
                               SEDECO                SEDECO               -                  -
supervisados
Compañías de Seguros           BCP-SIS, SEDECO       BCP-SIS, SEDECO      BCP-SIS            BCP-SIS
Otros proveedores de
                               Superintendencia      Superintendencia     Superintendencia   Superintendencia
seguros no supervisados
                               de Salud, SEDECO      de Salud, SEDECO     de Salud           de Salud
formalmente por la SIS
                               BCP, SEDECO,          BCP, SEDECO,
EMPEs                                                                     BCP                BCP
                               CONATEL **            CONATEL **

* Mandato aún no aclarado
** En los casos en que las EMPEs son también proveedoras de telecomunicaciones



Las responsabilidades y funciones de los supervisores financieros en el ámbito de protección del
consumidor financiero no están suficientemente establecidas.         La Ley de Protección del
Consumidor sólo establece principios generales que deben aplicarse a todos los sectores de la




15
  Hasta el momento, estas quejas se presentan solamente formalmente como quejas por escrito, y no incluyen las
denuncias recibidas a través de llamadas telefónicas u otros canales de comunicación.
economía. No se puede esperar que la SEDECO regule y supervise de manera sistemática el
cumplimiento de todos los sectores, ya que cuenta con recursos técnicos y humanos limitados. Esto
hace necesaria la incorporación y adaptación de las disposiciones en marcos legales para sectores
específicos, tales como el sector financiero. Sin embargo, como se mencionó anteriormente, ninguno de
los supervisores financieros tiene un mandato formal para la regulación y/o supervisión de la conducta
del mercado o la protección del consumidor. Como resultado de esto, el enfoque en la regulación y
supervisión financiera ha sido sobre todo en algunas reglas de conducta del mercado seleccionadas en
ayudar a salvaguardar la viabilidad financiera de los intermediarios financieros, más que en la protección
del cliente y el fomento de la transparencia en el mercado.




La Encuesta Global sobre Protección del Consumidor y Educación Financiera del Banco Mundial (2014)
identificó cinco arreglos institucionales en uso en todo el mundo:
         (1) Modelo de Agencia Única Integrada
         (2) Modelo de Agencia Sectorial
         (3) Modelo de Agencia Específica de Conducta del Mercado (Twin Peaks)
         (4) Modelo de Agencia Especializada de Protección del Consumidor Financiero
         (5) Modelo General de Agencia de Protección del Consumidor

Como puede verse en la Figura 2, en la mayoría de los países la autoridad financiera reguladora está
involucrada en la supervisión de la protección del consumidor financiero. El uso de la capacidad y la experticia
existente del supervisor puede ser un método económicamente eficiente y efectivo, si se presta la suficiente
atención a la conducta empresarial/protección del consumidor durante el proceso de supervisión. De los países
restantes, 30 siguen un enfoque dual, otorgando un papel formal en la regulación y supervisión de la protección
del consumidor financiero tanto a la agencia a cargo de la Ley General de Protección del Consumidor como al
regulador específico del sector. Este enfoque también puede ser efectivo para la supervisión, pero requiere una
estrecha coordinación para evitar superposiciones y contradicciones en los marcos. El enfoque dual ha sido
adoptado por ejemplo en Brasil, donde la Secretaría Nacional de Protección del Consumidor en combinación
con oficinas locales de protección del consumidor informan a los clientes de sus derechos y obligaciones
generales como consumidores, y sirven como primer punto de contacto para la solución de conflictos. La
supervisión efectiva de las leyes y regulaciones aplicables en sí es realizada por las autoridades respectivas de
regulación financiera. El enfoque adoptado en Brasil parece particularmente aplicable al contexto paraguayo.




Fuente: Encuesta Mundial sobre Protección del Consumidor y Educación Financiera (2014)
Los roles y la división del trabajo para la regulación y supervisión de las EMPEs ameritan una
mayor aclaración. Una vez autorizados formalmente por el BCP, las EMPEs estarán reguladas y
supervisadas por el BCP, así como sujetas a cumplir las regulaciones y certificaciones establecidas por
la autoridad de telecomunicaciones (CONATEL). También podrían caer dentro del ámbito de
competencia del Ministerio de Industria y Comercio (MIC) en lo que respecta al cumplimiento de las
regulaciones de firma y contratos electrónicos. Esto tiene el potencial de crear la superposición de áreas
de regulación y supervisión, lo que merece una mayor aclaración y cooperación.

La aplicación efectiva de las disposiciones de protección de los consumidores se ve
obstaculizada por la capacidad humana y técnica limitada en todos los organismos involucrados:
 La SEDECO cuenta con recursos técnicos y humanos limitados Actualmente emplea a 16
   personas, 6 de las cuales son abogados. Ninguno tiene una especialización temática (por ejemplo,
   no hay un especialista del sector financiero). Por otra parte, todavía es necesario desarrollar
   procedimientos estandarizados y sistemas de TI. El sistema inicialmente previsto de apoyo a la
   supervisión y manejo de quejas a través de la participación de las municipalidades de forma
   voluntaria no se ha materializado.
 La supervisión de la conducta de los mercados en el BCP-SIB aún no ha sido estandarizada.
   La Intendencia de Inclusión Financiera (IIF), que forma parte de la unidad de supervisión basada en
   archivos, no tiene un arreglo formal con la unidad de inspecciones in situ del BCP de 65 personas
   para incorporar, de forma estandarizada, la supervisión de la conducta del mercado como parte de la
   supervisión regular. Si bien la unidad de inspecciones in situ supervisa de forma selectiva e informa a
   la IIF las cuestiones no prudenciales relacionadas con el incumplimiento regulatorio, esto sólo cubre
   un pequeño número de temas relacionados con la transparencia y no cubre sistémicamente la
   amplia gama de malas prácticas relacionadas con la protección de los consumidores notadas
   durante la misión. Con una sola persona a cargo de los asuntos de protección del consumidor, la IIF
   tampoco tiene la capacidad de unirse o conducir inspecciones de forma independiente para
   supervisar la conducta del mercado.
 El BCP-SIS tampoco supervisa sistemáticamente las regulaciones no prudenciales. La
   actividad principal de control consiste en asegurarse de que el coeficiente de solvencia de las
   aseguradoras esté por encima del mínimo requerido y que las aseguradoras utilicen contratos y
   tarifas de primas presentadas con anterioridad y no objetadas por el BCP-SIS. Su unidad de
                                                                                                    16
   protección de los consumidores tiene cuatro funcionarios asignados formalmente a la misma, pero
   tiene un mandato más amplio que incluye el apoyo a la supervisión general in situ y basada en
   archivos. Por lo tanto, la capacidad general parece ser débil.
 La capacidad general del INCOOP para hacer cumplir su marco regulatorio es limitado.
   Actualmente cuenta con 45 supervisores para realizar supervisiones in situ y basada en archivos de
   un estimado de 330 cooperativas financieras y 120 cooperativas no financieras en Paraguay. Como
   resultado, la supervisión in situ de las 27 cooperativas financieras más grandes es, en promedio, sólo
   se realiza cada tres años. La supervisión basada en archivos también se centra en las cooperativas
   más grandes, ya que la información fiable sobre las entidades más pequeñas es escasa y los
   recursos técnicos son limitados. No existe ninguna unidad dedicada actualmente al manejo de las
   quejas recibidas de los miembros, o a supervisar el cumplimiento de las disposiciones básicas de
   protección del consumidor.




16
     De acuerdo con la Resolución 31/14, pero durante la misión solo una persona era de facto asignada a la unidad
    El sistema judicial no ha estado involucrado de manera más sistemática en la resolución de
     conflictos sobre los productos o servicios financieros recibidos

Existe una ley de usura, que se aplica a todas las actividades de crédito, pero la aplicación es
poco uniforme en ausencia de estructuras institucionales adecuadas para la supervisión . De
acuerdo con las disposiciones del Código Civil, el BCP establece la tasa de usura para toda la actividad
de crédito, pero su ámbito de supervisión se limita a los bancos y compañías financieras. Las
disposiciones han sido incorporadas por el INCOOP en el marco jurídico de las cooperativas, pero la
supervisión real es limitada. A menos que los clientes se quejen formalmente sobre la tasa de interés a la
SEDECO o lleven a la corte al proveedor de crédito, no hay instrumentos establecidos para supervisar
que los prestamistas y las casas de empeño respeten los límites de usura.

Las asociaciones industriales y de consumidores aún no están ejerciendo un rol activo en la
protección del consumidor financiero. La ADEFI, asociación representativa de las compañías
financieras, introdujo en 2008 un mecanismo de resolución de reclamaciones, que sin embargo no fue
ampliamente utilizado por los clientes. La ADEFI también anima a sus miembros a adherirse a las
prácticas de finanzas responsables, pero no ha establecido un Código de Conducta formal para sus
miembros. La CONPACOOP (Confederación de Cooperativas en Paraguay) y la Asociación de Bancos
están actualmente estudiando opciones para incluir la Protección del Consumidor y la Educación
Financiera en su programa de trabajo. Existe un número de asociaciones de consumidores, pero están
fragmentadas y no juegan un papel relevante en la resolución de controversias entre proveedores de
servicios financieros y sus clientes.




    Es importante aclarar los mandatos y competencias de las agencias de regulación financiera
     en el ámbito de la protección del consumidor financiero. Debería considerarse la posibilidad de
     revisar la Ley General de Protección del Consumidor y establecer formalmente como mandatos y
     competencias de los organismos de supervisión especializados la regulación y el control de las
                                                                                                       17
     disposiciones relativas a la protección del consumidor de las entidades bajo su supervisión.
     Tendrían que ser introducidos mandatos más claros en las leyes del BCP y el INCOOP, exigiendo
     explícitamente cubrir la protección del consumidor/conducta del mercado en sus respectivos marcos
     jurídicos. Las normas de conducta del mercado y protección del consumidor establecidos por los
     organismos sectoriales específicos deben estar de acuerdo con los principios generales establecidos
     por la Ley de Protección del Consumidor. La actualización continua de la Carta Orgánica del BCP de
     hecho presenta una oportunidad para esta aclaración.

    Para fomentar la coherencia del marco de protección del consumidor y facilitar la
     transparencia a través de productos y mercados, deben establecerse modalidades de
     intercambio de información y coordinación entre la SEDECO, el BCP y el INCOOP, así como
     entre el BCP, CONATEL y MIC para las EMPEs. Esto podría hacerse como antes a través de un
     Memorando de Entendimientos Interinstitucionales, o ser formalmente establecido por la
     regulación/Ley. Dos mecanismos de coordinación parecen factibles:




17
   El BCP por ejemplo, debe ser formalmente declarado competente para supervisar y hacer cumplir las
disposiciones de protección de los consumidores para bancos, sociedades financieras, compañías de seguros,
EMPEs y agentes no bancarios; y el INCOOP para las cooperativas financieras y otras.
        o   Los reguladores y las autoridades de protección/ competencia del consumidor podrían consultar
            regularmente para garantizar el establecimiento, aplicación y cumplimiento de políticas
            consistentes a través de los tipos institucionales y aclarar las funciones de supervisión. Para las
            EMPEs, las autoridades involucradas deben determinar qué entidad asume el liderazgo en
            cuanto a la supervisión de la protección del consumidor.
        o   La SEDECO podría analizar regularmente los marcos legales específicos del sector, y
            evaluar su consistencia entre los proveedores y el cumplimiento de las disposiciones de la
            Ley de Protección del Consumidor. A continuación, podría hacer recomendaciones en
            cuanto a los cambios necesarios para armonizar las leyes específicas del sector en
            cumplimiento de la Ley de Protección del Consumidor.

   La supervisión de conducta del mercado debe ser formalmente incluida en la supervisión in situ y
    basada en archivos realizada por el BCP y el INCOOP. Esto requeriría el desarrollo de enfoques
    estandarizados para la supervisión, la provisión de financiación específica, así como el desarrollo de
    capacidades del personal (véase el Anexo 1 para un ejemplo de las herramientas que se puede utilizar):
        o El BCP debe aclarar la división del trabajo entre las unidades de protección de los
            consumidores y las unidades encargadas de la supervisión in situ y basada en archivos. Los
            niveles de dotación de personal y presupuesto disponible               deberán ajustarse en
            consecuencia, tanto en el BCP-SIB como en el BCP-SIS, y deberán desarrollarse manuales
            para la supervisión de la conducta del mercado/normas de protección del consumidor. Para
            la propia supervisión, y en particular para los agentes no bancarios, deben introducirse
            herramientas rentables de supervisión.
        o El INCOOP debe determinar qué unidad es formalmente responsable de desarrollar y
            supervisar la conducta del mercado/normas de protección del consumidor, y el manejo de las
            quejas. Con el tiempo, debe considerarse establecer una unidad específica para esto.
            Teniendo en cuenta el tamaño del sector, también debe considerarse la introducción del
            comprador misterioso para verificar el cumplimiento de las normas de protección del
            consumidor, además de otras herramientas rentables para la supervisión. Debe fortalecerse
            la capacidad del INCOOP para supervisar las cooperativas de ahorro y crédito como una
            prioridad (en términos de número de personal, capacidad, y sistemas de apoyo disponibles).




Las agencias de supervisión en todo el mundo han adoptado una variedad de enfoques de organización
para la cobertura de la supervisión prudencial y de conducta del mercado. Estos van desde las unidades
que cubren la supervisión tanto prudencial como la supervisión de la conducta del mercado hasta
unidades independientes para la supervisión de la conducta del mercado. De acuerdo a los resultados
de la Encuesta Mundial sobre Protección del Consumidor y Educación Financiera, las unidades
dedicadas a la supervisión de la conducta del mercado/protección del consumidor son más propensas a
utilizar herramientas de cumplimiento rentables fuera del sitio, tales como el comprador misterioso,
mantener estadísticas de denuncias y dar seguimiento a la publicidad para complementar la supervisión
in situ. Éstas son por lo tanto, probablemente más efectivas en hacer cumplir las normas de protección
de los consumidores que las unidades que cubren las regulaciones prudenciales y no prudenciales
juntas. De acuerdo con este hallazgo, más de la mitad de los reguladores financieros, que cubren la
protección del consumidor como parte de su supervisión, ahora lo hacen a través de unidades
especializadas, independientes de la supervisión prudencial.

Fuente: Encuesta Mundial sobre Protección del Consumidor y Educación Financiera (2014)
   En cuanto a los mercados financieros, la SEDECO debe centrar su escasa capacidad de
    supervisión en los proveedores de servicios financieros no regulados, como las casas de
    empeño y los proveedores de microcréditos. Esto podría incluir actividades de comprador
    misterioso, llevando las violaciones notadas a los tribunales y publicando regularmente la
    información sobre las infracciones observadas.

   Las asociaciones de la industria podrían fomentar el desarrollo de un marco y estándares
    comunes para las finanzas responsables. Esto podría hacerse, por ejemplo, mediante el
    desarrollo de Códigos de Conducta sectoriales, que sean supervisados y aplicados de forma
    autorregulada. Podrían elaborarse textos de orientación para establecer estándares de conducta
    empresarial y transparencia, que estén en línea o complementen las leyes y regulaciones aplicables
    y aclaren, por ejemplo, el contenido y los principios mínimos, desarrollando documentos
    estandarizados, como modelos de contratos.




El BCP ha introducido una serie de regulaciones para mejorar la información y transparencia de la
información. En 2001 se publicó una regulación de transparencia, estableciendo la metodología para el
cálculo de las tasas de interés efectivas anuales, y haciendo explícito cuáles comisiones deben incluirse
como parte de la tasa de interés. El BCP también emitió una serie de disposiciones destinadas a
aumentar la transparencia en las tarjetas de crédito. El Reglamento de 2007 sobre tarjetas de crédito
establece disposiciones relacionadas con los contratos y estados de cuenta mensuales. Por otra parte,
una nueva regulación en enero de 2014 requiere que los estados de cuenta incluyan advertencias sobre
el impacto de la morosidad y el cálculo del tiempo y el costo total si se paga sólo el mínimo. Un análisis
conjunto entre la SIB y la SIS de las primas de seguros de vida vinculados con créditos concluyó con una
resolución de la SIS (SS 45/13) estableciendo un límite para el nivel de la comisión por la generación y
gestión de los seguros de vida ,de hasta el 30 por ciento de la prima. Para las EMPEs, los contenidos y
directrices mínimos para la transparencia y la divulgación se establecen en la Resolución 6, Acta 18 de
2014, incluyendo la obligación de indicar los costos y comisiones aplicables, la indicación expresa de que
el dinero móvil flotante no genera intereses y no está cubierto por el Seguro de Depósitos del BCP, así
como las modalidades relacionadas con la emisión de estados de cuenta.

Para las cooperativas de ahorro y crédito, el marco jurídico revisado mejora la transparencia en la
información, pero en ausencia de regulaciones adicionales, no está clara la forma ni el momento
de la divulgación. El marco regulatorio ahora exige que las entidades tengan estados financieros
auditados, establece normas mínimas para la publicidad, y exige que los términos y condiciones de
ahorro y crédito (incluyendo las tasas de interés nominales y efectivas para las transacciones pasivas y
activas y los cargos por préstamos vencidos) se pongan a disposición de los miembros. Sin embargo, no
hay ningún requisito claro sobre de qué forma y en qué momento se debe suministrar esta información.
Esto limita la relevancia de las disposiciones y socava la transparencia. Algunas de las sucursales
visitadas y páginas web consultadas no proporcionaban esta información, y no hay ninguna indicación de
que la información se proporcione sistemáticamente al cliente al registrarse para un nuevo producto.
En general, las medidas introducidas no son efectivas en hacer transparentes y fácilmente
comparables el costo total de los productos financieros entre proveedores. Los bancos y las
compañías financieras deben revelar la tasa de interés y las tarifas en sus sucursales y sitios web, pero
la información de precios se muestra con frecuencia en letras pequeñas y/o llega a 7 páginas. De
acuerdo con un estudio interno del BCP de Marzo de 2014, que tomó una muestra de 19 entidades
basado en la información publicada en sus sitios web (tarifario), había más de 250 denominaciones
diferentes de tarifas y comisiones, algunas de las cuales corresponden al mismo concepto pero se
                                                                                            18
nombran de manera diferente y/o comprenden tarifas dobles por la misma transacción. Las tarifas
comprenden una variedad significativa de conceptos y su cálculo depende de varias variables (número
de veces que el servicio ha sido utilizado, saldos promedios diarios de los depósitos). Para las
cooperativas, no existe ningún requisito formal de divulgar públicamente los costos y comisiones de sus
productos, y como resultado, información limitada o ninguna información sobre precios está disponible al
público. Esto hace que sea difícil para el consumidor calcular y comparar los precios de los servicios
financieros, y buscar mejores precios.

La tasa de usura en el crédito ha contribuido a la opacidad en las comisiones. La tasa de interés de
usura para créditos se limita a 30 por ciento por encima de la tasa promedio de préstamos en moneda
nacional y extranjera, respectivamente. El método actual utilizado por bancos y compañías financieras
para calcular la tasa de interés efectiva, sin embargo no refleja el costo total del crédito, ya que no
incluye todas las comisiones, como la prima de seguro de vida entre otras. Esto ha conducido a las
entidades a incluir comisiones, en lugar de la tasa de interés, en los créditos, y ha contribuido en gran
medida a la opacidad de las comisiones indicadas anteriormente. La tasa de usura también se aplica a
las cooperativas, pero el INCOOP no ha establecido ninguna regla para el cálculo de las tasas de interés
y la supervisión del cumplimiento real parece limitada.

Ningún supervisor exige las Declaraciones de Puntos Clave de una página que resuman las
principales condiciones y términos del contrato, y no han sido desarrolladas por la industria. La
resolución sobre dinero electrónico por ejemplo exige a las EMPEs proporcionar "un resumen de las
condiciones mínimas mencionadas [en el contrato], en términos legibles y comprensibles", pero un
formato o plantilla para este resumen no ha sido proporcionado. El BCP-SIB en efecto revisa los
contratos para verificar que no se incluyan condiciones abusivas, pero no verifica de forma sistemática la
transparencia y la facilidad de comprensión de la información proporcionada, ni ha definido formalmente
lo que son las prácticas abusivas. Para los contratos de seguros, el BCP-SIS tiene el derecho formal de
                                                                                                  19
establecer el contenido mínimo de los contratos de seguros, pero aún no ha hecho uso de esto. Para
las cooperativas, existen establecidos algunos requisitos de información para los productos de crédito,
pero para otros productos, el marco regulatorio sólo especifica que los miembros deben ser "informados"
de los costos y gastos, sin detalles sobre la forma y el tiempo.




18
   Ejemplo del cobro duplicado por el mismo servicio son: (a) la comisión para la adquisición de cheques y una
comisión adicional relacionada con el número de cheques emitidos; (b) comisión por un préstamo que ha entrado en
mora y la comisión por la gestión de la recuperación del mismo préstamo. Por otra parte, los gastos administrativos,
los gastos de la preparación de un estado financiero y de mantenimiento de cuentas son todas denominaciones
diferentes para esencialmente la misma comisión.
19
   La Regulación Nº 43/15 también renuncia a la obligación de divulgar la comisión del agente si es igual o inferior al
30 por ciento de la prima - que es la prima máxima permitida. En la práctica, la comisión por lo tanto no se da a
conocer, y la información proporcionada en los contratos es limitada.
También se identificaron deficiencias en la regulación en el área de los estados de cuenta,
aunque en la práctica son proporcionados regularmente. Las cooperativas de ahorro y crédito no
están obligadas formalmente a proporcionar a sus clientes estados de cuenta regulares de sus cuentas
corrientes, de depósito o de crédito, incluyendo tarjetas de crédito. Los bancos y las compañías
financieras sólo están obligados a proporcionar estados de cuentas regulares para tarjetas de crédito.
Para las aseguradoras esto no es aún relevante ya que no hay prácticamente ningún producto de
inversión de seguros o productos con valor en efectivo vendido en Paraguay. Se requiere que las EMPEs
proporcionen estados de cuenta mensuales a sus clientes, pero no se requiere que los estados de
cuenta sean gratuitos. En la práctica real, parece sin embargo que a los clientes se les proporciona
estados de cuenta regulares, o pueden recibirlos a petición.

Por último, la información disponible sobre las entidades registradas y supervisadas es deficiente
en cuanto a cooperativas de ahorro y crédito, y existen deficiencias para los proveedores de
servicios de seguros. Las cooperativas están obligadas a inscribirse en el INCOOP, pero los
procedimientos de cierre de una cooperativa son engorrosos y las cooperativas prefieren quedar
inactivas en lugar de hacerlo. El Registro, gestionado por el INCOOP, tampoco es actualizado con
regularidad, y la última información disponible al público data de 2011. Así, de las 1.405 cooperativas
                                                                   20
que figuran en el registro, se estima que sólo 450 siguen activas. Por otra parte, la información sobre la
salud financiera de las cooperativas es limitada. El INCOOP no publica regularmente información sobre
el sector o las entidades más grandes, y los requisitos de divulgación de estados financieros han sido
deficientes hasta hace poco. Esto hace que sea difícil para los miembros nuevos y ya existentes evaluar
la salud de la entidad, y protegerse de las fraudulentas. En el sector de los seguros, el BCP-SIS
mantiene en su sitio web una lista de las aseguradoras y agentes/corredores con licencia, pero las
entidades no están obligadas formalmente a revelar si están o no reguladas. A menos que el cliente sea
consciente de este sitio web, él/ ella no puede establecer de forma fiable si la entidad está sujeta a la
supervisión de su viabilidad financiera o no (es decir, como en el caso de los planes médicos prepagos).




Es de suma importancia que la SEDECO y los supervisores financieros BCP e INCOOP
establezcan requisitos de información y transparencia consistentes y considerablemente
mejorados:

    Se debe introducir un requerimiento para el cálculo y la divulgación de los "costos financieros
     totales" (CFT).
         o En un primer paso, el BCP debería desarrollar e introducir una metodología para el cálculo
             de los costos financieros totales, que se emita a través de una Circular ( Normativa) u otro
             mecanismo. La metodología debe desarrollarse en coordinación con la SEDECO, INCOOP,
             y en consulta con las partes interesadas del sector privado. Esta metodología debe
             entonces también ser introducida por la SEDECO y el INCOOP, haciéndola así obligatoria
             para todos los participantes del mercado. Pueden encontrarse ejemplos para el cálculo de
                                                                      21
             los costos totales en la legislación peruana y mexicana.




20
  Esto incluye tanto a las cooperativas de ahorro y crédito, como a las cooperativas de productores.
21
  Véase la Resolución SBS No 1765-2005, Art. 17 en Perú, y la definición de costo total proporcionada en el sitio
web del Banco de México (http://www.banxico.org.mx/ayuda/temas-mas-consultados/tac--total-annual-cost-.html )
        o    Para la implementación real, podría considerarse un enfoque en etapas, que requiera por
             ejemplo, (i) un requerimiento de proveer a los clientes la declaración anual de "cargos/costos
             totales", para los proveedores de servicios financieros, y (ii) los costos financieros totales de
             los productos principales del mercado a ser publicados para empezar, de una forma
             genérica.

   Deben desarrollarse los términos y definiciones estándares para comisiones y tarifas de
    productos de pago, ahorro, crédito y seguros y su uso debe ser exigido (ver Recuadro 3)
       o Como esto se aplica sobre todo a los bancos y compañías financieras, el BCP debería tomar
           la iniciativa en desarrollar una propuesta de términos y definiciones estándares a ser
           utilizados. Podría considerarse la posibilidad de consultar ampliamente con las partes
           interesadas de la industria y los consumidores para esto.
       o Los términos estandarizados deberían entonces ser coordinados con la SEDECO y el
           INCOOP, y ser presentados formalmente a todos los participantes del mercado y su uso real
           debería ser facilitado a través de la orientación y el seguimiento.
       o El BCP, el INCOOP y la SEDECO deben acompañar la introducción de los términos y
           condiciones estándares con una amplia campaña de publicidad para fomentar la conciencia
           y el conocimiento de los términos por los clientes.




Perú: Antes de iniciar la reforma, una encuesta de proveedores arrojó que existían más de 4.000
términos diferentes para describir varios términos financieros. Con el propósito de fomentar la
transparencia y facilitar la comparación de los usuarios financieros, la Superintendencia de Bancos del
Perú (SBS) emitió la Circular B 2205-2012. La regulación define los nombres y conceptos que todas las
instituciones financieras deben utilizar para las comisiones y los honorarios que se cobran en diferentes
productos, incluyendo tarjetas de crédito, préstamos de consumo/ hipotecarios, cuentas de
ahorro/corriente y depósitos a plazo. Esto redujo el número de términos a 50 y trajo consistencia a la
divulgación. Si una entidad financiera quiere cobrar una comisión que no cae en ninguna de las
categorías de comisiones y tarifas definidas en dicha resolución, las entidades financieras pueden
presentar una solicitud formal a la SBS para obtener autorización para el uso de esta comisión/tarifa. Si
se aprueba, la SBS actualiza la lista para incorporar la nueva comisión/tarifa.

Unión Europea: Para que los consumidores puedan comparar mejor los productos financieros de
diversos proveedores (incluyendo los transfronterizos), se emitió una Directiva con requerimientos de
divulgación integral. Entre ellos se encuentra un formulario estandarizado de divulgación (Información
sobre Crédito al Consumidor Europeo Estándar), la divulgación de las Tasas de Porcentaje Anual que
representan el costo total del crédito calculadas utilizando una metodología armonizada en todos los
Estados miembros de la UE. La Directiva establece el derecho del consumidor a desistir del contrato de
crédito sin indicar el motivo en un plazo de 14 días después de la celebración del contrato. El consumidor
también tiene la posibilidad de reembolsar anticipadamente el crédito en cualquier momento, mientras que
el acreedor puede pedir una compensación justa y objetivamente justificada. Todos los Estados miembros
han incorporado la Directiva a través de la emisión de la legislación nacional pertinente.
En Francia, la Secretaría General de los Comités Asesores del Sector Financiero tomó la iniciativa de
desarrollar un glosario de términos financieros. El comité está integrado por el Tesoro, los organismos
de supervisión, las instituciones financieras, las partes interesadas del sector privado y las asociaciones
de consumidores. La agencia de supervisión realiza regularmente compras misteriosas con el objetivo
de entender mejor las prácticas reales de la industria, y guiar el diálogo con las partes interesadas.

Fuentes: Perú PCEF Diagnóstico e investigación propia, Informe de la Encuesta Mundial de Protección del
Consumidor y Educación Financiera (2014), OCDE, Anexo del informe actualizado sobre los Principios de Alto Nivel
de Protección del Consumidor Financiero del G20.
    El BCP y el INCOOP deben emitir Circulares u otra forma de orientación para exigir el uso de
     Declaraciones de Puntos Clave de una página para todos los productos financieros que se ofrecen.
         o Esta debería establecer requisitos mínimos para el contenido, redacción y formato de las
            Declaraciones de Puntos Clave, como la información sobre la tasa de interés efectiva anual, el
            costo total, el calendario y componentes de pagos, los mecanismos de denuncia disponibles y la
            información sobre cargos por pago tardío y cobro de deudas. Para los seguros, los detalles sobre la
            cobertura, las exclusiones y las reducciones deben ser proporcionados, así como las primas a
            pagar. Las declaraciones deben ser obligatoriamente agregadas a los contratos, y también deben
            estar disponibles en general. Para facilitar las comparaciones entre los diferentes proveedores de
            servicios financieros, todos los proveedores de servicios deben utilizar un formato estándar y los
            mismos términos y conceptos. Ejemplos de este tipo de Declaraciones de Puntos Clave pueden ser
            encontrados en Honduras, México, Nicaragua, Perú y Portugal (véase también el Anexo 2).
         o El enfoque inicial de la implementación podrían ser los préstamos y tarjetas de crédito, y
            ampliarse posteriormente a todos los demás productos y proveedores de servicios, incluyendo
            EMPEs. El mandato de proveer a los clientes un resumen de datos principales también debe
            aplicarse a los agentes.
         o Las Declaración de Puntos Clave deben ser probadas antes de su introducción para corroborar
            que la información proporcionada sea clara y fácilmente comprensible para los clientes.
         o En el mediano y largo plazo, la SEDECO también debe explorar la opción de exigir a los otros
            proveedores de servicios financieros, tales como seguros pre-pagos, sociedades funerarias y
            proveedores de microcréditos, que provean a sus clientes un resumen de datos principales
            estandarizado para los productos financieros antes de la firma del contrato.

    Debe facilitarse el desarrollo y el uso de sitios web de transparencia de precios que sean sencillos
     de utilizar además de otras medidas que faciliten la comparación, estimulen la transparencia y
     permitan una mejor elección a los consumidores.
         o El BCP ya ha dado los primeros pasos en esta dirección, e incluye como parte de su sitio web de
              educación financiera una calculadora para préstamos y un enlace a una comparación de las
              tasas de interés de bancos y compañías financieras. Sin embargo, la información se limita a
              préstamos y no es fácil de encontrar y evaluar, y debe ser distribuida a través de diversas formas
              de medios de comunicación. Ejemplos de otras herramientas de comparación de precios
              incluyen Chile, México y Perú.
         o La información también debe cubrir los otros productos financieros que se ofrecen. Para
              productos de ahorro y de pago, se podrían crear paquetes de muestras estandarizadas, por
                                                                                              22
              ejemplo, para modelar clientes con volúmenes bajos y altos de transacciones. Los participantes
              del mercado podrían ser obligados a revelar públicamente la información sobre los costos de
              estos paquetes en su tabla de precios, y la información podría ser compilada regularmente en el
              sitio web del supervisor y en medios de comunicación públicos.
         o La información puede proporcionarse como parte de la página web del regulador financiero, o de
              forma independiente a través de asociaciones o entidades del sector privado.




22
  Por ejemplo, el paquete de muestra de transacciones bajas para una cuenta corriente podría reflejar el total de los
costos mensuales de la cuenta, incluyendo 2 retiros de cajeros automáticos, dos transferencias electrónicas y un
estado de cuenta, mientras que una muestra de gran volumen reflejaría, por ejemplo, los costos totales incluyendo
10 retiros de cajeros automáticos, 30 transferencias electrónicas, 5 débitos automáticos.
   Debe considerarse eliminar gradualmente el régimen de usura actual. Los estándares de
    transparencia sugeridos anteriormente (Costos Financieros Totales, el uso de términos estandarizados, y
    las tablas de comparación de precios) podrían establecer un régimen más eficiente para promover la
    transparencia de los precios y fomentar la competencia que puede empujar los precios hacia abajo, lo
    que no distorsionaría el mercado como se ha notado que ocurre con la tasa de usura.

   Conviene establecer disposiciones para proporcionar los estados de cuenta periódicamente a los
    clientes. Los estados de cuenta deben incluir todas las transacciones y los costos, y deben estar en un
    formato que sea claro y fácilmente comprensible para el cliente.

   Por último, el INCOOP tiene que actualizar periódicamente su registro (incluyendo la eliminación
    de las cooperativas inactivas) y mejorar en gran medida la información a disposición del público
    en el sector en conjunto y sobre entidades individuales. También se debe considerar la posibilidad de
    diferenciar entre cooperativas financieras y otros tipos de cooperativas para mejorar la facilidad de uso de
    la información, y facilitar la recopilación de estadísticas.




Como ninguno de los supervisores financieros tiene un mandato explícito de cubrir la protección de
los consumidores en lo referente la conducta del mercado en sus regulaciones y supervisión, las
normas y regulaciones sobre conducta empresarial y del mercado se enfoca sobre todo en las
medidas para garantizar la viabilidad de las entidades. El marco regulador de las cooperativas financieras
exige por ejemplo que las tasas de interés sean suficientes para cubrir los costos de los fondos, costos
operativos y de préstamos, provisiones y la acumulación de reservas, pero no existen regulaciones sobre la
forma de calcular las tasas de interés efectivas anuales o en lo que se refiere a exigir la divulgación pública de
las tasas de interés. Para los bancos, así como para las compañías financieras y de seguros, se da mayor
énfasis, por ejemplo, en garantizar que los contratos y las primas cobradas se presenten al supervisor, pero
no parece existir un enfoque sistemático establecido para evaluar la adecuación de los contratos.

La misión observó algunas deficiencias en las regulaciones sobre contratos, que parecen haber
facilitado el uso generalizado de la agrupación de productos y las prácticas comerciales poco
transparentes. Los bancos y las compañías financieras en su mayoría trabajan con contratos unificados,
que incluyen párrafos relativos a las tarjetas de débito y crédito, sobregiros, etc. Esta agrupación de
cláusulas y servicios bajo un contrato, hace que los contratos sean largos, complejos, y conduce a los
clientes a suscribirse a servicios que no solicitaron activamente. La práctica de los bancos y los
empresarios que negocian condiciones especiales para las cuentas corrientes de los empleados, en las
que se deposita el sueldo, también es generalizada, lo que lleva a distorsiones del mercado y la falta de
transparencia de los precios aplicables. En el sector de los seguros, los contratos de seguro de vida
colectivos son a menudo vinculados a préstamos, y en muchos casos no requieren directamente la firma
del asegurado. Como resultado de esto, el cliente no es informado adecuadamente sobre los términos de
dicho contrato, ni sobre los costos facturados o quien está proporcionando la cobertura. En las
cooperativas no se observó la práctica de contratos unificados. Sin embargo, los contratos provistos a la
misión no divulgan importantes características del producto, como por ejemplo, las normas y los
honorarios por cancelación anticipada de depósitos a plazo. Esta falta de información hace que sea difícil
para un cliente elegir el producto más adecuado. Las EMPEs todavía no están obligados a proporcionar
a los clientes el contrato por adelantado.
Los períodos de reflexión sólo se prevén en un número limitado de casos. La Ley de Protección del
Consumidor (Art. 26) otorga al cliente el derecho a un período de reflexión de 7 días si el contrato fue
realizado fuera de los locales de la empresa o por teléfono. Sin embargo, esto no es por lo general el
caso para los productos financieros. En ausencia de otras regulaciones pertinentes, las instituciones
financieras en general no incluyen un período de reflexión en sus contratos. Mientras que un cliente
puede optar por retirarse temprano de un contrato, la misión notó algunas tasas altas recaudadas por
                                                         23
instituciones individuales por la cancelación anticipada. La falta de períodos de reflexión, y los costos
elevados para la cancelación anticipada hacen que sea difícil y costoso para un cliente, retirarse de un
producto agrupado por ejemplo, o hacer uso del derecho a cancelar un contrato si el cliente no está de
acuerdo con los cambios en las tasas de interés, tarifas y comisiones adoptadas por el banco.




Según la Encuesta Mundial sobre Protección al Consumidor y Educación Financiera una serie de países
han introducido disposiciones para garantizar un trato justo de los clientes (véase la Figura 3). Entre los
regulados con mayor frecuencia están la confidencialidad de los datos del cliente y la prohibición de la
publicidad engañosa. También se incorporaron regulaciones sobre ambos en la legislación en Paraguay.

Como parte de las restricciones a los préstamos abusivos, varios países han introducido períodos de
reflexión para los contratos. Las Buenas Prácticas del Banco Mundial recomiendan un período de reflexión
de 3-5 días después de la firma del contrato, lo que permite que el cliente se retire de un contrato sin
penalización alguna. Algunos países como México han introducido un período de reflexión de 10 días o
más. Los períodos de reflexión son particularmente relevantes en los países donde los términos de los
servicios y productos no están fácilmente disponibles y por lo tanto no pueden ser comparados, y donde
los términos de contratos aparentemente atractivos implican costos adicionales, no transparentes. Dada la
opacidad señalada en la información y la complejidad de los contratos, tal período de reflexión parece
justificado para Paraguay.



     Uso no autorizado de los datos del cliente o
      violación de la confidencialidad del cliente                                                      91
                             Publicidad engañosa
                                                                                                   86
                          Préstamos predatorios
                                                                                         67
           Ventas atadas y ventas por paquetes
                                                                                   56
               Prácticas de recolección abusivas
                                                                                  52
                              Cuotas de prepago
                                                                             46

                                                     0        20        40         60         80         100
                                                     Número de países
Fuente: Encuesta Mundial sobre Protección del Consumidor y Educación Financiera (2014)




23
  Algunas entidades, por ejemplo, agregan cargos equivalentes a un 30-50 por ciento de los intereses que tendrían
que ser pagados en el plazo restante de un préstamo, mientras que para los depósitos a plazo la tasa de interés
puede sufrir una reducción de carácter retroactivo a la tasa aplicable a los depósitos a la vista.
Los procesos de evaluación de crédito (diligencia debida) en muchas entidades se centran en la
posibilidad de deducir de los salarios, en las garantías disponibles y/o en modelos simples de
             24
puntuación , y no se enfocan suficientemente en la evaluación de la verdadera capacidad de
pago del cliente. El equipo supo de casos en que funcionarios públicos tenían hasta el 100 por ciento
de sus salarios deducidos en la fuente, para los préstamos que habían recibido de los bancos. El
aumento de la incidencia de múltiples préstamos, en particular a través de tarjetas de crédito, fue
informado al equipo a través de diferentes fuentes, pero ni el registro de créditos bajo el BCP ni la oficina
de crédito privado vigilan explícitamente esta tendencia. Las regulaciones sobre las cooperativas
financieras incluyen un requisito para evaluar y documentar la capacidad de pago de un prestatario, pero
la capacidad de los oficiales de crédito para evaluar adecuadamente la información recogida es limitada
según se informa. Existen algunos indicios de prácticas contrarias a la ética también en los mercados
financieros no regulados, que contribuyen al sobre-endeudamiento de los sectores vulnerables de la
población.

Los sistemas de reporte de crédito disponibles contribuyen a las dificultades observadas en
establecer el nivel de endeudamiento de los clientes. Los Principios Generales para el Reporte de
Créditos del Banco Mundial recomiendan que "los sistemas de información crediticia deben tener los
datos pertinentes, precisos, oportunos y suficientes - incluyendo los positivos - recogidos de forma
                                                                         25
sistemática de todas las fuentes fiables, adecuadas y disponibles (...)." Este todavía no es el caso de
Paraguay. El registro de crédito del BCP contiene sólo información positiva y negativa de las
instituciones bajo su regulación y supervisión (bancos y empresas financieras). El INCOOP puso en
marcha su registro de crédito para cooperativas financieras en junio de 2014, pero hasta el momento
sólo se requiere que las 26 cooperativas financieras más grandes (Tipo A) informen, y sólo una vez al
mes. No hay planes específicos para la colaboración entre los dos registros de crédito para establecer
una base de datos más integral. La oficina de crédito privado contiene información de crédito de un
universo más amplio de proveedores de crédito, (incluyendo también algunas cooperativas de crédito,
proveedores de microcréditos, y tiendas), pero sólo proporciona información sobre las personas con
deudas en mora de 90 días o más y no la información más amplia, negativa y positiva, sugerida por los
                      26
Principios Generales. En vista de la información de crédito disponible, fragmentada e insuficiente,
algunos de los intermediarios financieros invierten mucho tiempo y recursos para llamar a varios lugares
y de esta manera construir un nivel probable de endeudamiento, mientras que otros utilizan cada vez
más la puntuación o deducción de salario para establecer la solvencia de un cliente.

Los procesos de cobro de deudas no se transparentan suficientemente por adelantado, y no se
han establecido normas sobre prácticas de aplicación abusiva. Como se mencionó anteriormente,
las normas de cobro de deudas y los requisitos de información no están incluidos en ninguno de los
marcos jurídicos aplicables a los intermediarios financieros formales o informales, y no existen Códigos
de Conducta establecidos. Los bancos y las compañías financieras suelen incluir en sus contratos




24
   Por ejemplo, modelos de puntuación basados en el uso y el historial de pagos de un cliente a una empresa de
telecomunicaciones
25
   Ver el Principio 1 de los Principios Generales para el Reporte de Créditos, Banco Mundial, 2011
26
   Los Principios Generales para Reporte de Créditos afirman en la pág. 25 (párrafo 106), que los datos recogidos
"deben incluir toda la información pertinente que permita a cualquier usuario dado evaluar y gestionar
adecuadamente los riesgos de crédito de manera continua. Esto incluye información necesaria para realizar una
identificación inequívoca de la persona interesada, así como información relacionada con la solvencia del deudor y/o
las perspectivas de amortización de un nuevo préstamo (por ejemplo, la exposición crediticia actual, vencimientos,
garantías, información por defecto, etc.).
información sobre los cargos relacionados con el proceso de recuperación (por ejemplo, llamadas
telefónicas) y la tasa de interés moratoria y punitiva, pero no especifican los pasos que la entidad podría
seguir para el cobro de la deuda en los casos de atrasos (incluyendo la posibilidad de transferir o vender
el préstamo a un tercero). Algunas de las prácticas observadas parecen excesivas. La misión se enteró,
por ejemplo, de múltiples (y costosas para el cliente) llamadas de recordatorio, tarifas excesivas
cobradas por pagos atrasados, y algunos indicios de prácticas de aplicación aparentemente abusivas por
parte de terceros a los que se les vendió el préstamo. Para las cooperativas financieras, las regulaciones
requieren que incluyan información sobre los derechos y obligaciones de cada parte en caso de
incumplimiento de los contratos de crédito y que especifiquen los procedimientos para el cobro de
deudas en sus manuales de crédito. Los requisitos son sin embargo, generales y no establecen normas
mínimas. En la práctica, las cooperativas financieras hacen uso de terceros para el cobro de deudas, y el
equipo de la misión no tiene conocimiento de que utilicen tarifas excesivas o métodos de aplicación
agresivos para recuperar la deuda pendiente de sus miembros.

También se identificaron deficiencias en las regulaciones que cubren los materiales de publicidad
y ventas, que junto con la aplicación limitada conducen a proporcionar información incompleta y
responsabilidad limitada del proveedor de servicios financieros para rectificar los daños
ocasionados al consumidor. La Ley de Protección del Consumidor establece como un derecho básico
de los consumidores el ser protegidos contra las prácticas de ventas y publicidad engañosas (Art. 35-37),
y que el cliente debe recibir información "adecuada" sobre un producto (Art. 6). Sin embargo, esto no
está suficientemente cubierto y especificado en la regulación específica del sector financiero. Para las
                                                                                               27
cooperativas, por ejemplo, no existe obligación de incluir información sobre tasas de interés, y tampoco
hay ninguna disposición establecida de que el cliente puede hacer responsable a la cooperativa por los
daños sufridos debido a la información engañosa. Para los bancos y las compañías financieras, está
establecida una regulación para la transparencia de precios, pero no hay ningún requerimiento para
incluir los costos de productos de los materiales de venta y la información no está incluida en la práctica.
Los bancos, así como las compañías financieras y de seguros son responsables de la información que
proporcionan y del material de ventas que producen, pero no existe una regulación establecida para
reglamentar qué entidad es responsable de la información adicional proporcionada por sus agentes no
bancarios (fuera de la información producida por la entidad financiera misma). Por otra parte, mientras
que la regulación de seguros requiere que los consumidores reciban información adecuada sobre la
naturaleza de la relación entre el agente/corredor y la compañía de seguros, la adherencia a la
regulación no está supervisada formalmente y puede no ser consistente.




Para mejorar las prácticas empresariales observadas, las regulaciones relacionadas a la agrupación de
productos, la aplicación de la deuda y el material de ventas deben ser revisados:

    El BCP y el INCOOP deben emitir regulaciones o directrices (por ejemplo, Circulares o
     Normas) para mejorar las prácticas empresariales relacionadas con los contratos. Esto debe
     incluir:
         o La prohibición de la práctica de utilizar un contrato unificado para agrupar otros productos
              financieros (ventas cruzadas), de manera no transparente (y sin cláusula de auto exclusión).




27
   El Art. 2.6 del marco regulatorio elaborado para las cooperativas financieras solamente exige que la tasa de
interés nominal y efectiva anual sea utilizada si se proporciona esta información.
             La "Regulación de Facturación de Opción Negativa" en Canadá, por ejemplo, requiere el
             consentimiento expreso del consumidor para que se le ofrezca un producto nuevo o
             adicional. Si se provee verbalmente, la institución tiene que confirmar el consentimiento del
             consumidor por escrito y sin demora. El cliente tiene derecho a cancelar el contrato dentro
             de los 30 días, y la devolución de los costos pagados se realiza de acuerdo a una fórmula
                          28
             establecida.
         o   El requerimiento de que los contratos estén escritos en un lenguaje claro y comprensible.
             Siempre que sea posible, la industria debe considerar desarrollar contratos estandarizados,
             que hayan sido probados en grupos de enfoque. Los contratos deben incluir los resúmenes
             de datos principales mencionados anteriormente, posiblemente como una hoja de portada,
             como se hace en México.
         o   La exclusión del requerimiento de seguro obligatorio, excepto en circunstancias específicas
             (por ejemplo, seguros de propiedad hipotecada, seguro exigido por la ley). Cuando se
             requiere un seguro, el cliente debe contar con al menos tres opciones de proveedores, y
             recibir información completa sobre las comisiones, primas y términos de las pólizas de
             seguro (ver en Anexo 2 un ejemplo de la información que debe incluirse). Se debe proveer
             un período de reflexión.
         o   El requerimiento de que el cliente reciba una copia del contrato (con todas las cláusulas
             aplicables) antes de la firma, y que los contratos estándar estén disponibles en el sitio web y
             las sucursales de los proveedores de servicios financieros para obtener información por
             adelantado.

    El BCP debería introducir directrices sobre las evaluaciones de créditos. Esto debería aclarar la
     práctica de las deducciones de salarios para pagos de préstamos, y los requerimientos para evaluar
     la capacidad de pago del prestatario, y dejar en claro cuáles son las consecuencias si hay
     incumplimiento (por ejemplo, que los poderes de la corte puedan reabrir un contrato de préstamo).
     Varios países han establecido límites para las deducciones automáticas de salarios a entre 30 - 50
                            29
     por ciento del salario, mientras que Panamá ha puesto en marcha un límite de endeudamiento para
     las tarjetas de crédito de tres veces el ingreso mensual. También deben quedar claras las
     consecuencias de la falta de cumplimiento por parte de una institución, y podría incluir por ejemplo,
     que los poderes de la corte puedan reabrir un contrato de préstamo.

    Los períodos de reflexión deben ser introducidos en las regulaciones tanto por el BCP como
     por el INCOOP, así como la orientación sobre la amortización anticipada de los productos
     suministrados. Los periodos de reflexión deben proporcionar al cliente un derecho general de
     retirarse de un contrato de forma gratuita dentro de un período definido de tiempo, como por ejemplo
                                                           30
     3-5 días según lo sugerido por las Buenas Prácticas. Además, el cliente debe tener el derecho de
     retirarse de un contrato sin ningún gasto de penalización si lo hace como consecuencia de un
     cambio en las condiciones adoptado unilateralmente por la entidad financiera. Finalmente, deben
     establecerse límites razonables (tanto en términos de costos, como en los tipos de comisiones y
     honorarios que se pagan) para la amortización anticipada de los préstamos y el retiro anticipado de
     los depósitos a plazo.




28
   http://laws-lois.justice.gc.ca/eng/regulations/SOR-2012-23/FullText.html
29
   Esto incluye Malawi, Pakistán y Arabia Saudita.
30
   Ver Banco Mundial (2012), Buenas Prácticas de Protección del Consumidor Financiero, pág. 14.
   Debe establecerse un marco para definir y prohibir las prácticas de cobro de deudas abusivas
    y cargos asociados. Por ejemplo, la Ley de Prácticas Justas en el Cobro de Deudas de EE.UU.
    establece límites en la comunicación a terceros, prohíbe el uso de amenazas, y requiere la verdad en
    la representación. Los estándares para las prácticas de cobro de deudas abusivas deben aplicarse
    tanto a los proveedores de servicios financieros regulados como los no regulados, así como a las
    agencias especializadas de cobro de deudas, por lo que idealmente deberían ser incorporados a la
    Ley General Protección al Consumidor o el Código Civil. Los marcos específicos del sector financiero
    deben entonces actualizarse en consecuencia para facilitar la supervisión y la aplicación y
    especificar/adaptar las reglas individuales.

   Deben desarrollarse requisitos y programas estandarizados de capacitación para los
    supervisores, el personal y los agentes/intermediarios no bancarios en el área de evaluación
    de crédito, evaluación de solvencia, diseño y transparencia de productos/reglas de
    divulgación. Los centros de capacitación y las asociaciones de la industria podrían tomar la
    delantera en esto. Los programas deben ser aplicados progresivamente de forma sistemática,
    prestando atención a la auto-sostenibilidad en el largo plazo.




El marco legal y regulatorio no requiere que las instituciones financieras tengan procesos
internos establecidos para el manejo de quejas. En la práctica, muchos proveedores tienen algún tipo
de mecanismo interno de manejo de quejas (que van desde una página de Facebook a un centro de
llamadas), pero no hay estándares o directrices mínimas para los actores de la industria en general en
todo el sector financiero. En muchos casos, la información sobre las quejas recibidas y procesadas no se
recoge de forma sistemática dentro de cada entidad para que la dirección pueda comprender la
frecuencia y las áreas de interés, así como el manejo en sí de las quejas. No existe aún una regulación
para ninguno de los proveedores de servicios financieros regulados estableciendo un estándar mínimo,
como plazos para la resolución de reclamaciones, mantenimiento de registros y clasificación de
reclamaciones, y generación de estadísticas sobre las reclamaciones (a ser notificadas a las autoridades
de conducta del mercado). En el sector de los seguros, casi todas las quejas recibidas están
relacionadas con la liquidación de las reclamaciones, pero las aseguradoras no están obligadas a
registrar y procesar estas quejas. La Ley de Cooperativas exige que las quejas de los miembros sean
tratadas por el Consejo de Supervisión de cada entidad, y en caso de continuar el conflicto, las mismas
sean presentadas al INCOOP, pero en la práctica no existen sistemas estandarizados establecidos para
el manejo de conflictos en las cooperativas financieras o en el INCOOP, y el cliente no es informado
oficialmente acerca de los procesos disponibles. Al parecer los miembros utilizan una variedad de
canales para quejarse, incluyendo la Asamblea General, pero no hay estadísticas o información
disponibles sobre las quejas.




En la mayoría de los países encuestados en la Encuesta Mundial sobre Protección del
Consumidor y Educación Financiera, existen mecanismos internos y externos establecidos para
la resolución de conflictos.
Las Buenas Prácticas del Banco Mundial recomiendan que cada institución financiera debe tener una
persona de contacto designada con procedimientos claros para el manejo de quejas de los
               1
consumidores. Entre 2010 y 2013, 25 países introdujeron tales regulaciones, y ahora 83 países (de un
total de 114 encuestados) requieren formalmente establecer mecanismos internos de solución de
conflictos. Además, tanto las Buenas Prácticas del Banco Mundial como los Principios de Alto Nivel de
Protección del Consumidor Financiero del G-20 requieren la disponibilidad de mecanismos de manejos
de quejas externas accesibles, asequibles, independientes, imparciales y oportunos. Mientras que en
general los clientes pueden llevar su queja a la corte, esto es costoso y consume mucho tiempo, y es
ineficiente para pequeños conflictos. De acuerdo a los resultados de la Encuesta Mundial, el 75 por
ciento de los 114 países encuestados tiene establecido actualmente algún tipo de mecanismo externo
de reparación, fuera de la corte. Como puede verse en la Figura 4, el mecanismo utilizado más notable,
es un ombudsman financiero, seguido de los servicios de mediación y arbitraje en general.



                Ombudsman financiero
                                                                                              69
      Servicios de mediación / arbitraje
                                                                  30
 No sistema de resolución de conflictos
                                                                29
                  Ombudsman general
                                                       18

                                           0          20               40                60        80
                                               Número de países
Fuente: Encuesta Mundial sobre Protección del Consumidor y Educación Financiera (2014)


El BCP, el INCOOP y la SEDECO no reciben estadísticas sobre las quejas de los proveedores de
servicios financieros, y tampoco tienen capacidad para procesar esta información. El equipo de
protección del consumidor del BCP sólo cuenta con un funcionario para cada una de las diferentes
funciones, y no hay una unidad específica establecida para el efecto en el INCOOP. La SEDECO no
cuenta con personal especializado en temas del sector financiero para manejar los asuntos entrantes, y
por el momento no se ha realizado una petición formal de la SEDECO al BCP.

Los procedimientos para la corrección de errores en los reportes de crédito pueden ser
engorrosos en la práctica. Los consumidores en general pueden acceder a sus propios informes del
registro de crédito del BCP de forma gratuita, pero tienen que ir hasta la sede del BCP en Asunción, lo
que puede ser difícil y costoso. Mientras que los consumidores pueden asignar un representante para
hacerlo en su nombre, este proceso excluye a una proporción significativa de la población. Por otra
parte, la corrección de errores se realiza directamente por el proveedor de datos, lo que significa que el
consumidor aún tiene que solicitar al proveedor de crédito que corrija el problema, ya que el BCP no
realiza ninguna modificación a la base de datos de registro de crédito. Esto puede llevar mucho tiempo, y
puede conducir a un retraso significativo en la corrección del error. Al haber sido introducido sólo
recientemente, el proceso de corrección de errores en el Registro de Crédito de las cooperativas de
ahorro y crédito aún requiere ser probado.

Los mecanismos de resolución alternativa de conflictos actualmente en vigor carecen de
capacidad y estructura, y no son ampliamente anunciados a los consumidores. Hasta ahora,
aparte de la posibilidad de ir a un tribunal, los clientes pueden recurrir a la SEDECO, a la Oficina de
Protección del Consumidor del BCP, o al INCOOP. Existen estructuras internas establecidas para el
manejo de quejas en el BCP y la SEDECO, pero ambos carecen de recursos de personal para ser
capaces de manejar un mayor volumen de quejas. En el INCOOP, no existe una unidad interna
establecida para el manejo de quejas, y las quejas se distribuyen entre las unidades y se manejan de
manera poco sistemática. El consumidor financiero no tiene información clara y accesible sobre dónde,
cuándo y cómo él/ella debe llenar un reclamo fuera del proveedor de servicios financieros. Ninguno de
estos canales es ampliamente publicitado a los clientes, como también se refleja en el bajo número de
quejas que han recibido hasta el momento.

En la actualidad no existe un mecanismo independiente establecido fuera de la corte, como un
ombudsman. Los reguladores financieros enfrentarían un posible conflicto de intereses en el manejo de
las quejas que no están relacionadas con una violación del marco legal y regulatorio, sino que
pertenecen a las prácticas empresariales individuales, precios y renegociación de términos de contrato.
Estas quejas, que no pueden ser resueltas de manera rentable en los tribunales debido al monto de poco
valor y por lo tanto con frecuencia quedan sin resolver, pueden ser solucionadas de manera eficiente a
                                                                                  31
través de un esquema de ombudsman, como se ha demostrado en varios países. Esto puede ayudar
en gran medida a mejorar la satisfacción del cliente y la imagen del sector financiero en general. La
ADEFI en algún momento tuvo un esquema interno de ombudsman disponible, pero el uso real había
quedado limitado debido a la ausencia de una difusión más amplia y el esquema con el tiempo quedó
inactivo.




Un sistema adecuado de manejo y resolución de quejas debe ser establecido, tanto para los
proveedores de servicios financieros regulados como para los no regulados.

    Los proveedores de servicios financieros deben ser obligados a tener establecido un sistema
     y procedimiento formal para el manejo de quejas y reclamaciones. Esto debe incluir (i) la
     identificación de los procesos internos y las personas a cargo, así como (ii) la compilación periódica
     de informes y estadísticas para la gestión, así como el envío al supervisor correspondiente . Para
     cubrir tanto a los proveedores de servicios regulados como a los no regulados, la SEDECO y los
     supervisores específicos del sector financiero deberían idealmente establecer estas regulaciones.

    La SEDECO y los organismos de supervisión deben establecer sistemas/procedimientos
     internos para recibir y resolver las quejas. Esto debe incluir procesos y metodologías para
     analizar la información de las quejas, establecer procesos formales para el intercambio de
     información y supervisión y realizar supervisión in situ y basada en archivos en caso de observar
     problemas, y un sistema para poner las estadísticas a disposición del público.

    El proceso de corrección de los datos de registro de crédito del BCP y la agencia de crédito
     privado debería ser más sencillo para los consumidores. Debería considerarse la posibilidad de
     permitir a los prestatarios acceder y disputar la información de su informe de crédito con mayor




31
   En Alemania, por ejemplo, la asociación de bancos privados lanzó su propio sistema de ombudsman, y reclutó a
jueces jubilados independientes para esta tarea. Hasta cierto grado, la solución sugerida es vinculante para los
respectivos bancos privados, pero el cliente conserva su derecho de acudir a un nivel más alto de resolución de
conflictos si no está satisfecho con la decisión. Un esquema similar pero público se introdujo con éxito en Armenia.
    facilidad, incluso a través del teléfono. Una vez que se haya obtenido experiencia con los primeros
    procesos de corrección de datos, el INCOOP debe evaluar el proceso en cuanto a su efectividad y
    eficiencia.

   También se debe considerar establecer un mecanismo alternativo de resolución de conflictos,
    como un Defensor del Pueblo Financiero, que se pueda utilizar para los conflictos de bajo
    valor Para ser efectivo, el ombudsman financiero debe ser independiente e imparcial, y poseer la
    experticia legal y técnica para resolver disputas financieras con autoridad. La información sobre el
    método y sobre las disputas corrientes resueltas debe ser puesta a disposición del público, y la
    presentación de quejas debe ser de fácil acceso para el consumidor. Existen varias opciones
    institucionales en todo el mundo para el esquema de Defensor del Pueblo:
         o Órgano estatutario independiente, financiado por sus miembros y/o que recibe asignaciones
             del gobierno central. Este esquema, que cubre una amplia gama de proveedores de
             servicios financieros, por ejemplo, es utilizado en Armenia, y sus decisiones son vinculantes
             para las instituciones financieras hasta USD 25.000. El esquema de ombudsman es
             financiado por el sector, y cubre bancos, entidades de crédito, compañías de seguros y
             otros proveedores de servicios financieros.
         o Defensor del Pueblo Financiero basado en la Industria, que es financiado por los sectores
             financieros individuales. Este enfoque ha sido adoptado por ejemplo en Alemania, donde la
             Asociación Bancaria de Alemania puso en marcha un plan de Defensor del Pueblo para los
             clientes de bancos comerciales privados en 1993, y contrató a abogados independientes de
             alto perfil para llevar a cabo esta tarea. Hasta una cierta cantidad en disputa (actualmente
             5.000 euros), las decisiones son vinculantes para la entidad financiera, mientras que el
             cliente puede optar por acudir a otras instancias si no está de acuerdo. En sus 20 años de
             existencia, se han procesado 70.000 disputas. Existen esquemas similares para las
             cooperativas financieras, seguros, etc.
         o Esquema de Defensor del Pueblo dentro de la agencia de supervisión. Este enfoque es
             actualmente utilizado en 32 países. El costo en este caso es asumido por el gobierno o por
             el regulador financiero. La facilidad de solución de conflictos existente en el interior del BCP
             es ya un primer paso en esta dirección, pero carece de independencia, y reglas claras para
             cumplir esta función de ombudsman formal.




Más y más países en todo el mundo están poniendo en marcha mecanismos para aumentar el
nivel de educación financiera de la población, y empoderar a los clientes financieros a través de
un mayor acceso y transparencia de la información. Cada vez hay más conciencia de que las
reformas para fortalecer el lado de la oferta del sistema financiero (como se discutió en la sección B) no
son suficientes para proteger eficazmente al consumidor. Este último también debe ser consciente de la
información a su disposición, y tener la capacidad financiera para entender la información presentada, y
conocer sus derechos y obligaciones. Tanto los Principios de Alto Nivel de Protección del Consumidor
Financiero del G-20 como las Buenas Prácticas del Banco Mundial cubren la educación financiera,
recomendando que la educación y la concienciación financiera sean promovidas por todas las partes
interesadas pertinentes, y que se desarrollen mecanismos apropiados con la participación de una amplia
gama de partes interesadas. Según la Encuesta Mundial sobre Protección al Consumidor y Educación
Financiera, 49 de los 114 países encuestados ya tienen o están desarrollando estrategias de educación
financiera, mientras que los reguladores de 60 países están directamente involucrados en el desarrollo
de material de capacitación o proveen capacitación directamente.

En Paraguay, la información sobre el nivel de capacidad/educación financiera de la población es
limitada y no es recogida regularmente para establecer líneas base o medir cambios en el tiempo.
Las encuestas realizadas por el Departamento de Estadística, Encuestas y Censos (DGEEC) y otros
actores públicos no recopilan información sobre el nivel de educación financiera y el uso de servicios
financieros por parte de la población. Se han realizado recientemente unas pocas encuestas del lado de
la demanda financiadas por donantes, como aporte a la elaboración de la Estrategia Nacional de
Inclusión Financiera (ENIF). Esto incluye la Encuesta Nacional de Inclusión Financiera (NFIS), realizada
por el Banco Mundial para medir el uso real por parte de los adultos de los servicios financieros, y
también incluye un pequeño módulo para medir los comportamientos financieros subyacentes de los
adultos en Paraguay. La encuesta actualiza y amplía los datos de Global Findex 2011 para Paraguay. Si
bien la encuesta ayuda a entender algunas de las deficiencias existentes en las capacidades financieras
(véase la sección A para problemas identificados), no es lo suficientemente detallada para permitir la
comprensión de las causas subyacentes y para ayudar adecuadamente a priorizar y dirigir las medidas
de educación financiera. Asimismo, no se realiza con regularidad. Se deben realizar grupos de enfoque
más profundos para comprender los factores culturales, conductuales, educativos, así como los factores
percibidos del lado de la oferta que conducen a las brechas observadas en el uso.

La información disponible del lado de la oferta está fragmentada y no permite obtener una visión
de los proveedores de servicios financieros, su alcance y la captación de productos por los
clientes. No existe una entidad formalmente a cargo de proveer información consolidada y consistente
del lado de la oferta a través de los diversos tipos de intermediarios financieros y sus productos. El BCP
publica regularmente información sobre las entidades bajo su supervisión (bancos, financieras y
aseguradoras), pero hay unas lagunas en los datos, tales como el número de cuentas y clientes, y la
distribución del tamaño de los préstamos y depósitos. El INCOOP no ha publicado nuevos datos sobre
las cooperativas financieras desde 2011, lo que hace que sea difícil entender el papel aparentemente
importante que las cooperativas financieras juegan en la inclusión financiera y evaluar las tendencias. La
disponibilidad limitada y fragmentada de datos es reflejada en la recopilación anual de estadísticas
(Anuario Estadístico) realizada por el Departamento de Estadísticas, Encuestas y Censos (DGEEC). La
compilación incluye información sobre el estado financiero del sistema bancario, así como algunos
indicadores generales para compañías de seguros, pero no incluye información sobre las compañías
financieras, las cooperativas financieras u otros proveedores de servicios financieros. Un esfuerzo inicial
para superar la fragmentación en alguna medida fue recientemente realizado por el BCP. Incluyó una
sección sobre inclusión financiera y un resumen de una página de los servicios financieros prestados por
las cooperativas en su informe de estabilidad financiera.

Las partes interesadas, tanto del sector público como del privado han intensificado los esfuerzos
para proporcionar programas de educación financiera a los clientes y estudiantes. El BCP firmó
una serie de memorandos de entendimiento con organismos del sector público para establecer grupos
de trabajo bilaterales y diseñar programas de educación financiera conjuntos. Esto ha conducido, entre
otros programas, al desarrollo de un curso específico, que ahora se incorpora en el nuevo plan de
                                      32
estudios de la escuela secundaria y recibió un premio de Finanzas Internacionales de Jóvenes. El BCP
también mantiene una página web con enlaces a materiales básicos de educación financiera, y ofrece
ampliación de capacidades a los maestros y profesores, supervisores e individuos en una amplia gama
de temas. Los donantes, las ONGs y las instituciones financieras individuales proveen fortalecimiento de
capacidades en materia financiera a los productores, clientes y beneficiarios de los programas sociales,
pero estos programas tienen un alcance limitado, y su contenido no está bien coordinado (ver Recuadro
6). El sector de las cooperativas, que cuenta con fondos internos para educación, no proporciona
educación financiera en una escala amplia a sus miembros, ni a nivel de la cooperativa individual ni en el
segundo nivel.




Una serie de bancos y compañías financieras han desarrollado de manera independiente folletos,
materiales de capacitación y juegos para entregar durante los talleres y cursos de educación financiera
a estudiantes, clientes y empresas interesadas. Parte del material también está disponible en la web,
incluyendo, por ejemplo, guías para ayudar a los clientes a entender la información proporcionada en los
estados financieros o el cálculo de las tasas de interés.
Una de las ONGs ofrece educación financiera a los niños para ayudarles a establecer una cultura de
ahorro sólida, e incluye educación y gestión financiera en sus programas de capacitación vocacional.
Los donantes, los bancos públicos y las organizaciones no gubernamentales también están apoyando
activamente a los miembros de las cooperativas y productores para ayudar a mejorar sus competencias
de gestión financiera y su comprensión los conceptos financieros.
Por último, más de 20.000 beneficiarios de un programa de transferencia condicional de efectivo pronto
recibirán transferencias del gobierno directamente en una cuenta básica en un banco público, junto con
el innovador fortalecimiento de capacidades de una importante ONG internacional que conduce a
fomentar el ahorro y ayudar a los beneficiarios a entender los productos y servicios financieros. Esto es
consistente con las iniciativas anteriores en la que dos bancos privados proporcionan el fortalecimiento
de capacidades a los beneficiarios del programa de transferencias condicionales del gobierno, Tekoporã
para ayudarles a entender cómo retirar dinero con tarjetas de pago en cajeros automáticos, y mejorar su
comprensión de los productos financieros.


En general, las iniciativas de educación financiera implementadas han permanecido
fragmentadas, y son de visibilidad y escala limitada. De acuerdo con la NFIS (2014), sólo uno de
cada diez adultos reportan que ellos o alguien en su hogar ha recibido lecciones sobre finanzas
personales o administración del dinero. Las escuelas parecen ser la fuente más común de educación
financiera, seguida de los padres o miembros de la familia, mientras que muy pocos informaron haber
recibido educación financiera en una institución financiera formal. El material disponible no es por lo
general, ampliamente distribuido ni está disponible al público en las sucursales, y las asociaciones del
sector aún no han desempeñado un papel activo. Ningún material estandarizado está aún desarrollado
para brindar apoyo a los maestros de la escuela secundaria.

Ninguna de las instituciones públicas tiene un mandato jurídico claro ni financiación específica
para proveer educación financiera, ni para coordinar a los diversos grupos de interés. El Capítulo
XII de la Ley de Protección del Consumidor puso al Departamento de Protección del Consumidor y las
municipalidades participantes a cargo del despliegue de los programas y materiales de ampliación de




32
  El curso explica a los estudiantes los pilares y las funciones centrales de un sistema financiero y el papel de las
entidades individuales, como el Banco Central, y también proporciona educación financiera general en el área de
presupuestos, productos financieros y su utilización, así como en lo que respecta a seguridad financiera.
capacidades sobre los derechos del consumidor en general. No obstante, ante la falta de un presupuesto
adecuado, esto no fue implementado. La nueva Secretaría de Protección del Consumidor, SEDECO
tendrá un fondo especial para la educación de los consumidores en general, pero en la actualidad carece
de la capacidad y experticia técnica en cuanto a servicios financieros se refiere y tal vez no sea capaz
de dedicar importantes recursos a la educación financiera. La Ley Orgánica del BCP sólo prevé la
publicación periódica de información acerca del sistema financiero bajo su supervisión. Como
consecuencia de la crisis financiera mundial, el Consejo del BCP incorporó formalmente en su plan de
trabajo medidas para informar a la población sobre los mercados financieros y los temas económicos, y
también creó recientemente una unidad interna para fomentar la educación financiera y promover la
inclusión financiera. Sin embargo, esto no es aún un mandato formal. Por último, el INCOOP sólo tiene el
mandato de fomentar el movimiento cooperativo en el país, y no prevé ninguna medida en el ámbito de
la transparencia de los servicios y la educación financiera per se.

La creación de un grupo de trabajo sobre educación financiera está prevista en el marco de la
Comisión de Inclusión Financiera recientemente establecida, pero es probable que no tenga un
presupuesto específico. El grupo de trabajo desarrollaría intervenciones prioritarias (basadas en el plan
general de acción para la inclusión financiera) y coordinaría los programas de los agentes públicos y
posiblemente privados en el ámbito de la educación financiera. No hay presupuesto específico previsto
para la implementación de los programas del grupo de trabajo. En cambio, la expectativa es que los
actores participantes financien las medidas identificadas de su presupuesto ordinario. Esto puede crear
cuellos de botella, a menos que las medidas previstas estén firmemente integradas en el presupuesto de
cada entidad para los años fiscales respectivos.




En el futuro, debe mejorar la coordinación para que a su vez mejore el alcance y la eficiencia de
las iniciativas de educación financiera, y para fomentar hábitos financieros sólidos. A continuación
se presenta una serie de recomendaciones para lograr esto:

   Deben desarrollarse y realizarse encuestas regularmente para reunir información del lado de
    la demanda de manera sistemática sobre las capacidades financieras y el uso de los servicios
    financieros, y la información existente debe estudiarse más a fondo:
        o Para ser rentable, debe incluirse, por ejemplo, en las encuestas regulares del lado de la
            demanda como la encuesta nacional de hogares (Encuesta de Hogares ), un módulo para
            medir el uso y la comprensión de los servicios financieros. El presupuesto adecuado tendría
            que ser puesto a disposición para el efecto. Una alternativa sería la de lanzar encuestas
            periódicas de capacidad financiera, como se hace por ejemplo en Kenia a través de la
            Encuesta de Acceso Financiero (véase el Anexo 3).
        o Deben realizarse grupos de enfoque u otras investigaciones cualitativas para entender mejor
            los factores culturales y de comportamiento subyacentes que conducen al bajo nivel de uso
            de los productos financieros reportados en la NFIS (2014). Esto también podría ayudar con
            el diseño de las preguntas de la encuesta que se incluirán en las encuestas nacionales
            regulares.

   Deben prepararse y publicarse estadísticas holísticas del lado de la oferta de forma regular.
    Esto no sólo daría al consumidor una visión general de los proveedores de servicios y productos
    disponibles, facultándolo para tomar decisiones adecuadas y fundamentadas, sino que además de
    las competencias de diagnóstico, permitiría a los reguladores, proveedores de servicios financieros y
    representantes de consumidores monitorear las tendencias del mercado. Las estadísticas deben
    reflejar consistentemente a todos los intermediarios financieros regulados, e incluir información del
    lado de la oferta sobre el uso real de los distintos servicios financieros.
         o Una entidad debe ser identificada y provista de un mandato institucional claro y una
             financiación adecuada para el efecto. El BCP o la DGEEC parecen ser los candidatos
             naturales para ello.
         o Una hoja de cálculo estandarizada con datos y definiciones tendrá que ser desarrollada para
             permitir la comparabilidad y la recopilación de datos de las diferentes fuentes, y cada
             supervisor del sector financiero debe tener el mandato de informar los datos correspondientes
             en los plazos y la calidad necesarias a la entidad encargada de recopilarlos.

   El Banco Central y los supervisores del sector financiero deben recibir un mandato explícito
    en el ámbito de la educación financiera . El mandato debe cubrir (i) fomentar la transparencia en
    los productos y los proveedores de servicios financieros disponibles, y (ii) aumentar la capacidad
    financiera de la población a través de programas y medidas directas, e indirectamente a través de los
    actores y asociaciones del mercado. Por otra parte, debe hacerse un mayor esfuerzo para
    acompañar los cambios regulatorios en el ámbito de la protección de los consumidores con
    campañas de comunicación. Por ejemplo, los cambios regulatorios en materia de tarjetas de crédito,
    la estandarización de los términos, la introducción de resúmenes de datos principales o la
    disponibilidad de facilidades para el manejo de quejas en el BCP deben difundirse ampliamente para
    crear conciencia entre los consumidores y mejorar su comprensión de la información presentada.

   El establecimiento de un grupo de trabajo sobre Educación Financiera en el marco de la
    Comisión de Inclusión Financiera sigue las mejores prácticas internacionales y es muy
    aconsejable. El mandato del grupo de trabajo debe ser: desarrollar una estrategia de educación
    financiera priorizada y bien secuenciada, y vigilar su implementación:
        o Para crear un amplio sentido de pertenencia, el grupo de trabajo debe incluir idealmente a
             representantes que actúan en ambos sectores, público y privado. En la esfera pública, además
             de los miembros de la Comisión de Inclusión Financiera, deben ser incluidos el Fondo de Seguro
             de Depósitos, el registro de créditos del BCP, la Secretaría de Asistencia Social, así como el
             Ministerio de Educación, según sea necesario. Los participantes del sector privado deben incluir
             las asociaciones del sector, y también de forma selectiva a los donantes, las ONGs y las
             entidades financieras que realizan activamente programas de educación financiera.
        o El plan debe basarse en identificar las limitaciones subyacentes, y definir medidas correctivas y
             puntos de entrada, secuencia, los medios de comunicación que se utilizarán, las
             responsabilidades de los actores de los sectores tanto público como privado, y las fuentes de
             financiación para cada medida. Se debe incluir un marco de seguimiento y evaluación para
             analizar la efectividad de las medidas individuales, y el progreso en el tiempo.
        o Antes del lanzamiento de actividades para mejorar la educación financiera de los clientes, la
             efectividad de los programas/módulos debe ser probada en grupos de enfoque.
        o Debería considerarse la posibilidad de proporcionar un presupuesto específico al grupo de
             trabajo de educación financiera o reunir los recursos disponibles.

   El gobierno debe continuar evaluando los posibles puntos de entrada para los programas de
    educación financiera Los puntos de entrada podrían ser, por ejemplo, incluir la entrega de
    transferencias condicionadas en efectivo, pagos de pensiones para ex funcionarios públicos, así
    como otros pagos del gobierno, así como momentos cuando un consumidor está en el proceso de
    tomar una decisión financiera, por lo que está receptivo a esta información.
                                     Inspección in-situ                                             75%
                                                                                                          85%
                                  Inspección extra-situ                     32%
                                                                                                    75%
  Recopilar estadísticas de quejas de las instituciones         11%
                       financieras                                                            64%
 Monitorear publicidad, sitios web de las instituciones               21%
                     financieras                                                            61%
                              Operar una línea directa          11%
                                                                                            61%
                 Sitio web de comparación de precios                  21%
                                                                                  43%
                                  Realizar entrevistas        7%
                                                                             36%
                                     Mystery shopping           11%
                                                                            33%

                                                          0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90%

                       No existe unidad          Existe unidad de protección al consumidor

Como puede verse en la Figura 5, las entidades con una unidad específica de protección de los
consumidores son mucho más propensas a utilizar una amplia gama de herramientas de monitoreo para
verificar el cumplimiento de las disposiciones de protección de los consumidores. Estas herramientas son
en general consideradas métodos rentables para controlar un mayor número de actores, e identificar las
prácticas de mercado abusivas o engañosas de manera continua. A continuación se muestra un ejemplo
de Portugal, de cómo se utilizan estas herramientas en el proceso de supervisión.




Fuente: Encuesta Mundial sobre Protección del Consumidor y Educación Financiera (2014), y Nota Técnica del Banco
Mundial (2014), "Establecimiento de un Departamento de Supervisión de la Protección del Consumidor Financiero".
En México, la Ley de Transparencia de los servicios financieros (Art. 11) establece los requisitos básicos
de contenido que las instituciones financieras deben cumplir en sus contratos, incluyendo el uso de un
lenguaje claro, el suministro de información correcta y estándares mínimos sobre las condiciones y
costos de los productos. La ley establece a la Agencia de Protección del Consumidor Financiero
CONDUSEF como organismo regulador, y tiene el poder de especificar con mayor detalle los
requerimientos y exigir el uso de un resumen de datos principales estandarizado para los productos
individuales. Este último incluye un resumen de datos estandarizado para cuentas básicas, contratos de
depósito y de crédito en las disposiciones unificadas para instituciones financieras.




Fuente: http://www.condusef.gob.mx/PDF-s/marco_juridico/disposicion_entidades_financieras.pdf
Portugal exige a las entidades de crédito que proporcionen una ficha de información estandarizada
detallada para préstamos hipotecarios y otros créditos garantizados por una hipoteca (ver Nota 2/2010 y
su reciente actualización 16/2012). Si bien en general los requerimientos son amplios y tienen la forma
de un contrato completo, el cliente debe recibir información estandarizada sobre (i) el monto, términos y
condiciones generales del crédito, incluyendo el material promocional en el que se basa el crédito, (ii )
información sobre el costo del crédito, incluyendo la tasa de interés nominal, la tasa de porcentaje anual
(sobre la base de los costos totales), así como secciones separadas que detallan las comisiones iniciales
y las comisiones durante el periodo de vigencia del contrato, (iii) información de contacto interno para la
solución de conflictos, y (iv) un plan de pago detallado.

Como se puede observar en la Figura 8, el resumen de datos principales también incluye una sección
sobre los contratos de seguros de vida que se utilizan para el crédito. Esto incluye información sobre el
derecho de los clientes a elegir libremente o utilizar un seguro de vida ya existente, así como la
información sobre la prima a pagar y el alcance de la cobertura.




Fuente: http://www.bportugal.pt/sibap/application/app1/docs1/manual/anexos/45-2012m1.pdf
En 2006, se puso en marcha la primera encuesta de Acceso Financiero en Kenia para proporcionar
información de referencia sobre el acceso financiero de la población, dar seguimiento al progreso de los
programas de gobierno para fomentar la inclusión financiera e informar a los responsables de elaborar
políticas sobre las principales barreras para el acceso financiero. Los datos también facilitaron la
identificación de los productos necesarios para alcanzar de otro modo a los segmentos no bancarizados
de la población. La segunda encuesta se llevó a cabo en 2009, e incluyó un módulo para medir la
capacidad financiera de los consumidores (véase la Figura 9). La tercera encuesta en 2013 incluyó un
módulo para medir el conocimiento financiero real y la información sobre el comportamiento pasado.

Los resultados de la encuesta ayudaron a identificar tres grandes categorías de consumidores: (i) los
excluidos con dificultades, (ii) los planificadores disciplinados, y (iii) la élite comprometida. Se
identificaron diferentes estrategias para las diferentes categorías de consumidores:

    1. Para la categoría "excluidos con dificultades", se estableció un foco en las organizaciones
       basadas en la comunidad y los programas de radio para familiarizar a esta base de clientes con
       los productos y servicios financieros formales, y ayudarlos con el desarrollo de estrategias para
       estabilizar el consumo y utilizar productos financieros para mitigar            shocks financieros
       potenciales/emergencias.
    2. Para la categoría de "planificadores disciplinados", se utilizaron los medios de comunicación y
       los talleres comunitarios como herramientas para transmitir información sobre los mecanismos
       de regulación financiera, y familiarizarlos con la planificación y las inversiones a largo plazo. Al
       igual que en la otra categoría de clientes, se les proveyó información sobre los productos para
       mitigar el impacto potencial de choques/emergencias financieras.
    3. Por último, para la "élite comprometida", el foco de la educación financiera fue la gestión del
       crédito, y la planificación financiera a largo plazo. Se identificaron los medios de comunicación,
       así como los talleres de educación financiera de los empleadores y el consejo individualizado
       como herramientas de difusión

Las encuestas periódicas, que abarcaban tanto la información sobre el uso de los servicios financieros
como la información sobre las capacidades financieras, permitieron el seguimiento de los efectos de las
medidas previstas en el tiempo y el establecimiento de la línea de base y el marco de evaluación de la
estrategia de inclusión financiera de los donantes y el gobierno. De acuerdo con los resultados de la
encuesta de 2013, la proporción de la población adulta que utiliza diferentes formas de servicios
financieros formales aumentó a 66,7% en comparación con 41,3% en 2009. La proporción de la
población adulta totalmente excluida de los servicios financieros disminuyó durante el mismo período de
31,4% a 25,4%.
Fuente: Banco Mundial (2014), Comprendiendo las Encuestas de Capacidad Financiera a Nivel Mundial, y Encuesta
Nacional FinAccess 2013
