        93928 V2




Á




    Ó     Ó
              Ó
LIMITACIÓN DE RESPONSABILIDAD

Este Estudio de Diagnóstico es un producto del personal del Banco Internacional para la Reconstrucción
y el Desarrollo del Banco Mundial. Los hallazgos, interpretaciones y conclusiones expresadas no
necesariamente reflejan los puntos de vista de los Directores Ejecutivos del Banco Mundial o los
gobiernos que representan.
ABBREVIATIONS AND ACRONYMS ......................................................................................................... 4
RECONOCIMIENTOS .................................................................................................................................. 5

I. PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR EN EL SECTOR DE BANCOS Y FINANCIERAS............................ 7
II. PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR EN COOPERATIVAS DE AHORRO Y CRÉDITO ........................ 64
III. PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR EN EL SECTOR DE SEGUROS ................................................ 101
IV. PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR DE SERVICIOS FINANCIEROS DIGITALES ............................ 127
V. EDUCACIÓN FINANCIERA Y EMPODERAMIENTO DE LOS CONSUMIDORES ............................ 144




Tabla 1. Arreglos Institucionales de Protección del Consumidor de Servicios Financieros Digitales ...... 129
Tabla 2. Principales disposiciones de Protección del Consumidor aplicables a los Servicios Financieros
Digitales..................................................................................................................................................... 133
Tabla 3. Resultados seleccionados de encuestas del lado de la demanda recientes ............................. 145




---

Moneda y Unidades Equivalentes
(Enero de 2015)
Unidad monetaria = Guaraní (PYG)
USD 1 = PYG 4,707.72

Año Fiscal del Gobierno
1 enero a 31 diciembre
ADEFI       Asociación de Entidades Financieras
ALD/CFT     Anti-Lavado de Dinero/Combating the Financing of Terrorism
APCS        Asociación Paraguaya de Compañía de Seguros
ASOBAN      Asociación de Bancos
ASUCOP      Asociación de Usuarios y Consumidores de Paraguay
BCP         Banco Central del Paraguay
BCP-SIB     Superintendencia de Bancos
BCP-SIS     Superintendencia de Seguros
BNF         Banco Nacional de Fomento
CAMP        Centro de Arbitraje y Mediación Paraguay
CFT         Costo Financiero Total
CGAP        Consultative Group to Assist the Poor
CONACOM     Comisión Nacional de la Competencia
CONATEL     Comisión Nacional de Telecomunicaciones
CONPACOOP   Confederación Paraguaya de Cooperativas
DCF         Defensora al Cliente Financiero
DDUS        División para la Defensa del Usuario de Seguros
DGEEC       Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos
DRGV        German Cooperative and Raiffeisen Confederation
EMPE        Entidad de Medio de Pago Electrónico
ENIF        Estrategia Nacional de Inclusión Financiera
GSMA        GSM Association
FGD         Fondo de Garantía de Depósitos
IAIS        International Association of Insurance Supervisors
IIF         Intendencia de Inclusión Financiera
INCOOP      Instituto de Cooperativismo
INTN        Instituto Nacional de Tecnología, Normalización y Metrología
KYC         Know-Your-Customer
MIC         Ministerio de Industria y Comercio
MOU         Memorandum of Understanding
NGO         Organización No Gubernamental
PCEF        Protección del Consumidor y Educación Financiera
PIN         Personal Identification Number
POS         Point of Sale
PYG         Guaraní
SEDECO      Secretaría de Defensa al Consumidor
SEPRELAD    Secretaría de Prevención de Lavado de Dinero o Bienes
SIPAP       Sistema Nacional de Pagos Electrónicos del Paraguay
SNIPC       Sistema Nacional Integrado de Protección del Consumidor
TELCO       Proveedor de Telecomunicaciones
WOCCU       World Council of Credit Unions
Este estudio de diagnóstico fue preparado por un equipo dirigido por Douglas Pearce (Gerente Interino
de Práctica, Inclusión Financiera, GFMDR) e Ilka Funke (Especialista de Inclusión Financiera), e incluyó
a Sarah Fathallah (Analista del Sector Financiero, GFMDR), Manuel Peraita (Especialista en Sector
Seguros), José Rutman (Especialista Sector Bancario) y Luis Treviño (Especialista Senior del Sector
Financiero, GFMDR). La orientación técnica y aportes fueron proporcionados por Dante Mossi
(Representante Residente de Paraguay, LCCPY), Javier Suárez (Economista Principal, GTCDR), Jane
C. Hwang (Especialista Senior del Sector Financiero, GFMDR) y sobre el marco jurídico por Mariana
Paredes (Consultor, GFMDR). Maria Cristina Heisecke Paredes (Consultor) brindó apoyo técnico y
administrativo, mientras que Rosa Arestivo de Cuentas-Zavala (Asistente de Equipo, LCCPY) y
Monzerrat García (Consultor, GFMDR) también brindaron un valioso apoyo administrativo. Marianna
Camino (Consultor, GFMDR) apoyo en la traducción del diagnóstico.

Comentarios de revisión de pares fueron proporcionados por Javier Suárez (Economista Principal,
GTCDR), Jane C. Hwang (Especialista Senior del Sector Financiero, GFMDR) y Ros Grady (Especialista
Senior del Sector Financiero, GFMDR).

El equipo desea expresar su agradecimiento a las autoridades y los actores del sector privado por el
apoyo y la colaboración que ha recibido durante la preparación del Estudio. Un agradecimiento especial
a la dirección y el personal de las diferentes autoridades de supervisión financiera por su excelente
cooperación y la cálida acogida que han dispensado, y para la administración y el personal de la
Intendencia de Inclusión Financiera del Banco Central del Paraguay) por su valiosa ayuda y aportes
provistos durante la revisión.

El diagnóstico fue elaborado con el apoyo financiero de la Secretaría de Estado de Economía de Suiza
(SECO), a través del Fondo Fiduciario Global de Protección del Consumidor y Educación Financiera.
El Volumen II del Estudio de Diagnóstico de Protección del Consumidor y Educación Financiera provee una
evaluación detallada del marco institucional, jurídico y regulatorio para la protección del consumidor en
cuatro segmentos del sector financiero: (i) bancos y entidades financieras, (ii) cooperativas financieras, (iii)
empresas de seguros, y, considerando la importancia del papel que desempeñan en Paraguay (iv) los
agentes no bancarios y proveedores de pagos móviles. El estudio evalúa el marco institucional y la
infraestructura establecida en el ámbito de la Educación Financiera y Empoderamiento de los
Consumidores. El Volumen II complementa el Volumen I, que resume las principales conclusiones del
diagnóstico y provee recomendaciones priorizadas.

Las Buenas Prácticas del Banco Mundial para la Protección de los Consumidores se utilizaron como punto
de referencia para la evaluación de los marcos de las entidades bancarias y financieras, cooperativas de
                                            1
ahorro y crédito y compañías de seguros. Las Buenas Prácticas se basan en hallazgos de estudios
realizados a profundidad por el Banco Mundial a nivel país referentes a la protección del consumidor y
educación financiera desde 2006, así como en puntos de referencia internacionales, incluyendo (i) los
principios publicados por el Comité de Basilea, IOSCO e IAIS, ( ii) las recomendaciones de la OCDE en
este ámbito, así como (iii) las leyes, regulaciones y códigos de prácticas empresariales de la Unión
Europea, Estados Unidos, Australia, Canadá, Francia, Irlanda, Malasia, México, Nueva Zelanda, Perú y
                                                                                                          2
Sudáfrica. El Banco Mundial ya ha realizado estudios similares en más de treinta países de todo el mundo.

Para el diagnóstico de la protección del consumidor en los servicios financieros digitales, no se han
establecido hasta el momento Buenas Prácticas formales. El estudio se basa en principios generales en el
área de arreglos institucionales y marcos legales establecidos por las Buenas Prácticas, complementados
con las orientaciones de una serie de publicaciones recientes, incluyendo (i) Banco Mundial (2014),
Servicios Financieros Digitales Responsables: Protección del Consumidor en un Entorno Electrónico,
Presentación en preparación para el Foro de Finanzas Responsable V, (ii) Alianza para la Inclusión
Financiera (2014), Protección del Consumidor en Servicios Financieros Móviles, Nota de orientación Nº 13,
(iii) GSMA (2012), Principios de Privacidad Móviles: Promoviendo un marco centrado en la privacidad el
usuario para el ecosistema móvil, Documento Versión 1.0, y (iv) CGAP (2010), Protección de los
Consumidores de la Banca sin Sucursales: Objetivos de Política y Opciones Regulatorias, Focus Note 64

Por último, la Educación Financiera y el Empoderamiento del Consumidor están cubiertos como una
evaluación independiente, y no como generalmente se realiza en cada uno de los sectores. Se basa en las
Buenas Prácticas para la Educación Financiera y Protección del Consumidor establecidas para los distintos
sectores, y se complementa con material de orientación pertinente, incluyendo (i) los Principios de Alto Nivel
del G-20 sobre Protección del Consumidor Financiero y el Anexo al Informe del Grupo de Trabajo del
G20/OCDE sobre Protección al Consumidor Financiero, (ii) las secciones sobre Educación Financiera del
Banco Mundial (2014) Encuesta Mundial sobre Protección del Consumidor y Educación Financiera, así como
(iii) Banco Mundial (2013), Comprendiendo las Encuestas de Capacidad Financiera de todo el mundo.

Para preparar el estudio, una misión del Banco Mundial visitó Asunción del 26 mayo al 5 junio, 2014. Se
realizaron amplias consultas con las partes interesadas de los sectores público y privado.


1
  Las Buenas Prácticas de Protección del Consumidor Financiero (Banco Mundial, 2012) están disponibles en:
http://bit.ly/GoodPracticesConsumerProtection
2
  Estudios recientes de Diagnóstico de Protección del Consumidor y Educación Financiera (PCEF) están disponibles
en: http://responsiblefinance.worldbank.org/diagnostic-reviews
SECCIÓN A               INSTITUCIONES PARA LA PROTECCIÓN DEL CONSUMIDOR


Buena Práctica          Régimen de Protección al Consumidor
A.1.                    La ley debería establecer las reglas claras para la protección del consumidor
                        en relación con los productos y servicios bancarios y todos los arreglos
                        institucionales deberían ser funcionales para asegurar una implementación y
                        cumplimiento de todas las reglas de forma exhaustiva, objetiva, oportuna y
                        justa.
                        a. Las disposiciones de ley deberían crear un régimen efectivo para la
                           protección del consumidor ante cualquier producto o servicio bancario.
                        b. Una agencia general de protección del consumidor, una entidad de
                           supervisión financiera o una agencia especializada de protección del
                           consumidor financiero debería asumir la responsabilidad de ejecutar,
                           supervisar y hacer cumplir los derechos del consumidor respecto a los
                           productos y servicios bancarios, así como de recolectar y analizar
                           información (incluyendo la solicitud de información, quejas y disputas).
                        c. La agencia designada debería contar con suficientes fondos de manera
                           que pueda cumplir su mandato de forma eficiente y efectiva.
                        d. El trabajo de la agencia designada debería ser realizado con
                           transparencia e integridad y debería rendir cuentas.
                        e. Las diversas instituciones con mandato de implementar, supervisar y
                           hacer cumplir la protección al consumidor, la regulación del sistema
                           financiero y su supervisión deberían trabajar de manera coordinada y
                           cooperativa.
                        f.   La ley también debería proveer o al menos no prohibir, un papel para el
                             sector privado, incluyendo a las organizaciones voluntarias de
                             consumidores y organizaciones auto-reguladoras con respecto a la
                             protección al consumidor de servicios y productos bancarios.
Descripción             Las disposiciones de ley deberían crear un régimen efectivo para la
                        protección del consumidor ante cualquier producto o servicio bancario.
                        El marco legal para la protección al consumidor en general se encuentra en la Ley
                        de Defensa del Consumidor y Usuario (LDC), número 1334 de 1998. Abarca a
                        todos los sectores de la economía, incluyendo la provisión de productos y
                        servicios financieros. Dicha ley incorpora, entre otros, los derechos básicos del
                        consumidor, aspectos contractuales, información de oferta de bienes y servicios,
                        regulación de la publicidad, defensa en juicio de los derechos de los
                        consumidores, autoridad de aplicación, educación del consumidor, asociaciones



3
    Preparado por Jose Rutman
de consumidores y sanciones. La Ley no contiene un capítulo específico en
materia de productos y servicios financieros (excepto por lo establecido, de
manera muy resumida, dentro de “operaciones de crédito”).
La Ley de Carta Orgánica del Banco Central de Paraguay –BCP- (489 de 1995)
establece como objetivos fundamentales preservar y velar por la estabilidad del
valor de la moneda y promover la eficacia y estabilidad del sistema financiero. No
hay un mandato específico en materia de protección al consumidor, aunque
algunos aspectos relacionados con “conductas de mercado” podrían incluirse
dentro del concepto amplio de “eficacia y estabilidad” del sistema financiero. La
misma ley fijó, en su artículo 44, que las tasas de interés se pactan libremente,
aunque estableció un límite máximo en la tasa de interés activa (compensatoria y
punitiva) equivalente a 1,30 veces el promedio del sistema financiero de las tasas
de interés de los créditos de consumo (denominada “tasa usuraria”). La f ijación de
dicha tasa de interés máxima tiene como antecedente el artículo 475 del Código
Civil (CC), que establece que no podrán estipularse intereses moratorios o
compensatorios ni comisiones superiores a las tasas máximas establecidas por el
BCP, bajo pena de nulidad de la cláusula respectiva, cualquiera sea la
denominación que se asigne a la prestación accesoria a cargo del deudor.
Por otro lado, la Ley General de Bancos, Financieras y Otras Entidades de Crédito
(Ley de Bancos –LB-, número 861 de 1996) incorpora en el artículo 107
(“Transparencia informativa”) que el BCP, con la opinión de la Superintendencia
de Bancos de Paraguay (SIB), velará por la transparencia informativa de las
entidades de crédito en las relaciones con sus clientes.
El marco legal a través de la LDC crea un régimen general para la protección del
consumidor, el cual contiene a los productos o servicios bancarios. Sin embargo,
al no abordar dicha Ley de manera específica y amplía a los productos y servicios
financieros, junto con el hecho de incluirse algunos aspectos respecto de la
transparencia en la información en otras leyes (v.g. Ley del BCP y la LB) plantea
interrogantes sobre las facultades concretas de las instituciones involucradas para
regular y supervisar en materia de protección al consumidor.


Una agencia general de protección del consumidor, una entidad de su
previsión financiera o una agencia especializada de protección del
consumidor financiero debería asumir la responsabilidad de ejecutar,
supervisar y hacer cumplir los derechos del consumidor respecto a los
productos y servicios bancarios, así como de recolectar y analizar
información (incluyendo la solicitud de información, quejas y disputas).
La LDC establecía como autoridad de aplicación el Ministerio de Industria y
Comercio (MIC) e incorporaba a las municipalidades (en forma voluntaria) en el
ámbito local, pudiendo ambas actuar concurrentemente (art. 40). Asimismo, el MIC
mediante Decreto 20572/03 crea el Sistema Integrado de Protección al
Consumidor, tendiente a instrumentar operativamente la LDC y la interacción entre
el MIC y las municipalidades que adhieran al esquema. Asimismo, el MIC dictó
diversas reglamentaciones, tales como los procedimientos sumariales (Decreto
21001/03); escala de multas (Resolución 520/06); y registro de infractores,
conciliaciones y denuncias (Resolución 521/06. En la práctica, el sistema no fue
implementado y la plataforma técnica no fue realizada. En Setiembre 2013, la Ley
4974 creó la Secretaría de Defensa del Consumidor y el Usuario (SEDECO), como
nueva autoridad de aplicación de la LDC. SEDECO es una entidad autárquica y
descentralizada, con personería jurídica y patrimonio propio (art. 1); las relaciones
con el Poder Ejecutivo se realizan a través del MIC pudiendo establecer, para sus
operaciones, vínculos directos con las demás dependencias gubernamentales y el
sector privado (artículo 4), La Ley 4974 establece los objetivos y funciones,
máxima autoridad, recursos humanos, estructura, régimen económico, y control
interno de SEDECO.
En la práctica SEDECO, como consecuencia de la falta de reglamentación de la
Ley 4974, la insuficiencia de recursos humanos y presupuesto, su creación
reciente, así como por la falta de especialización en temas financieros, no ha
podido asumir la responsabilidad efectiva de ejecutar, supervisar y hacer cumplir
los derechos del consumidor respecto a los productos y servicios bancarios,
difundir de manera masiva su rol y recolectar/analizar información estadística de
reclamos de los usuarios (incluyendo la solicitud de información, quejas y
disputas).
Respecto del rol del BCP, la LDC y su modificación posterior no lo contemplan de
manera expresa en materia de protección al consumidor financiero, con excepción
de lo establecido respecto de la tasa usuaria en el CC y los aspectos específicos
incluidos en la LB y la Ley del BCP. El BCP, mediante Resolución 2 de junio de
2007, instruyó a la SIB a la verificación de las disposiciones protectoras de los
derechos del consumidor financiero establecidas en la LDC. El BCP aprobó
normas de transparencia informativa de cálculos y publicación de las tasas de
interés vinculados con transparencia en la información (Resolución 2 de
noviembre 2001, modificada en 2007), mientras que avanzó con la consideración y
aprobación de los contratos de tarjeta de crédito y de cuentas bancarias de las
entidades bajo su supervisión. El BCP difunde mensualmente la tasa de interés de
usura, que opera como tasa de interés máxima para las operaciones crediticias
(actualmente es de 56.16% para operaciones en moneda nacional y 16.15% para
moneda extranjera). Durante 2013 la SIB constituyó una Intendencia de Inclusión
Financiera –IIF- (dentro de la Gerencia de Supervisión Extra-Situ), el cual incluye
Protección al Consumidor Financiero, Educación Financiera y Bancarización.
En síntesis, tanto SEDECO como BCP-SIB no ejercen de manera plena y efectiva
la regulación y supervisión en materia de protección al consumidor financiero.
BCP-SIB ha verificado avances relevantes en materia de regulación de
transparencia en la información, revisión de contratos y atención de reclamos,
aunque la supervisión efectiva de la misma se realiza bajo procedimientos no
estandarizados.


El trabajo de la agencia designada debería ser realizado con transparencia e
integridad y debería rendir cuentas.
La autoridad de aplicación de la LDC (dentro del MIC y, más recientemente,
SEDECO) no ha publicado información sobre las actividades que ha desarrollado
en materia de protección al consumidor (ya sea en general o en lo referido a
productos y servicios financieros). No se han difundido los reclamos que se han
atendido, ni las características de los mismos (cantidad, productos/sectores, tipo
de resolución) –ver punto E.3-; tampoco se publican las sanciones aplicadas a los
proveedores de servicios financieros.
La SIB no ha publicado información sobre las actividades que desarrolla en
materia de protección al consumidor, incluyendo estadísticas de los reclamos que
ha atendido. Ha incorporado en su página web una pestaña sobre “ Protección al
Consumidor”, en donde incluye preguntas frecuentes para la atención de reclamos
(quién y cómo presentar un reclamo), el proceso que debe llevar adelante el
usuario y la resolución final del mismo.


La agencia designada debería contar con suficientes fondos de manera que
pueda cumplir su mandato de forma eficiente y efectiva.
SEDECO al momento cuenta con 16 personas en total (de las cuales 6 están en la
Dirección Jurídica), para atender los aspectos de protección al consumidor que el
marco legal le encarga sobre todos los sectores de la economía. Por otro lado,
sólo 13 municipalidades (de un total de más de 250) adhirieron voluntariamente al
esquema de protección al consumidor establecido en la LDC, con baja/nula
participación práctica.
La IIF de la SIB cuenta con 5 empleados en total, de los cuales una persona está
abocada específicamente a la protección al consumidor financiero. Por otro lado,
la supervisión in situ cuenta con un personal total de 65 personas, dedicándoles -
en promedio- el 10% del tiempo a la revisión de aspectos vinculados con la
transparencia en la información y cumplimiento de las tasas de interés máxima en
bancos y financieras. La única actividad de supervisión extra-situ de aspectos no
prudenciales se observa en la consideración y autorización de contractos de
productos financieros.
Los recursos humanos afectados en SEDECO para cumplir con los objetivos y
funciones en materia de protección a los consumidores financieros incluidos en la
Ley 4974 (artículos 5 y 6) resultan muy escasos, más aun al considerar que dicha
repartición tiene responsabilidad en materia de protección al consumidor para
todos los sectores de la economía.
En el caso de la SIB, los recursos de la IIF resultan insuficientes para las
actividades que actualmente desempeña. Así, por ejemplo, una misma persona es
la encargada de atender de manera directos los reclamos externos, colaborar (con
el área de Licencias y Autorizaciones, quien tiene la responsabilidad primaria) en
la evaluación de los contratos de las entidades financieras con los clientes en los
aspectos vinculados con la protección al consumidor, monitorear la estructura y
niveles de las comisiones y servicios, entre otros. Por la misma razón, la
supervisión extra-situ (por ejemplo, evaluando la información que publican las
entidades financieras) es limitado. Respecto de la supervisión in-situ de conductas
de mercado, que es desarrollada por el mismo equipo de supervisores
prudenciales, no se cuenta con información fehaciente sobre los recursos
afectados y si los mismos resultan suficientes; el principal déficit en este aspecto
radica en la falta de manuales y procedimientos estandarizados para llevar
adelante dicha tarea (el cual debiera ser realizado con la colaboración de
funcionarios de la IIF).


Las diversas instituciones con mandato de implementar, supervisar y hacer
cumplir la protección al consumidor, la regulación del sistema financiero y
su supervisión deberían trabajar de manera coordinada y cooperativa.
La coordinación y cooperación entre SEDECO y la SIB es limitada. No se reúnen
de manera periódica para intercambiar información sobre aspectos vinculados a la
protección al consumidor financiero, ni se ha desarrollado en la práctica
procedimientos para la derivación y/o colaboración técnica para el tratamiento de
reclamos de productos o servicios financieros.
El BCP y el MIC suscribieron un convenio de cooperación, pero el mismo no se ha
implementado de manera efectiva. Dada la instauración de una nueva autoridad
de aplicación de la LDC (SEDECO), dicho convenio requiere ser revalidado
Recientemente ha comenzado a verificarse interacción en la consideración y
análisis de proyectos de ley vinculados con temas financieros. Un ejemplo en tal
sentido es el proyecto de ley en materia de tarjeta de crédito.


La ley también debería proveer o al menos no prohibir, un papel para el
sector privado, incluyendo a las organizaciones voluntarias de
consumidores y organizaciones auto-reguladoras con respecto a la
protección al consumidor de servicios y productos bancarios.
La LDC establece en el artículo 6 inciso g) como uno de los derechos básicos del
consumidor “la constitución de asociaciones de consumidores con el objeto de la
defensa y representación de los mismos”.
Asimismo, el art. 45 de la misma Ley establece qué se entiende por asociación de
consumidores: “toda asociación constituida por personas físicas que no tengan
intereses económicos, comerciales, o políticos y cuyo objeto sea garantizar la
protección y defensa de los consumidores y usuarios y promover la información, la
educación, la representación y el respeto de sus derechos”.
El art. 46 define los requisitos que deben cumplirse para poder actuar como una
asociación de consumidores, tales como: constitución como sociedad sin fines de
lucro;     no       participar    en     actividad     políticas;    no      recibir
donaciones/aportes/contribuciones de empresas comerciales o de servicios; no
aceptar anuncios comerciales; entre otros. Finalmente el art. 47 define las
finalidades de las asociaciones de consumidores: promover y proteger los
derechos de los consumidores; apoyar la defensa de los derechos (o actuar de
manera conjunta) de los consumidores en las gestiones extrajudiciales y
administrativas; promover acciones judiciales tendientes a hacer cumplir la Ley (en
la medida que no lo hagan lo usuarios directamente y sin que se reclame
indemnización); recopilar, informar, divulgar información objetiva de los bienes y
servicios; y realizar programas de capacitación, orientación y educación del
consumidor.
En Paraguay hay una sola asociación de consumidores de importancia, la
Asociación de Usuarios y Consumidores del Paraguay (ASUCOP), quien cuenta
con una estructura y actividad reducida. Su operatoria se lleva a cabo con
personas jurídicas que voluntariamente adhieren a la asociación, realizando
estudios de manera desconcentrada en aquellas temáticas que estiman de interés.
No han realizado un estudio específico del sector financiero. La comunicación es
canalizada principalmente a través de las redes sociales, donde poseen 35,000
                 seguidores. Tuvieron un rol importante en la canalización de los reclamos por la
                 ley de seguro automotor obligatoria (finalmente derogada) y están teniendo
                 participación en el proyecto de ley de tarjeta de crédito.
Recomendación    1. El marco legal debe dejar bien claro los mandatos, atribuciones y poderes que
                    tiene SEDECO como autoridad de aplicación de la LDC y el BCP-SIB (en el
                    marco de la Ley de Carta Orgánica del BCP y la LB) para la implementación
                    efectiva de la protección al consumidor financiero.
                    Una alternativa, que debiera evaluarse si resulta factible bajo el marco legal
                    actual o requiere adecuaciones, es que el BCP establezca y supervise las
                    regulaciones aplicables en materia de transparencia en la información,
                    prácticas de negocio y sistemas de atención de reclamos que los bancos y
                    financieras deben de implementar, atendiendo sólo los reclamos vinculados
                    con el incumplimiento de sus resoluciones En este escenario, SEDECO podría
                    por ejemplo evaluar regularmente si dichas reglamentaciones son
                    consistentes con la LDC. Por otro lado, SEDECO (y municipalidades), o bien
                    un defensor del usuario financiero (ombudsman), atienden y resuelven los
                    reclamos de usuarios relacionados con aspectos propios de la relación entre
                    el usuario y el proveedor de servicios financieros. Se debe mejorar y reforzar
                    la coordinación efectiva entre SEDECO y BCP-SIB, para un efectivo
                    intercambio de información, capacitación técnica, derivación/atención de
                    reclamos y difusión del marco legal y regulatorio.
                 2. Una vez que SEDECO esté fortalecida en materia de recursos humanos y
                    económicos, y ya se hayan aprobado las reglamentaciones correspondientes,
                    debiera de instrumentarse mecanismos para la adecuada capacitación y la
                    instrumentación de procedimientos que garanticen la aplicación de criterios -
                    para la conciliación de disputas- a través de las municipalidades que
                    voluntariamente adhieran, de manera homogénea y consistente (v.g. igual
                    resolución ante situaciones similares). Para alcanzar dicho objetivo podría
                    emplearse una plataforma electrónica (aspecto que en su momento fue
                    analizado por el MIC –cuando era autoridad de aplicación de la LDC- pero no
                    llegó a instrumentarse).
                 3. En el caso particular de la SIB, debe definirse cuál será el modelo de
                    supervisión de los aspectos de protección al consumidor financiero: si sólo
                    serán abordados por la IIF, será necesario una mayor cantidad de recursos,
                    respecto a la alternativa de que la supervisión in-situ de estos aspectos sea
                    realizada por el mismo equipo de supervisión que lleva adelante la supervisión
                    prudencial. De adoptarse esta última variante, resulta necesario el desarrollo
                    de manuales de procedimientos y capacitación (con la activa participación en
                    dicho proceso de la IIF) para asegurar que dichos supervisores ejercen la
                    supervisión de los temas no prudenciales de manera homogénea y eficiente.
                 4. En función de las definiciones que se adopten, deben asignárseles los
                    recursos adecuados tanto a SEDECO como a la SIB, para que le permitan la
                    efectiva implementación práctica del marco legal y regulatorio en materia de
                    protección al usuario financiero.
Buena Práctica   Código de Conducta para Bancos y Financieras
A.2              a. Debería existir un código de conducta basado en principios, creado por
                    todos los bancos o sus asociaciones bancarias en consulta con el ente
                    de supervisión financiera y las asociaciones de consumidores, de ser
                    posible. Dicho código debería ser monitoreado por una entidad de ley o
                    una agencia de auto-regulación efectiva y todas las instituciones del
                    sector deberían aceptarlo formalmente.
                b. Si existe un código de conducta basado en principios, éste debería ser
                   publicado y diseminado al público en general.
                c. El código basado en principios debería ser ampliado con códigos de
                   conducta voluntarios asumidos por los bancos, relacionados con
                   asuntos tales como hacer más fácil el cambio de cuentas corrientes por
                   parte de los consumidores y el establecimiento de una terminología
                   común en la industria bancaria para la descripción de cargos, servicios y
                   productos.
                d. Cada uno de estos códigos voluntarios debería ser también publicitado y
                   diseminado.
Descripción     Ni la Asociación de Bancos (ASOBAN) ni la Asociación de Entidades Financieras
                (ADEFI) han desarrollado un código de conducta basado en principios. Salvo
                algún caso aislado, las entidades financieras tampoco han desarrollado y
                publicado códigos de buenas prácticas a nivel individual. Una entidad bancaria ha
                adoptado un código de buenas prácticas internacional –SMART Campaign-, cuyos
                principios difundió en su página web y en la folletería que distribuye. Algunas
                financieras han evaluado adherir a dichas buenas prácticas, sin mucha aceptación
                e implementación hasta la fecha.
                En materia de denominación de comisiones, el sistema bancario de Paraguay
                presenta una dispersión significativa en las variedades, mecanismos de cálculo y
                denominaciones de los cargos y comisiones; lo cual dificulta la comprensión de los
                usuarios financieros y la comparación que puedan realizar entre diferentes
                entidades. Dicha dispersión se refleja en más de 250 denominaciones diferentes
                de comisiones, las que (como se desarrolla en el punto B.7) presentan además
                dificultades para su cálculo por parte de los usuarios.
                En términos generales, el rol de la ASOBAN y de ADEFI en la difusión de buenas
                prácticas y la homogeneización de comisiones ha sido muy acotado. La
                comunicación de dichas asociaciones con la comunidad en general también es
                reducida; a título de ejemplo, ASOBAN no cuenta con página web institucional ni
                ha desarrollado publicaciones.
Recomendación   1. ASOBAN y ADEFI debieran de avanzar en la posibilidad de elaborar y publicar
                   un código de conducta para su implementación por parte de los bancos y
                   financieras. Su adhesión podría ser voluntaria, pero debería de difundirse
                   públicamente aquellas entidades financieras adheridas e incluir un esquema
                   de revisión, por una persona o institución independiente, de su cumplimiento.
                   El esquema debiera de contemplar incentivos (o castigos) para la
                   implementación (o por la falta de implementación) efectiva del código de
                   principios, contemplando (en el caso extremo) la eliminación de la entidad
                   financiera del listado de adhesión al código. Asimismo, debiera de
                   instrumentarse un mecanismo simple para que los usuarios puedan denunciar
                   incumplimientos al Código.

                2. Entre los aspectos a incluir en dicho código debiera de contemplarse        los
                     vinculados con la transparencia, prácticas de negocios y atención de
                     reclamos. Entre otros, el Código de Conducta debería de incluir: lineamientos
                     en cuanto al análisis y ofrecimiento apropiado de productos y servicios
                     financieros, prácticas consideradas abusivas, posibilidad de retracto del
                     cliente, prácticas de recupero de crédito, transparencia en la información,
                     entre otros.

                 3. Hasta tanto dicho Código de Conducta sea desarrollado y puesto en práctica
                    por ASOBAN y ADEFI, estas últimas debieran ir diseminando entre sus
                    asociados las buenas prácticas en aquellos aspectos que se identifiquen como
                    más críticos en materia de transparencia, prácticas de negocio y atención de
                    reclamos en el sistema financiero paraguayo.

                 4. Una alternativa al Código de Conducta sería el de incorporar los aspectos que
                    el mismo contendría dentro del marco reglamentario dictado por el BCP. Para
                    ello, ASOBAN y ADEFI podrían adoptar un rol coordinador de sus instituciones
                    miembro que consolide la visión y experiencia del mercado y le provea de
                    insumos al BCP para una mejor y más efectivo reglamentación de las buenas
                    prácticas. Algunas de las iniciativas que podrían explorarse incorporar en el
                    marco reglamentario y en las que las asociaciones de entidades financieras
                    tienen un rol que jugar son: estandarización y definición de comisiones;
                    definición del concepto de costo financiero total; contenido y formato de la
                    Hoja Resumen de los contratos, entre otros (las propuestas mencionadas se
                    desarrollan en los puntos siguientes).
Buena Práctica   Asignación Presupuestaria Adecuada para la Supervisión Prudencial y la
A.3              Protección al Consumidor
                 Ya sea que la supervisión prudencial de los bancos y la protección al
                 consumidor en relación con los servicios y productos bancarios, sea la
                 responsabilidad de una o dos organizaciones, la asignación de recursos
                 para estas funciones debería ser adecuada para que haya una
                 implementación efectiva.
Descripción      Los recursos que cuenta SEDECO para implementar su mandato son
                 insuficientes.
                 Asimismo, la IIF de la SIB no cuenta con recursos suficientes para ejercer las
                 funciones de monitoreo a distancia, aprobación de contratos y la atención de
                 reclamos en materia de protección al consumidor financiero.
                 La supervisión in-situ no tiene asignado recursos específicos para abordar la
                 supervisión de aspectos vinculados con la protección al consumidor financiero (el
                 principal aspecto que revisa, relacionado con la protección al consumidor, es en lo
                 referido al cumplimiento de la tasa de interés máxima; aunque también ha
                 detectado algunos excesos en comisiones –v.g. primas de seguro de vida-).
                 Asimismo, tampoco la supervisión ha recibido entrenamiento para que, en el
                 marco de la supervisión prudencial, detecte aspectos vinculados con la
                 transparencia, prácticas de negocios y atención de reclamos. Los procedimientos
                 que lleva adelante la supervisión In-Situ en esta materia no están debidamente
                 formalizados ni estandarizados.
Recomendación    1. Una vez aclarado el alcance del mandato de SEDECO y la BCP en materia de
                     protección al consumidor financiero, debiera estimarse y asignarse los recursos
                     necesarios en SEDECO y, en el ámbito de la SIB (en la IIF, Licencias y
                     Autorizaciones, y Supervisión In-Situ), de manera que ambas instituciones
                     puedan llevar a cabo efectivamente su tarea.
                 2. En el corto plazo, e independientemente de las definiciones que se adopten a
                    mediano plazo citadas en el párrafo anterior, resulta imperiosa la asignación de
                    mayores recursos a la IIF de la SIB, destinados a la protección al consumidor
                    financiero; ello permitiría cumplir acabadamente con las tareas que tiene
                    asignada actualmente y avanzar en la elaboración de manuales y procesos de
                    supervisión de conductas de mercado, así como la capacitación de los
                    supervisores in-situ que lo pondrían en práctica.
Buena Práctica   Otros Mecanismos Institucionales
A.4              a. El sistema judicial debería asegurar que la resolución final de cualquier
                    disputa con respecto a un asunto de protección al consumidor con
                    relación a un producto o servicio bancario, sea asequible, oportuna y
                    manejada con profesionalismo.
                 b. Los medios de comunicación y las asociaciones de consumidores
                    deberían jugar un papel activo en la promoción de la protección al
                    consumidor con relación al sistema bancario.
Descripción      a) El sistema judicial no es una vía ejecutiva, eficiente y efectiva para la resolución
                 de disputas entre los bancos y los usuarios de servicios financieros. Los procesos
                 judiciales demandan mucho tiempo y resultan onerosos,
                 b) Los medios periodísticos han comenzado a involucrarse en el tema de
                 protección al consumidor financiero, algunos de los cuales incorpora artículos
                 vinculados con las finanzas personales. Algunas iniciativas privadas publican, a
                 través de páginas web, cuadros comparativos de tasas de interés de los
                 préstamos bancarios. La radio posee importante penetración en Paraguay; se ha
                 verificado la existencia (aunque con menor impacto) de programas semanales que
                 abordan aspectos relacionados con las finanzas personales para segmentos de
                 bajos ingresos. La ASOCUP no desempeña un rol activo en la difusión y
                 promoción de la protección al consumidor con relación al sistema bancario.
                 No se observa, en la práctica, una fluida interacción y comunicación entre
                 SEDECO, BCP-SIB con los medios masivos de comunicación y las asociaciones
                 de consumidores. La elaboración de proyectos reglamentarios no es compartida ni
                 enviada en consulta a las asociaciones de consumidores; tampoco se verifica
                 intercambio de información entre estas instituciones sobre prácticas de negocio
                 inadecuadas, falta de transparencia y tipo/cantidad de reclamos detectados.
Recomendación    1. Las agencias con responsabilidad primaria en la protección al consumidor de
                    servicios financieros debieran intensificar el vínculos con los medios de
                    comunicación y las asociaciones de consumidores para potenciar la difusión y
                    comprensión de los derechos y obligaciones de los usuarios financieros,
                    llegando a través de ellos a segmentos de la población que de manera
                    tradicional resultaría costoso o complicado hacerlo.
                 2. Asimismo, las asociaciones de consumidores debieran ser consultadas
                    durante el proceso de elaboración de proyectos de leyes o reglamentos
                    vinculados con la protección al consumidor financiero (actualmente se
                     encuentran participando con su opinión en el proyecto de ley de tarjeta de
                     crédito).
Buena Práctica   Licencias
A.5              Todas las instituciones bancarias que ofrecen servicios financieros a los
                 consumidores deberían estar sujetas a un régimen de licenciamiento y
                 regulación para garantizar su propia seguridad y solidez financiera y la
                 provisión eficiente de los servicios financieros.
Descripción      De acuerdo a lo establecido por la LB (861/96), sólo las instituciones que estén
                 autorizadas por el BCP pueden operar como bancos o financieras (artículo 1 y 5).
                 No se puede utilizar la palabra banco, financiera o similar que pueda prestarse a
                 confusión, por parte de una institución no autorizada por el BCP a realizar
                 operaciones reservadas para dichas instituciones. El BCP desempeña, a través de
                 la SIB, el ejercicio de la supervisión de las financieras y los bancos.
                 El proceso de análisis de los pedidos de autorización de entidades financieras
                 contempla sólo marginalmente la evaluación de los aspectos vinculados con la
                 protección al consumidor financiero.
Recomendación    Reforzar dentro del análisis a realizarse para la autorización de una entidad
                 financiera, la evaluación de su política en materia de transparencia, prácticas de
                 negocios y esquemas de atención de reclamos de los usuarios financieros. Ello
                 permitiría que, desde su inicio, las entidades financieras cuenten con estructuras,
                 políticas y personal para abordar la protección al usuario financiero.



SECCIÓN B        PRÁCTICAS DIVULGACIÓN Y VENTAS


Buena Práctica   Información sobre los Consumidores
B.1              a. Al hacer una recomendación a un consumidor, el banco debería recabar,
                    archivar y registrar suficiente información sobre el consumidor de
                    manera que el banco pueda ofrecer un producto o servicio apropiado al
                    consumidor.
                 b. El grado de información que el banco recabe respecto al consumidor
                    debería:
                       i.    ser apropiada para la naturaleza y la complejidad del servicio o
                             producto que el consumidor busca o el banco está proponiendo;
                             y
                       ii.   permitir que el banco ofrezca servicios profesionales al
                             consumidor, de acuerdo con la capacidad de dicho consumidor.
Descripción      Las Normas de clasificación de activos, riesgos crediticios, previsiones y
                 devengamiento de intereses del BCP (Resolución 1, Acta 60 de 2007) establecen
                 en el punto II que los administradores de la entidad financieras deberán establecer
                 por escrito las políticas, criterios, procedimientos, sistemas de información y
                 controles orientados a velar por una administración sana y prudente de los riesgos
                 asumidos, tanto en el momento de la concesión de créditos como durante toda su
                 existencia, hasta la cancelación definitiva de los mismos.
                 Asimismo, dichas normas establecen (puntos IV. C y IV.D.4) los siguientes
requisitos mínimos de información para los deudores medianos, pequeños y
personales: identificación del deudor (Cédula de Identidad Policial o documento
equivalente); información sobre la solicitud, destino y condiciones del crédito;
estado de situación o declaración jurada de bienes, tanto del deudor como del
codeudor o aval, si corresponde; certificado de ingresos o información sobre la
fuente de repago del crédito, informe judicial y comercial, documentación sobre
la garantía hipotecaria (cuando corresponda), y certificado de Cumplimiento
Tributario, cuando corresponda. Para los microcrédito (punto IV.E.1) sólo se
requiere la identificación del deudor e información sobre la solicitud y condiciones
del crédito (no se requiere contar con un informe comercial ni consulta a la Central
de Riesgos Crediticios (el proyecto de norma sobre microcrédito tampoco lo
establece).
Si bien se incluye como información mínim a la de contar con un “informe
comercial” para los deudores medianos, pequeños y personales (excluyendo a los
microcréditos), no se requiere explícitamente que las entidades consulten de
manera previa al otorgamiento de un crédito a la Central de Riesgo Crediticios de
la SIB. Por otro lado, el punto IV.4 establece que la clasificación de los riesgos
crediticios se realizará en base a la evaluación y calificación de la capacidad de
pago con respecto a la totalidad de sus obligaciones utilizando a tal efecto, de
forma referencial, la calificación de la Central de Riesgos Crediticios.
En la prácticas, las entidades obtienen información del consumidor a través del
formulario que debe el mismo llenar en toda solicitud de servicios, documentación
que el interesado debe entregar (por ejemplo comprobante de ingresos, de
domicilio) y las consultas que se realicen a la Central de Riesgos Crediticios de la
SIB, la oficina de crédito privado y lo que surja de los contactos con aquellas
entidades sobre las que se tomó conocimiento efectuaron consultas a la oficina de
crédito.
La información sobre el grado de endeudamiento de los potenciales deudores que
recolectan las entidades financieras presenta limitaciones. Si bien la Central de
Riesgos del BCP contiene información positiva y negativa de los deudores, la
misma abarca exclusivamente a las entidades financieras supervisadas por la SIB
(bancos y financieras). Por otro lado, la oficina de crédito privado sí cuenta con
información de otros proveedores de créditos, tales como cooperativas financieras,
casas de crédito y empresas de electrodomésticos; sin embargo, dicha
información sólo incluye información negativa (mora mayor a 90 días), entidades
que solicitaron información del titular y otros eventos negativos de fuentes públicas
(v.g juicios que le fueron iniciados) –ver puntos D.2, D.3 y D.4. No contiene
información positiva.
Consecuentemente, las entidades financieras no tienen información del total del
endeudamiento del cliente, lo que intentan cubrir contactando de manera directa a
aquellas instituciones quienes efectuaron consultas por la persona en cuestión en
el buró de crédito privado (típicamente cooperativas, pero también casas de
crédito y comercios; todos ellos no supervisados por la SIB). En dicha ocasión les
consultan si le fue otorgado un crédito y el monto actualmente adeudado. Este
mecanismo de recolección de información crediticia agregada del deudor resulta
poco confiable, oneroso e ineficiente. Con el debido consentimiento expreso del
titular autorizando se suministre sus datos (artículo 84 de la LB y artículo 5 de la
Ley que reglamenta la información de carácter privado - 1682/01, modificado por
                la Ley 1969/02- ) no habría limitación a la provisión de información positiva; sólo lo
                habría para la información negativa de acuerdo a lo establecido en el artículo 9 de
                la Ley 1682.
                Por otro lado, cierta limitación en la información negativa de crédito también afecta
                al acceso de información de la entidad financiera para, posteriormente, poder
                realizar una adecuada evaluación del cliente. Más específicamente, la limitación
                legal de que sólo puede aparecer en el buró de crédito información negativa si se
                mantiene una mora de al menos 90 días restringe el acceso a información de
                utilidad, como ser la mora de 1 a 89 días. A partir de dicha falencia, las entidades
                financieras podrían otorgarles créditos a individuos que ya reflejan dificultades
                para el pago actual de sus obligaciones, sin que estén enteradas de ello.
                Los bancos incorporaron en el contrato único información necesaria no sólo para
                la apertura de una cuenta de depósitos, sino también para el otorgamiento de una
                tarjeta de crédito (aunque el usuario no la desee en ese momento). Por ese
                motivo, el requerimiento de información resulta exhaustivo para la apertura de una
                cuenta de depósito y demanda como mínimo 3 días la autorización de su apertura,
                aunque ello luego facilita la oferta y aprobación posterior de productos y servicios
                financieros. Las entidades financieras alegan que el pedido de información está
                relacionado con el requisito de “conozca a su cliente” que surge de las
                resoluciones que previenen el lavado de dinero.
                Las entidades financieras tienen dificultades en acceder a información, en tiempo
                y forma, sobre los descuentos para el repago de créditos que se realiza sobre los
                salarios de sus clientes. En muchos casos, toman conocimiento de los mismos
                cuando observan el monto del salario neto que se acredita en las cuentas abiertas
                en la entidad.
Recomendación   1. Requerir que la normativa exija (para todo tipo de deuda) dentro de la
                   información mínima requerida la consulta a la Central de Riesgos Crediticios
                   de la SIB (actualmente ello está implícito en el requerimiento de contar con
                   informes comerciales –para deudores medianos, pequeños y personales;
                   mientras está totalmente omitido para microcréditos).
                2. Facilitar el acceso a la información, por parte de las entidades financieras, del
                   total endeudamiento de los clientes; para ello la SIB podría recordar (a través
                   de una circular) que no hay limitaciones legales para la recopilación y remisión
                   de información positiva al buró de crédito privado, siempre y cuando haya
                   autorización expresa del titular de los datos para ello. Las asociaciones de
                   bancos y financieras, junto con la asociación de cooperativas y representantes
                   de otros proveedores de crédito debieran actuar coordinadamente para
                   promover a sus asociados a que provean información positiva a los burós de
                   crédito, lo que facilitaría el acceso a información sobre el grado de
                   endeudamiento de los usuarios.
                3. Profundizar el alcance de la Central de Riesgo Crediticio para el sector
                   cooperativo (que desde junio 2014 comenzó a operar para la cooperativas
                   más grandes) y su interacción con el sector bancario y de financieras, lo que
                   sería de utilidad para facilitar el acceso a la información amplia del potencial
                   adquirente de productos y servicios financieros en entidades financieras.
                4. Expandir reglamentariamente el requerimiento de información para el análisis
                   de la capacidad de pago de los deudores; especialmente en lo relativo a
                     microcréditos (v.g.   información de campo para la elaboración del flujo de
                     fondos).
                 5. Establecer un mecanismo efectivo que permita a los proveedores de servicios
                    financieros contar con información, en tiempo y forma, sobre el grado de
                    afectación de salarios para el pago de créditos.
                 6. Enmendar la ley para levantar la restricción de que no puede compartirse
                    información negativa de créditos que mantengan una mora inferior a 90 días
                    (alternativamente, reducir dicho plazo a 30 días).
Buena Práctica   Asequibilidad
B.2              a. Cuando un banco hace una recomendación al consumidor respecto a un
                    servicio o producto, el producto o servicio que ofrece a este consumidor
                    debería estar alineado con lo que el consumidor necesita.
                 b. El consumidor debería recibir una gama de opciones de donde pueda
                    escoger y satisfacer sus necesidades.
                 c. Se debería proveer al consumidor la suficiente información sobre el
                    servicio o producto para que pueda seleccionar el servicio o producto
                    más conveniente y asequible.
                 d. Cuando se ofrece un nuevo producto o servicio de crédito que aumenta
                    significativamente la deuda del consumidor, se debería valorar
                    adecuadamente la solvencia del mismo.
Descripción      El marco normativo del BCP no establece el requerimiento de que la entidad
                 financiera evalúe la conveniencia para el consumidor del producto o servicio
                 financiero que ofrece. Pone énfasis, para los productos crediticios (v.g. “Normas
                 de clasificación de activos, riesgos crediticios, previsiones y devengamiento de
                 intereses”), en la adecuada evaluación de la capacidad de repago, lo que no
                 necesariamente va de la mano con el producto financiero que el usuario precisa
                 (requiere políticas, criterios, procedimientos, sistemas de información y controles
                 orientados a velar por una administración sana y prudente de los riesgos
                 asumidos, tanto en el momento de la concesión de créditos como durante toda su
                 existencia, hasta la cancelación definitiva de los mismos) .
                 Las entidades financieras ofrecen, en general, una abanico de productos de
                 depósitos (ahorro, cuenta corriente y depósitos a plazo) y tarjetas de crédito. En la
                 mayoría de los casos, aun cuando la persona interesada sólo desea adquirir un
                 producto (v.g. cuenta de ahorro), la entidad financieras requiere suscribir el
                 contrato único de servicios bancarios, el cual incluye varios productos y servicios
                 financieros (cuenta de ahorro, cuenta corriente, tarjeta de crédito, cajas de
                 seguridad). Este mecanismo de contratación y comercialización podría inducir la
                 adquisición de productos y servicios financieros que no resultan necesarios para el
                 usuario ni que está deseando adquirir. Esta práctica contravendría lo establecido
                 en el Artículo 14 inciso a) de la LDC que prohíbe condicionar la adquisición de un
                 producto o servicio a la de otro producto o servicio, excepto cuando por los usos y
                 costumbre o la naturaleza del producto o servicio, éstos sean ofrecidos en
                 conjunto.
                 Por otro lado, las entidades financieras estiman que con la oferta de varios
                 productos y servicios cumplen con asegurarse que el usuario realiza una
                 adecuada elección. En la práctica, resulta necesario complementar ello con un
                 adecuado asesoramiento, en función de la información recolectada y las efectivas
                 necesidades del usuario.
                 En algunos casos, los bancos han detectado necesidades de restructuración de
                 deudas, sobre todo de tarjetas de crédito, en clientes propios o de otras entidades
                 financieras. A tales efectos, han comenzado a ofrecer préstamos personales para
                 reducir la concentración de vencimientos en el corto plazo y abaratar el costo
                 financiero del crédito.
                 Se ha observado un crecimiento de la operatoria de descuentos de salarios en
                 empleados públicos, que en algunos casos ha llegado a ser de hasta el 100%. Si
                 bien la Ley de Presupuesto General de la Nación incorporó específicamente un
                 artículo que limitaba los mismos en hasta el 50% del salario (artículo 227 de la Ley
                 5142 del 2014), créditos anteriores han comprometido la disponibilidad de los
                 salarios. Asimismo, el artículo citado ha sido apelado, comprometiendo su
                 vigencia.
Recomendación    1. Limitar/prohibir los contratos únicos que involucren la apertura de cuenta o la
                    adquisición de productos y servicios que no sean demandados por el cliente
                    y/o que no sean indispensables ser ofrecidos en conjunto.
                 2. Incorporar en el marco reglamentario que las entidades deben poner énfasis
                    en ofrecer productos y servicios financieros que los prestatarios puedan
                    afrontar y que, además, sean lo más adecuados en función de su perfil y
                    necesidades.
                 3. Fijar por normativa un porcentaje máximo (por ejemplo, 30%) del total del
                    salarios/ ingreso que, considerando la totalidad de préstamos (de manera
                    agregada), se admita deducir para el pago de créditos (para la implementación
                    efectiva de este aspecto es necesario la información incluida en la
                    recomendación B1).
                 4. Las entidades deben profundizar la concientización a sus clientes asalariados
                    (especialmente en el sector público) sobre los riesgos de concentrar
                    descuentos en sus salarios para el pago de créditos.
Buena Práctica   Período de Reflexión
B.3              a. Para productos o servicios financieros con un componente de ahorros a
                    largo plazo o sujetos a prácticas de venta de alta presión, (a menos que
                    el consumidor lo rechace explícitamente de antemano y por escrito), el
                    banco debería dar al consumidor un período de reflexión por un número
                    razonable de días (al menos de 3-5 días hábiles) inmediatamente
                    después de firmar cualquier acuerdo entre el banco y el consumidor.
                 b. En la notificación por escrito al banco durante el período de reflexión, al
                    consumidor debería permitírsele cancelar o considerar los acuerdos
                    como nulos y sin validez, sin ninguna penalidad.
Descripción      El marco normativo no contempla el requerimiento de que los bancos deban
                 ofrecer un período de reflexión en el cual puedan retractarse de la contratación de
                 un producto o servicio financiero. La LDC (artículo 26) establece que el
                 consumidor tendrá derecho a retractarse dentro de un plazo de siete días luego de
                 la firma del contrato cuando el mismo se hubiera celebrado por teléfono o en el
                 domicilio del consumidor (no se refiere específicamente a productos financieros).
                 Asimismo, la misma Ley en su artículo 30 establece que la venta o prestación de
                 servicio a crédito, el consumidor tendrá derecho a pagar anticipadamente la
                 totalidad de lo adeudado con la consiguiente reducción proporcional de los
                 intereses. No se hace mención alguna sobre la posibilidad o no de cobrar
                 comisiones por pre cancelación.
                 Las entidades financieras no contemplan, en sus políticas, períodos de reflexión
                 en los cuales los clientes puedan deshacer la adquisición de productos o servicios
                 financieros. Algunas de ellas, de manera informal, aceptan la retractación aunque
                 no tengan un compromiso para ello (no resulta muy común, y además no lo
                 ofrecen públicamente).
                 Las entidades, en general, establecen cargos relevantes para la cancelación de
                 préstamos; en algunos casos llegan al 30% o 50% de los intereses
                 correspondientes al plazo remanente. En otros casos, las entidades establecen un
                 cargo por cancelación calculado en un porcentaje de la deuda vigente al momento
                 de pre cancelar. Las prácticas citadas podrían estar violando lo establecido en la
                 LDC (artículo 30), lo que reflejaría ciertas debilidades en la supervisión del
                 cumplimiento de la LDC. Los cargos por cancelación citados son incluidos en los
                 contratos de los productos crediticios, aunque no figuran de manera destacada y
                 generalmente se encuentran al final del mismo.
                 Para el caso de los productos pasivos (depósitos), las entidades no aplican
                 penalidad por la cancelación del contrato, más allá de la obligación –para el caso
                 de las cuentas corrientes- de hacer entrega de la libreta de cheques y afrontar el
                 pago de los ya cheques ya emitidos.
Recomendación    1. Incorporar, dentro del marco regulatorio, la posibilidad de retracto por parte del
                    cliente en un plazo reducido de tiempo para todos los productos y servicios
                    financieros que se comercialicen. Evaluar el tratamiento a dispensar (reintegro
                    total, parcial o nulo) a las comisiones cobradas de manera previa a la
                    retractación del cliente.
                 2. Evaluar el alcance del artículo 30 de la LDC en lo referido al cobro de
                    comisiones por cancelación anticipada de crédito. Considerar la inclusión en el
                    marco regulatorio de la prohibición de dicha comisión o la fijación de un límite
                    máximo a la misma (v.g. proporción del remanente de intereses por
                    devengarse).
Buena Práctica   Cláusulas de Ventas Atadas y Ventas por Paquetes
B.4              a. En lo que sea posible, los bancos deberían evitar la agrupación de
                    servicios y productos al igual que el uso de cláusulas atadas en
                    contratos que restringen las opciones de los consumidores.
                 b. En particular, siempre que un prestatario es obligado por un banco a
                    comprar cualquier producto, incluyendo pólizas de seguros, como pre-
                    condición para recibir un préstamo, el prestatario debería ser libre de
                    elegir al proveedor del producto y esta información debería ser dada a
                    conocer al prestatario.
Descripción      Como se mencionase en el punto B.2, el artículo 14 inciso a) de la LDC prohíbe
                 condicionar la adquisición de un producto o servicio a la de otro producto o
                 servicio, excepto cuando por los usos y costumbre o la naturaleza del producto o
                 servicio, éstos sean ofrecidos en conjunto.
                 El marco reglamentario no establece aspectos específicos sobre este tema,
                aunque aprueba las prácticas de comercialización con contratos únicos de
                servicios bancarios a través de la autorización de los respectivos contratos.
                La única disposición relacionada con la provisión de productos/servicios atados
                (seguros de vida asociados a créditos) se instrumentó a partir de inquietudes
                detectadas por la SIB y de la interacción mantenida con la Superintendencia de
                Seguros (SIS). La SIS estableció en un límite a las comisiones que pueden cobrar
                los agentes o corredores de seguros por la intermediación y otros conceptos de
                seguros de vida, siendo el mismo como máximo al 30% de la prima (Resolución
                SS.SG 45/13 de agosto 2013).
                La resolución anterior se originó por las prácticas de las entidades financieras, que
                incluyen en sus productos crediticios, de manera obligatoria, seguros de vida
                calculados sobre los saldos deudores. Dichos seguros son contratados por la
                entidad y las primas incorporadas en los saldos a pagar. El cliente no tiene la
                opción de endosar, a favor de la entidad financiera, la póliza que él haya
                contratado con su compañía de seguros. Adicionalmente, las entidades no
                ofrecen alternativas de compañías de seguro, y tampoco notifican el nombre de la
                compañía involucrada.
                La fijación de límites en las primas de seguros de vida motivó a que algunas
                entidades hayan incorporado, como pre-requisitos para los créditos, seguros que
                cubren riesgos adicionales al de vida (tales como hospitalización, desempleo,
                entre otros) y que no están alcanzados por la limitación vigente para las primas de
                seguro de vida.
                La incorporación creciente de seguros atados a créditos tendría como motivación,
                entre otros, eludir el límite máximo de la tasa de interés establecida en el artículo
                44 de la CO del BCP y, adicionalmente, comercializar los productos reflejando una
                menor tasa de interés (aunque el costo total del crédito no cambie, ya que la tasa
                de interés reducida se compensan con el mayor pago de primas de seguros).
                Las entidades que no realizan está práctica, se ven compelidas a hacerlo ya que,
                si no lo hacen:
                    -   comercialmente, se ven afectadas dado que los usuarios perciben que
                        cobran tasa de interés más elevadas que la competencia, cuando en
                        realidad la misma se compensa con una menor prima;
                    -   les opera el límite máximo de tasa de interés establecido, ya que el mismo
                        se calcula sobre el promedio (ahora más reducido en términos relativos)
                        del sistema financiero.
                También se ha observado un incremento en el monto y cantidad de comisiones
                vinculadas con créditos que, al no formar parte de la tasa de interés, presentan los
                mismos atributos que las primas de seguros (no tienen límite y permiten reflejar
                menor tasa de interés).
                Las entidades financieras ofrecen, junto con las cuentas de depósitos, seguros de
                vida que reducen el costo de mantenimiento si el saldo resulta inferior al mínimo
                requerido. Si bien dicho productos de seguros son optativos, la manera en que se
                comercializan no facilita el análisis del cliente sobre los costos y beneficios del
                mismo.
Recomendación   1. Requerir, en un reglamento, que en aquellos casos donde el individuo debe
                   adquirir un producto (v.g seguro de vida) de manera obligatoria atado a otro
                     producto o servicio financiero (v.g. crédito), las entidades deban ofrecerles a
                     sus clientes al menos dos opciones de compañías de seguros. Asimismo,
                     cabría evaluar el requerimiento de que el cliente tenga la opción, para cubrir el
                     seguro obligatorio en cuestión, de endosar la póliza –a favor de la entidad
                     financiera- correspondiente al seguro que él ya tiene contratado con su
                     compañía de seguros: al respecto, cabría evaluar cómo incorporar de manera
                     simple los estándares mínimos de solvencia –v.g. calificación de riesgo- que la
                     entidad financiera establecería para aceptar el endoso de pólizas de la
                     compañía de seguro contratada por el cliente.
                 2. Elaborar un reglamento que introduzca el concepto de Costo Financiero Total
                    (CFT) del crédito, el cual incorpora en su cálculo la totalidad de los intereses,
                    comisiones, cargos y primas del crédito (resultando en la tasa interna de
                    retorno del préstamo total). La inclusión de este concepto, junto con una
                    adecuada difusión, desalentaría (en el margen) la comercialización de
                    productos atados (ya que se reduciría el incentivo por cobrar más comisiones
                    y menores tasas de interés).
                 3. Establecer, para el caso de mantener la tasa de interés máxima establecida en
                    el artículo 44 de la Carta Orgánica del BCP, que la misma opera sobre el CFT
                    y no sobre la tasa de interés efectiva.
                 4. Coordinar con otras agencias que supervisen proveedores de créditos (por
                    ejemplo, INCOOP para cooperativas y SEDECO para casas de crédito) la
                    incorporación en sus respectivos marcos reglamentarios del concepto de CFT,
                    de manera de asegurar que el mismo es obligatorio de calcular y difundir por
                    parte de todos los proveedores de crédito (“nivelando del campo de juego”) y
                    que todos los usuarios tienen el mismo estándar de transparencia,
                    independientemente del proveedor al que le adquiere su crédito. Asimismo, la
                    difusión y explicación al público en general de este concepto (CFT) resulta
                    más simple cuando se aplica de igual manera en todos los sectores.
Buena Práctica   Preservación de Derechos
B.5              Excepto en los casos permitidos por la legislación aplicable, en cualquier
                 comunicación o acuerdo con un consumidor, el banco no debería excluir o
                 restringir, o tratar de excluir o limitar:
                   i.    cualquier obligación de actuar con habilidad, cuidado y diligencia
                         hacia el consumidor en relación con la prestación de cualquier
                         servicio o producto financiero por parte del banco; o
                   ii.   cualquier responsabilidad derivada de la incapacidad del banco para
                         realizar el ejercicio de su deber de actuar con habilidad, cuidado y
                         diligencia en la prestación de cualquier servicio o producto
                         financiero para el consumidor.
Descripción      La LDC establece (artículo 28) una serie de cláusulas contractuales generales
                 como abusivas, tales como aquellas que: desnaturalicen las obligaciones o
                 eliminen o restrinjan la responsabilidad por daños; importen renuncia o restricción
                 de los derechos del consumidor o amplíen los derechos de la otra parte;
                 contengan preceptos que inviertan la carga de la prueba en perjuicio del
                 consumidor; impongan la utilización obligatoria del arbitraje; entre otros. Dicha
                 cláusulas son generales, y no se han reglamentado específicamente para los
                 productos bancarios. En el caso particular de tarjeta de crédito (Resolución 5 de
                mayo 2007), se estableció los aspectos generales que debe tener el contrato de
                tarjeta de crédito pero sin establecer las cláusulas consideradas abusivas.
                La revisión y autorización de contratos con la clientes por parte de la SIB se base
                en lo establecido en el inciso b) del artículo 107 de la LB, que faculta a la SIB a
                “señalar determinadas obligaciones respecto a las entregas y contenidos de
                documentos contractuales de las operaciones y de las comunicaciones sobre
                liquidaciones de intereses a la clientela”. Hasta la fecha, las clausulas
                señaladas/observadas por la SIB a las entidades financieras fueron acatadas por
                éstas; sin embargo no resulta totalmente claro qué sucedería si una entidad
                efectuara un planteo legal sobre las facultades legales del SIB para realizar dichas
                observaciones. Los únicos contratos de las entidades financieras con la clientela
                que, por reglamento, deben ser aprobados por la SIB son los de tarjeta de crédito
                y de cuenta básica. Sin embargo, al utilizarse el contrato único de servicios
                bancarios, que incluye cuentas de depósitos, tarjeta de crédito/débito y cajas de
                seguridad, los contratos sobre estos productos y servicios también son analizados.
                Los contratos que son sólo de depósitos o de créditos (que no sean tarjeta de
                crédito) no deben ser aprobados por la SIB (y en la práctica no son analizados o
                revisado extra-situ ni in-situ).
                El proceso de revisión y aprobación de los contratos por parte de la SIB lo realiza
                la Intendencia de Licencias y Autorizaciones, con el apoyo (en los aspectos
                relacionados con la protección al consumidor) de la IIF. Del mismo, se detectaron,
                entre otros, cláusulas que deslindaban responsabilidades de los bancos ante
                situaciones en las que no correspondía hacerlo. Algunos ejemplos: (a) deslinde de
                responsabilidad de la entidad financiera por el pago indebido de extracciones de
                fondos de una cuenta con una boleta que contenga una firma falsificada pero
                similar a la del titular; (b) deslinde de responsabilidades de la entidad financiera
                ante cualquier tipo de error (no sólo el adjudicable al cliente). Otra cláusula que
                podría considerarse cercena el derecho de los usuarios se refiere al sometimiento
                de las partes (cliente y banco) con exclusividad a la jurisdicción de los Tribunales
                Ordinarios de la ciudad de Asunción (o, a elección del banco, a los Tribunales del
                domicilio del cliente). Ello podría dificultar, encarecer y/o impedir que el cliente
                ejerza su derecho de demandar a (o defenderse de) la entidad financiera en un
                ámbito judicial si es que está radicado lejos de Asunción.
                La SIB no ha efectuado observación alguna sobre la utilización de contratos
                únicos de servicios bancarios, siendo que a través de los mismos los clientes
                podrían estar adquiriendo productos y servicios financieros sobre los cuales
                efectivamente no están interesados y/o no precisan.
                La SIB no ha elaborado un procedimiento interno para el análisis de contratos, ni
                ha formalizado un listado de cláusulas que de la propia experiencia y análisis haya
                detectado como abusivas. La instrumentación de lo anterior permitiría asegurar un
                tratamiento – durante el proceso de revisión y aprobación - uniforme de los
                contratos, independientemente de los analistas que lo evalúen.
Recomendación   1. Analizar la viabilidad de prohibir que las entidades ofrezcan (o lo hagan
                   exclusivamente) contratos únicos de servicios bancarios. Alternativamente,
                   exigir que dichos contratos únicos contengan cláusulas que habiliten al
                   usuario - con su firma, de manera práctica, sencilla y durante el mismo acto
                   de suscripción del contrato - rechazar la adquisición de productos y servicios
                     financieros que no desee demandar.
                 2. Elaborar un reglamento en donde se estipulen (a título de ejemplo) las
                    cláusulas que se consideran abusivas y que los bancos no pueden incluir en
                    sus contratos de adhesión. Alternativamente, la SIB podría publicar las
                    cláusulas que ya ha objetado de manera que las entidades tomen
                    conocimiento y vayan adecuando sus contratos a los criterios adoptados por el
                    ente supervisor.
                 3. Establecer un procedimiento interno y base de datos (de cláusulas objetadas)
                    para la revisión y autorización de contratos.
                 4. Requerir que las entidades deban publicar sus contratos en sus respectivas
                    páginas web. Ello brindaría mayor transparencia y conocimiento del usuario,
                    facilitando al mismo tiempo el proceso de supervisión a distancia.
Buena Práctica   Divulgación de Condición Regulada
B.6              En toda su publicidad, ya sea por prensa, televisión, radio o de otro modo, el
                 banco debería divulgar el hecho de que es una entidad regulada y el nombre
                 y datos de contacto del regulador.
Descripción      Los bancos y financieras no incluyen en sus publicidades (folletería, spots, etc.) su
                 condición de entidad regulada y supervisada por el BCP.
                 Los bancos y financieras deben (y efectivamente lo hacen) publicar en sus
                 sucursales y, al menos una vez por mes en diarios, la cobertura del seguro de
                 depósitos (Norma sobre Transparencia Informativa, Resolución 2 Acta 125 de
                 2001, punto 1). De esto último, los usuarios podrían inferir que se trata de una
                 entidad financiera regulada, aunque ello estaría implícito.
                 Un atenuante a la falta de divulgación descrita es que la palabra banco o
                 financiera sólo puede ser utilizada por aquella entidad que ha recibido una
                 autorización para ello por parte del BCP (artículo 5 de la LB).
                 La existencia de otras instituciones que captan depósitos, tales como las
                 cooperativas (poseedoras de una importante participación del mercado en
                 Paraguay) y que no son reguladas y supervisadas por la SIB, otorga mayor
                 relevancia a la difusión y publicidad de la condición de regulada y supervisada por
                 el BCP de los bancos y las financieras.
Recomendación    Establecer una regulación en la que se requiera que las entidades financieras
                 incorporen en sus publicidades y comunicaciones con la clientela una redacción
                 estándar (a ser incluida en el reglamento respectivo) que es una entidad regulada
                 y supervisada por el BCP.
Buena Práctica   Términos y Condiciones
B.7              a. Antes que un consumidor abra una cuenta de depósitos, una cuenta
                    corriente (de cheques) o una cuenta de préstamo en un banco, el banco
                    debería poner a disposición del consumidor una copia por escrito de sus
                    términos y condiciones generales, así como todos los términos y
                    condiciones que se aplican a la cuenta que se ha abierto. En conjunto,
                    estos Términos y Condiciones deberían incluir:
                        i.   la divulgación del detalle de los cargos generales del banco;
                       ii.   un resumen de los procedimientos del banco para manejo de
                             quejas;
                   iii.   un documento acerca de la existencia de la oficina de la
                          defensoría del cliente (ombudsman) bancario o una institución
                          equivalente así como información básica en relación con sus
                          procesos y procedimientos;
                   iv.    información acerca de cualquier sistema de compensación del
                          cual el banco sea miembro;
                    v.    una guía de las acciones y soluciones que el banco pueda tomar
                          en el caso de que el consumidor falle en sus pagos;
                   vi.    el código de conducta basado en principios, si existiera, indicado
                          anteriormente en la Buena Práctica sobre Código de Conducta
                          para Bancos;
                   vii.   información acerca de los métodos de cálculo de las tasas de
                          interés pagadas por o cargadas al consumidor, así como
                          cualquier cargo o pago por el producto ofrecido al consumidor
                          que sea relevante y diferente al interés;
                  viii.   cualquier cargo por servicios que serán pagados por el
                          consumidor, o si acaso, restricciones sobre las transferencias del
                          consumidor de o hacia su cuenta, así como los procedimientos
                          para cerrar una cuenta; y
                   ix.    reglas claras acerca de los procedimientos de reportes que el
                          consumidor debería seguir en el caso de transacciones no-
                          autorizadas en general, y en particular en el caso de tarjetas
                          robadas, así como la responsabilidad del banco en tales casos.
              b. Los Términos y Condiciones deberían ser escritos en un lenguaje
                 sencillo y en un tamaño de letra y espaciado que facilite la comprensión
                 por parte del lector.
Descripción   El marco reglamentario del BCP ha establecido las características de los contratos
              de adhesión sólo para la operatoria de tarjeta de crédito (Resolución 5 Acta 13 del
              2007). Para los restantes productos pasivos y activos no hay disposiciones
              reglamentarias específicas sobre el contenido mínimo ni los términos y
              condiciones. La LDC (artículos 24 a 28) estableció la “protección contractual”,
              definiendo qué se entiende por contrato de adhesión; el requerimiento que sea
              claro, legible y entendible; el derecho a retracto del consumidor; la interpretación
              favorable al consumidor de las cláusulas contractuales; y una serie de cláusulas
              consideradas abusivas que son consideradas nulas.
              La mayoría de los contratos (una excepción resulta los correspondientes a créditos
              personales) son presentados a la SIB para su autorización. Por otro lado, sólo
              para el caso de la cuenta básica de ahorro (Acta 51, Resolución 25 de julio 2013)
              se estableció que dicho producto sea ofrecido por separado de los contratos
              únicos por servicios bancarios (en los restantes productos/servicios financieros no
              hay un requerimiento en tal sentido).
              Sólo algunos aspectos de los contratos han sido reglamentados, como ser el
              tamaño mínimo de la letra (Circular SIB Nº 575/2009), el que establece que “…no
              debe ser menor a 2,5 mm, de buen contraste entre la letra y el soporte, con
              espacios entre caracteres y líneas que permitan legibilidad”.
              Por otro lado, recientemente (Circular 735/2014, del 11 de junio de 2014) la SIB
recordó la obligación de entregar al cliente una copia del contrato ante la
suscripción del servicio de tarjeta de crédito (referencia al numeral 3.3 la
Resolución de Tarjeta de Crédito) e hizo extensivo dicho requerimiento a todo
producto que implique la suscripción de un acuerdo de partes (contrato) entre la
entidad financiera y el cliente, debiendo entregar obligatoriamente a éste, un
ejemplar del documento.
En la práctica, los bancos han desarrollado contratos únicos de servicios
bancarios, el cual resulta muy similar -aunque no igual- entre ellos. Los mismos
son aplicables para la apertura de una caja de ahorro; cuenta corriente; tarjeta de
débito y operatoria de tarjeta de crédito; cajas de seguridad. Dado que el mismo
contrato es utilizable para cualquiera de dichos productos, el mismo es extenso
(entre 12 y 17 páginas, según el muestreo efectuado) y no resulta claro en cuanto
a la opción del cliente de contar con un producto o servicio a su disposición o si,
por el contrario, lo está adquiriendo en ese momento (un ejemplo, en tal sentido,
es la posibilidad de que el banco conceda una línea de crédito de
descubierto/sobregiro en cuenta corrientes, aun cuando el cliente no la quiere o
solicite).
Algunas comisiones se encuentran incorporadas en el texto mismo del contrato,
aunque en su gran mayoría están referenciadas al cuadro tarifario.
En algunos casos, las entidades financieras no incluyen dentro de la
documentación de solicitud de productos, las condiciones de prestación de
servicios bancarios; simplemente lo referencian a un documento que contiene
dichas condiciones y que está disponible en la página web de la entidad financiera
(inclusive, se ha comprobado que dicha referencia está desactualizada).
Los contratos no incluyen los mecanismos ni los procesos para la atención de
quejas ni los sistemas de compensación del cual el banco sea miembro. El tarifario
de comisiones y cargos se encuentra a disposición en las pizarras de las
entidades (en letras pequeñas) y en sus páginas web, pero generalmente no son
entregados junto con los contratos. Algunas entidades incluyen allí mismo
fórmulas de cálculo de los intereses y comisiones, mientras otras mencionan que
las mismas están a disposición. El cuadro tarifario contiene, en general, una
cantidad significativa de comisiones por diferentes conceptos.
Por otro lado, resulta una práctica común que las empresas negocien con las
entidades financieras la acreditación de los salarios en cuentas bancarias. En
estos casos, dichos clientes tienen una estructura de comisiones preferenciales,
más beneficiosa que la vigente para el resto de la clientela en general.
Existe una gran dispersión en materia de comisiones: a nivel de todo el sistema
financiero, se han detectado 250 comisiones con denominaciones diferentes,
algunas de las cuales responden a iguales conceptos con distintos nombres (por
ejemplo, cobro por elaboración de estados financieros y cobro por mantenimiento
de cuenta). Asimismo, muchas comisiones están relacionadas con la intensidad de
uso y los saldos promedios mantenidos en las cuentas, lo cual dificulta, de
manera significativa, la posibilidad de comprender y comparar productos por parte
del usuario.
Se ha observado que se cobran dos veces comisiones (con diferente
denominación) por igual concepto (por ejemplo, comisión por el talonario de
cheques y por la utilización excesiva de cheques; comisión por mora y comisión
                 por recupero de deuda). Las entidades no proveen a la clientela en general un
                 resumen (trimestral o anual) sobre el total y tipo de comisiones que les han
                 cobrado durante cierto período, por ejemplo un trimestre o año (ello permitiría al
                 cliente visualizar, de manera simple, el impacto que las comisiones tienen en la
                 operatoria de su cuenta).
                 En alguna entidad financiera se detectó que para las operaciones de crédito - de
                 monto reducido -, no se hace entrega al cliente de una copia firmada del contrato
                 (ni copia del pagaré firmado); el cliente simplemente se queda con la liquidación
                 del préstamos (suscrita por el cajero de la entidad financiera) y un talonario
                 recordatorio de la fecha del pago de las cuotas. La información en el documento
                 de liquidación del préstamo no incluye toda la información del contrato (por
                 ejemplo, no especifica el costo de la pre-cancelación del crédito).
                 Sólo algunas entidades financieras publican sus contratos de adhesión estándar
                 en sus páginas web, y en algunos casos no son de fácil acceso.
Recomendación    1. Requerir regulatoriamente, o mediante el proceso de autorización de contratos
                    que realiza la SIB, que las entidades incorporen en sus contratos los
                    procedimientos que tienen para la atención de quejas.
                 2. Prohibir la inclusión de cláusulas que establezcan la provisión de servicios que
                    no sean explícitamente requeridos por el cliente (contratos únicos).
                 3. Avanzar con la estandarización de comisiones de manera de reducir la
                    cantidad, así como facilitar su comprensión y comparación por parte de los
                    usuarios. Prohibir el cobro de comisiones dos veces por un mismo servicio.
                 4. Prohibir que las entidades financieras puedan incluir en las solicitudes para la
                    adquisición de productos y servicios financieros referencias a condiciones que
                    no integran la documentación a suscribir (v.g. prohibir las referencias a
                    condiciones que se encuentran disponibles en la página web de la entidad y
                    no forman parte del contrato o solicitud).
                 5. Requerir que los contratos incluyen, como mínimo en el Anexo, la totalidad del
                    tarifario vigente al momento de contratarse el producto o servicio financiero
                 6. Establecer que los contratos deben estar disponibles en las oficinas de
                    atención al público y publicados en lugares de fácil acceso en las páginas web
                    de las entidades financieras.
                 7. ASOBAN y ADEFI deberían de promover la confección de contratos
                    estándares para los diferentes productos, de manera que el usuario no
                    requiere comparar términos generales del contrato entre diferentes entidades
                    financieras y así poder concentrarse en la comparación de los términos
                    particulares (v.g. comisiones, tasas de interés, plazo, etc.)
Buena Práctica   Documento de Información Clave
B.8              a. El banco debería tener una hoja resumen, tal como un Documento de
                    Información Clave, para cada una de sus cuentas, tipos de préstamos u
                    otros productos o servicios, y proveerlas a sus clientes y clientes
                    potenciales.
                 b. La hoja resumen debería ser escrita en un lenguaje sencillo y resumir en
                    una página o dos los términos y condiciones claves del producto o
                    servicio bancario específico.
                 c. Antes que un consumidor abra una cuenta, o firme cualquier contrato de
                    préstamo con el banco, el consumidor debería haber entregado al banco
                    una declaración firmada donde establece que él o ella ha recibido
                    correctamente la hoja resumen de parte del banco, la ha leído y la ha
                    comprendido.
                 d. Las hojas resumen existentes en el sector bancario deberían ser escritas
                    de tal manera que permitan a los consumidores la posibilidad de
                    comparar fácilmente los productos que les están siendo ofrecidos por
                    una serie de bancos.
Descripción      El marco reglamento no lo requiere y las entidades financieras no incorporan a sus
                 contratos un documento de información clave para los diferentes productos que
                 ofrecen.
                 Este aspecto resulta de relevancia, considerando que los contratos son muy
                 extensos y contienen excesiva información que dificulta al cliente la identificación
                 de los aspectos más relevantes del mismo.
Recomendación    1. Incorporar el requerimiento reglamentario de que las entidades deben
                    completar y hacer entrega de un documento de información clave en cada
                    oportunidad que cotice y/o concrete un préstamo (en una segunda etapa
                    podría incluirse también para los depósitos), el que forma parte (complementa)
                    del contrato. El contenido y formato de este documento debe ser igual para
                    todos los bancos y financieras, motivo por el cual debe ser parte del
                    reglamento del BCP.
                 2. Para el diseño y contenido de este documento, el BCP debe identificar
                    aquellas variables más relevantes de las condiciones del producto o servicio
                    financiero. A tales efectos, debe analizarse con las asociaciones de bancos y
                    financieras el contenido y formato, de manera de asegurar que las variables
                    escogidas sean representativas y se expongan de manera simple y entendible.
                    Este documento debe, adicionalmente, incluir la información para realizar
                    reclamos ante la entidad financiera, así cómo dónde y cuándo podría acudir a
                    una instancia alternativa de resolución, en caso de no satisfacerle (o no haber
                    recibido) la respuesta a su queja o reclamo. Asimismo, el documento de
                    información clave debe contener algunas advertencias, específicas según el
                    tipo de producto que se trate.
                 3. Coordinar con INCOOP y SEDECO para que el documento de información
                    clave, así como su contenido y formato, sea introducido para todos los
                    proveedores de servicios financieros (bancos, financieras, cooperativas, casas
                    de crédito, entre otros).
Buena Práctica   Materiales de Publicidad y de Ventas
B.9              a. Los bancos deberían asegurar que sus materiales y procedimientos de
                    ventas y publicidad no engañen a los clientes.
                 b. Todos los materiales de ventas y publicidad de los bancos deberían ser
                    fácilmente legibles y comprensibles para el público en general.
                 c. Los bancos deberían ser legalmente responsables por todas las
                    afirmaciones realizadas en sus materiales de ventas y publicidad (es
                    decir, deberían ser sujetos a las penalidades establecidas por la ley por
                    hacer cualquier declaración que sea falsa o engañosa).
Descripción      La LDC establece la prohibición de publicidad engañosa (artículo 35), entendiendo
                 como tal cualquier modalidad de información, difusión o comunicación de carácter
                 publicitario que sea entera o parcialmente falsa, o que de cualquier otro modo,
                 incluso por omisión, sea capaz de inducir al error del consumidor.
                 Por otro lado, la Resolución de Transparencia (Resolución 2, Acta 123, de
                 noviembre de 2001) establece que las entidades deberán proporcionar
                 información sobre tasas de interés, comisiones y otros gastos al público de forma
                 clara y completa mediante la colocación en pizarras en lugares visibles y
                 destacados que contenga sólo dicha información. Asimismo, las entidades
                 financieras deben tener a disposición del público un extracto con ejemplos de las
                 modalidades de cobro de las tasas de interés y comisiones. La misma resolución
                 establece, en su inciso i), el formato de publicación en periódicos diarios de
                 circulación nacional de las tasas de interés, detallando el desglose según se
                 correspondan con operaciones pasivas (ahorro a la vista; depósitos y certificados
                 de ahorro a diferentes plazos) o activas (sobregiro de cuenta corriente,
                 personales, tarjeta de crédito, etc.). En la información de tasa de interés se
                 requiere anexar una leyenda sobre la cobertura de la garantía de los depósitos.
                 En la práctica, la información en las pizarras se encuentran en las entidades, pero
                 su utilidad es muy limitada. La excesiva cantidad de comisiones y, en algunos
                 casos la complejidad de su cálculo, desalientan la lectura y consulta de las
                 mismas por parte de la clientela.
                 Por otro lado, tanto en la folletería como en las promociones de productos y
                 servicios en la página web de las instituciones financieras se describen las
                 características de los productos sin asociarlos de manera directa con los costos
                 del mismo (v.g. no hay un link entre la página de promoción del producto y la
                 estructura de su costo). Los tarifarios en las páginas web no tienen un acceso fácil
                 y directo, en comparación con la difusión de los productos. Esta práctica genera
                 en el usuario información poco clara e incompleta.
                 El personal del banco o financiera con responsabilidad en la protección al
                 consumidor no suele ser consultado de manera previa a la elaboración de material
                 de publicidad.
Recomendación    1. Requerir regulatoriamente que las entidades vinculen, en sus publicidades, las
                    características de los productos con los costos asociados (o bien establezcan
                    dónde puede accederse a los mismos y/o faciliten el acceso a ellos).
                 2. Adicionalmente, establecer que los responsables de protección al usuario
                    financiero en los bancos deben intervenir, de manera previa a su difusión, en
                    la evaluación del material publicitario para determinar que el mismo no resulta
                    engañoso, se preste a confusión y/o sea incompleto.
Buena Práctica   Garantías de Terceros
B.10             Un banco no debería anunciar que un depósito presente o futuro o la tasa de
                 interés a pagar en un depósito goza de garantía total o parcial, a menos que
                 exista un acuerdo jurídicamente vinculante entre el banco y el tercero que le
                 proporciona tal garantía. En el caso que tal acuerdo existiese, el anuncio
                 debe indicar:
                   i.    la cobertura de la garantía;
                   ii.   el nombre y detalles de contacto de quien provee la garantía; y
                  iii.   en el caso que quien provea la garantía esté vinculado al banco en
                         alguna manera, se debe establecer la naturaleza precisa de tal
                         relación.
Descripción      Todos los bancos, excepto el Banco Nacional de Fomento (BNF) que al ser estatal
                 cuenta con garantía del Gobierno Nacional, están alcanzado por la garantía de los
                 depósitos administrada por el BCP. Las entidades, de acuerdo a lo requerido por
                 el marco reglamentario, difunden el alcance y las características de dicha
                 cobertura (uno de los canales más utilizados es a través de marquesinas en las
                 sucursales y como notas al pie del tarifario. Los bancos no ofrecen garantías de
                 terceros adicionales a las que surgen del Fondo de Garantía de los Depósitos
                 (FGD), excepto para el caso mencionado del BNF.
Recomendación    No aplicable
Buena Práctica   Capacidad Profesional
B.11.            a. Con el fin de evitar cualquier tergiversación de los hechos a un
                    consumidor, cualquier miembro del personal del banco que trata
                    directamente con los consumidores, o que prepara la publicidad del
                    banco (u otros materiales del banco para su distribución externa), o que
                    comercialice cualquier producto o servicio del banco debería estar
                    familiarizado con los requerimientos legales, regulatorios, y de guías de
                    códigos de conducta pertinentes para realizar su trabajo, así como con
                    los detalles de cualquier producto o servicio del banco que él o ella
                    venda o promueva.
                 b. Los reguladores y las asociaciones de bancos deberían colaborar para
                    establecer y administrar los requisitos mínimos de competencia para
                    cualquier miembro del personal del banco que: (i) trate directamente con
                    los consumidores, (ii) prepare cualquier Documento de Información
                    Clave o cualquier publicidad para el banco, o (iii) comercialice los
                    servicios y productos bancarios.
Descripción      No hay un reglamento específico que establezca el requerimiento de la
                 capacitación del personal de las entidades financieras en materia de protección al
                 usuario financiero.
                 Las entidades financieras realizan, periódicamente, entrenamiento de su personal
                 en los aspectos relacionados con los productos y servicios que ofrecen. Sin
                 embargo, no se encuentra plenamente internalizado en el personal el concepto de
                 la importancia de informar al cliente plenamente (más allá de lo que formalmente
                 requiere la regulación) sobre las comisiones y riesgos asociados a los diferentes
                 productos que ofrece (como mínimo de aquellos que se ofrecen de manera
                 general, y, para el caso de los convenios específicos con empleadores para la
                 acreditación de salarios en cuentas de depósitos, dónde podría obtener
                 información al respecto). Estos aspectos se ven exacerbados en aquellos casos
                 de entidades financieras que operan con comercios o promotores (vendedores)
                 que comercializan créditos en nombre de la entidad financiera y reciben muy poca
                 / nula capacitación de ésta (además de incentivos asociados exclusivamente al
                 volumen de ventas). Una situación similar se presenta con la comercialización de
                 créditos de entidades financieras a través de la operatoria de telefonía celular y
                 sus respectivos corresponsales.
                 No hay un programa unificado de capacitación a nivel sectorial liderado por las
                 asociaciones de bancos y financieras dirigido al personal que trate directamente
                 con los consumidores, prepare cualquier documento de información clave o
                 cualquier publicidad para la entidad financiera, o comercialice los servicios y
                 productos bancarios.
Recomendación    1. El BCP debiera incorporar un reglamento con la exigencia de que las
                    entidades capaciten adecuadamente a su personal (incluyendo con quienes
                    tercerizan dicha actividad) que mantiene relaciones o vínculos con los
                    usuarios, especialmente en lo vinculado con las condiciones y riesgos de los
                    productos financieros que ofrecen, la evaluación del perfil del cliente, los
                    mecanismos de atención de reclamos y el marco normativo vigente. Las
                    entidades deben guardar, a disposición de la SIB, la documentación probatoria
                    de la capacitación que se brinde (cantidad y tipo de funcionarios capacitados,
                    contenido, fechas, exámenes, resultados, etc.).
                 2. La asociación de bancos y financieras debiera elaborar y dictar cursos de
                    capacitación, incluyendo evaluaciones que permitan asegurar la adecuada
                    transmisión de conocimientos, dirigido al personal que tiene relación con los
                    clientes. El contenido de la capacitación debiera focalizarse en la adecuada
                    evaluación sobre el perfil del usuario y de sus necesidades, para ofrecerles
                    aquellos productos y servicios que mejor se adaptan a él. Asimismo, debiera
                    desarrollar las capacidades para estar en condiciones de transmitir las
                    características y riesgos de los diferentes productos y servicios, así como en
                    términos generales, el marco regulatorio vigente.



SECCIÓN C        MANEJO Y MANTENIMIENTO DE LA CUENTA DEL CLIENTE


Buena Práctica   Estados
C.1              a. A menos que el banco reciba previamente una autorización firmada por
                    el cliente donde indique lo contrario, el banco debería emitir, y proveer al
                    cliente sin ningún costo, un estado mensual de cada cuenta que el banco
                    opera para el cliente.
                 b. Cada uno de tales estados debería: (i) indicar todas las transacciones
                    relacionadas a la cuenta durante el período cubierto por el estado; y (ii)
                    proveer detalles de la(s) tasa(s) de interés aplicadas a la cuenta durante
                    el período cubierto por el estado.
                 c. Cada estado de tarjeta de crédito debería presentar el pago mínimo
                    requerido y el costo del interés total que acumulará si el tarjeta-habiente
                    paga solamente el monto mínimo requerido.
                 d. Cada estado de la cuenta de crédito hipotecario u otra cuenta de
                    préstamo debería indicar claramente el monto pagado durante el período
                    cubierto por el estado, el monto total en saldo que todavía se adeuda, la
                    distribución del pago al principal e interés, y, si es aplicable, el
                    acumulado al día de los impuestos pagados.
                 e. Los bancos deberían notificar al cliente en caso de períodos largos de
                    inactividad en cualquiera de las cuentas del cliente y proveerle al cliente
                     un aviso final por escrito, dentro de un plazo razonable, en caso que los
                     fondos vayan a ser tratados como dinero sin reclamar.
                f.   Cuando un cliente solicite estados de cuenta que no utilicen papel, tales
                     estados de cuenta deberían estar en un formato que sea fácil de leer y
                     comprender.
Descripción     El CC contempla el estado (resumen) de la cuenta corriente (artículo 1402), sin
                precisar el contenido mínimo ni frecuencia que el mismo debe tener. Por otro lado,
                el artículo 1405 establece que si el banco expide una libreta de depósito de
                ahorros, los ingresos y los cobros se deben anotar en ella. El BCP ha
                reglamentado la información mínima que debe remitirse al titular de una tarjeta de
                crédito (ver más detalle en punto C.5). Además de lo descripto precedentemente,
                el marco legal y regulatorio no establece aspectos específicos en materia de
                estados de cuenta a ser dirigidos a los clientes financieros.
                En la práctica, las entidades financieras ofrecen estados contables mensuales en
                los que se detallan los movimientos de las cuentas de depósitos; asimismo
                también les brindan la posibilidad de que su estado de cuenta sea remitido por
                correo electrónico.
                Específicamente en el contrato único de servicios bancarios analizado se
                establece que los débitos, créditos, saldos, intereses, estados de movimientos,
                comisiones, retenciones, ajustes, impuestos, aranceles o cargos relacionados con
                la cuenta se informarán en extractos o resúmenes de cuentas que se encontrarán
                a disposición del cliente dentro de los 5 días hábiles posteriores al mes siguiente
                al correspondiente al extracto o resumen (excepto que la normativa establezca un
                plazo diferente). Por otro lado, se establece que el cliente se compromete a retirar
                y/o revisar los resúmenes de cuentas puestos a disposición de éste por la entidad
                financiera, ya sea en soporte papel, en cualquiera de sus oficinas, a través de la
                página web de la entidad u otro medio accesible.
                En el acápite de banca electrónica de los contratos, el cliente que accede a operar
                a través de esta vía acepta recibir por este medio (internet) todos los extractos de
                su cuenta y autorizan expresamente al banco a no remitir los mismos por otro
                medio. Sin perjuicio de ello, el quinto día hábil del mes el banco pondrá a
                disposición del cliente en su casa matriz dichos extractos en papel, siendo ésta la
                fecha de notificación y transmisión del extracto.
                No hay una disposición específica que establezca la notificación al cliente ni otra
                acción a adoptarse ante la presencia de cuentas de depósitos que presenten un
                período extendido de inactividad.
                Para el caso de las operaciones de crédito, el cronograma de pagos es entregado
                al momento de la liquidación del crédito, estableciendo el monto de la cuota a
                pagar y la fecha de vencimiento de cada pago. Sólo en algunos casos se
                discrimina el monto de cada cuota entre intereses, pago de capital y
                comisiones/gastos.
Recomendación   1. Elaborar un reglamento que establezca, de manera integral, aquellos aspectos
                   mínimos relacionados con los estados de cuenta, tales como frecuencia,
                   medios alternativos, consentimiento, contenido, etc.
                2. Establecer en los contratos de adhesión entre el banco y el cliente que la
                   información en papel del extracto de cuenta, para aquellos que operan con
                   banca electrónica, debe estar disponible en la casa matriz o en la sucursal
                    donde el cliente haya abierto su cuenta de depósito y/o contraído el crédito
                    (actualmente la práctica establece que es sólo en la casa matriz, lo cual
                    operativamente puede resultar complejo/costo para el cliente).
                 3. Incorporar en el reglamento la obligación de notificar al usuario de aquellas
                    cuentas que presenten inactividad (no tengan depósitos, transferencia,
                    realización de pagos, etc.) luego de un año. Esto último con el objetivo de
                    evitar que dichas cuentas sean pasibles de operaciones fraudulentas.
                 4. Requerir que en la liquidación de todos los créditos figure el cronograma de
                    pagos discriminando los componentes de los mismos (intereses, capital,
                    comisiones, gastos) de cada cuota a pagar.
Buena Práctica   Notificación de Cambios en Tasas de Interés y Cargos Adicionales al Interés
C.2              a. El cliente de un banco debería ser notificado por escrito acerca de
                    cualquier cambio que el banco realice en:
                        i.   la tasa de interés a pagar o a ser cargada en cualquier cuenta del
                             cliente tan pronto como sea posible; y
                       ii.   un cargo adicional al interés en cualquier cuenta del cliente, en
                             un período razonable previo a la fecha efectiva del cambio.
                 b. Si los términos revisados no son aceptables para el cliente, él o ella
                    debería tener el derecho de romper el contrato sin ninguna penalidad,
                    provisto que tal derecho sea ejercido dentro de un período razonable.
                 c. El banco debería informar al cliente acerca del derecho anteriormente
                    mencionado cuando el banco le notifique de algún cambio de acuerdo a
                    lo indicado en el párrafo a.
Descripción      El marco regulatorio establece para el caso de tarjetas de crédito el requerimiento
                 de que las modificaciones en las comisiones y/o cargos puedan ser realizados por
                 el emisor previo aviso al titular en el estado de cuenta, con al menos 30 días de
                 antelación a su entrada en vigencia (punto 3.1 inciso h de la Resolución 5 del Acta
                 13 de mayo de 2007). La Resolución de Transparencia, en el artículo 1 inciso g),
                 establece que las entidades financieras no podrán modificar de manera unilateral
                 las condiciones que sirvieron de base para fijar las tasas de interés y los gastos no
                 imputables como tasa de interés. Sin embargo, no contempla la antelación previa
                 para la notificación de las modificaciones en los cargos y comisiones
                 correspondientes a los restantes (excepto tarjeta de crédito) productos y servicios.
                 Los créditos son, en general, a tasa fija y en moneda local (guaraníes).
                 En la revisión de los contratos analizados, se detectó que las entidades ofrecen la
                 notificación de las condiciones en medios periodísticos y en su página web,
                 estableciendo un plazo de 10 días posteriores para manifestar su rechazo e
                 interés de cancelar el producto. En algunos casos se explicita la antelación de
                 notificación previa así como la posibilidad de cancelación del producto, pero sin
                 especificar que ello sería sin cargo alguno (este aspecto resulta relevante,
                 considerando la existencia de comisiones significativas para la pre-cancelación de
                 créditos).
                 En general no se alerta al usuario ante la información de cambios de que tiene la
                 posibilidad de cancelar su contrato.
Recomendación    1. Homogeneizar, en la reglamentación, el plazo de antelación de la notificación
                    para la entrada en vigencia de las modificaciones en cargos y comisiones de
                    todos los productos y servicios.
                 2. Establecer que el cliente, en caso de rechazar dichas modificaciones, puede
                    cancelar sin costo (v.g. sin cargo por pre-cancelación) el producto o servicio
                    adquirido.
Buena Práctica   Registros del Cliente
C.3              a. Cada banco debería mantener registros actualizados de cada cliente del
                    banco que contengan lo siguiente:
                        i.   una copia de todos los documentos requeridos para identificar al
                             cliente y para proveer el perfil del cliente;
                       ii.   la dirección del cliente, su número telefónico y todos los otros
                             detalles de contacto del cliente;
                      iii.   cualquier información o documento en relación con el cliente que
                             haya sido preparado en cumplimiento con cualquier estatuto,
                             regulación o código de conducta;
                      iv.    detalles de todos los productos y servicios provistos al cliente
                             por el banco;
                       v.    una copia de la correspondencia enviada por el cliente al banco y
                             viceversa, y detalles de cualquier otra información provista al
                             cliente en relación con cualquier producto o servicio ofrecido o
                             provisto al cliente;
                      vi.    todos los documentos y aplicaciones del banco completadas,
                             firmadas y entregadas por el cliente al banco;
                      vii.   una copia de todos los documentos originales presentados por el
                             cliente en respaldo de una aplicación del cliente para la
                             adquisición de un producto o servicio bancario; y
                     viii.   cualquier otra información relevante con relación al cliente.
                 b. Una ley o regulación debería proveer el período mínimo permisible para
                    mantener todo este tipo de registros, y durante este período, se le
                    debería proveer un fácil acceso al cliente a tales registros sin ningún
                    cargo o por un pago razonable.
Descripción      El artículo 99 de la LB establece que las entidades financieras conservarán sus
                 libros y documentos por un plazo no menor de cinco años, y si dentro de ese
                 plazo se promoviera acción judicial contra ellas, la obligación de referencia
                 respecto de todos los documentos que guarden relación con la materia
                 controvertida subsistirá hasta tanto culmine el litigio. Asimismo, establece que para
                 los fines de lo dispuesto en este artículo, se puede hacer uso de microfilm u otros
                 medios análogos.
                 Por otro lado, la Resolución 349 de noviembre de 2013 en el punto 2.13 (dentro de
                 la sección del Contenido del Manual de Prevención de Lavado de Dinero y
                 Financiamiento del Terrorismo, de la Secretaría de Prevención de Lavado de
                 Dinero y otros bienes –SEPRELAD-) establece que dicho manual debe contener
                 “procedimientos para conservar, proteger las copias de seguridad de los registros
                 operativos, informaciones y documentaciones referentes a los clientes y
                 beneficiarios finales, por un período de 5 años”.
                 Asimismo, no está contemplado en el marco normativo paraguayo ni en los
                 contratos revisados, la posibilidad y el derecho del cliente a acceder a una copia
                 de toda la documentación que sobre él mantiene la entidad financiera.
                 El Habeas Data está incorporado en el artículo 135 de la Constitución Nacional
                 (CON). El mismo establece que “toda persona puede acceder a la información y a
                 los datos que sobre si misma, o sobre sus bienes, obren en registros oficiales o
                 privados de carácter público, así como conocer el uso que se haga de los mismos
                 y de su finalidad. Podrá solicitar ante el magistrado competente la actualización, la
                 rectificación o la destrucción de aquellos, si fuesen erróneos o afectaran
                 ilegítimamente sus derechos”.
                 En la práctica, las entidades llevan registros razonablemente actualizados de sus
                 clientes, incluyendo información de contacto, documentos requeridos para definir
                 el perfil del cliente, detalle de los productos y servicios provistos,
                 documentos/solicitudes firmados por el cliente, entre otros.
Recomendación    Incorporar, en un reglamento, que las entidades financieras deben informar a los
                 clientes que tienen el derecho a acceder a una copia de la documentación que
                 sobre ellos mantienen. Asimismo, dicho reglamento debiera de contemplar que el
                 acceso a esta documentación por parte del titular (o apoderado) sea gratuito o a
                 un costo reducido que permita a los clientes garantizar el efectivo acceso a sus
                 datos personales.
Buena Práctica   Cheques en Papel y Electrónicos
C.4              a. La ley y el código de conducta deberían proveer reglas claras acerca de
                    la emisión y compensación de cheques que incluyan, entre otras cosas,
                    reglas para:
                        i.   cheques girados        contra    una     cuenta   que    tiene   fondos
                             insuficientes;
                       ii.   las consecuencias de emitir un cheque sin tener fondos
                             suficientes;
                      iii.   la duración dentro de la cual los fondos de un cheque
                             compensado deberían ser ingresados dentro de la cuenta del
                             cliente;
                      iv.    los procesos para que el cliente revoque o detenga el pago de un
                             cheque;
                       v.    los cargos generados por            un   banco    por   la   emisión   y
                             compensación de cheques;
                      vi.    la responsabilidad de las partes en el caso de un fraude por
                             cheque; y
                      vii.   la resolución de errores.
                 b. Al cliente se le debería indicar las consecuencias de emitir un cheque sin
                    tener suficientes fondos al momento en que el cliente abre una cuenta de
                    cheques.
                 c. El banco debería proveer al cliente con información clara, fácilmente
                    accesible y comprensible en relación con los cheques electrónicos, así
                    como el costo de usarlos.
                 d. En relación con los cheques electrónicos o cheques de tarjetas de
                    crédito, el banco debería informar a cada cliente especialmente acerca
                   de:
                      i.   cómo el uso de un cheque de tarjeta de crédito difiere del uso de
                           una tarjeta de crédito;
                     ii.   la tasa de interés que aplica y si esta difiere de la tasa cargada
                           por las compras con la tarjeta de crédito;
                    iii.   cuándo sería cargado el interés y si hay un período de gracia, y si
                           ese es el caso, por cuánto tiempo;
                    iv.    si se aplican cargos o pagos adicionales, y si es el caso, en base
                           a qué se aplican y su alcance; y
                     v.    si la protección provista al cliente al hacer una compra utilizando
                           un cheque de tarjeta de crédito difiere de la protección provista
                           cuando el cliente utiliza una tarjeta de crédito, y si tal es el caso,
                           se le deben informar las diferencias específicas.
              e. Los cheques de tarjetas de crédito no deberían ser enviados al cliente
                 sin un consentimiento previo del mismo por escrito.
              f.   Deberían haber reglas claras sobre los procedimientos para tratar con la
                   autentificación, la resolución de errores y los casos de fraude.
Descripción   La figura del cheque se encuentra contenida en el CC. En el mismo se contempla
              las consecuencias de librar cheques contra una cuenta que no tiene fondos
              suficientes para su pago, así como la de emitir cheques contra una cuenta
              corriente bancaria cancelada o en talonario ajeno o adulterado.
              El artículo 10 de la Ley 805/96, modificado por la Ley 3711/09, establece que en el
              caso de que se libre un cheque que al momento de ser presentado al cobro dentro
              del plazo previsto para ello no tenga suficientes fondos disponibles (o no tuviera
              autorización para girar en descubierto), sufrirá una multa del 2% del importe del
              cheque rechazado. Asimismo, las personas que en el transcurso de un año libren
              3 cheques cuyos pagos fueran negados por insuficiencia de fondos o 10 cheques
              cuyos pagos fueran denegados por defectos formales imputables al librador,
              quedará inhabilitada para operar en cuenta corriente en cualquier entidad bancaria
              por un año. Dicha inhabilitación es publicada por la entidad girada por 2 días en
              periódicos de circulación nacional y es diseminada al resto de los bancos por parte
              de la SIB. Cumplido el plazo, la inhabilitación se levanta siempre que hayan sido
              cancelados los cheques rechazados y se haya abonado la multa correspondiente.
              El artículo 13 de la Ley 805/96, modificado por la Ley 3711/09, establece que la
              inhabilitación para operar en cuenta corriente será de 3 años cuando la persona
              haya librado un cheque contra una cuenta corriente cancelada o en talonario de
              cheque ajeno o adulterado. En este caso, el librado sufrirá una multa del 1%. La
              notificación de la inhabilitación y el levantamiento de la misma operan de igual
              manera que para el caso de inhabilitación por cheques rechazados por
              insuficiencia de fondos.
              Si la inhabilitaciones previstas en los artículos 10 y 13 mencionados se produjese
              por un error del banco girado, éste, a requerimiento del afectado, comunicará el
              hecho a la SIB para que ésta lo rehabilite dentro de las 48 horas
              El artículo 16 de la Ley 3711/09 establece, adicionalmente, que los bancos
              entregarán a todos los cuenta-correntistas, por única vez, conjuntamente con el
              extracto de cuenta corriente, el texto de la Ley 805/96 y 3711/09, que modificaron
                 el CC en los aspectos vinculados con cheques. No todas las entidades cumplen
                 con dicho requisito (sólo algunas entidades entregan folletería al respecto,
                 mientras que otras simplemente mantienen dicha información en su página web).
                 En la resolución 22 del Acta 66 de noviembre 2009, el BCP reglamenta los
                 procedimientos de inhabilitación, cancelación, rehabilitación y demás
                 disposiciones relacionadas con las sanciones establecidas en la Ley N° 3711/09
                 por la emisión de cheques bancarios en forma irregular. Asimismo, dicha
                 resolución requiere que los bancos girados adopten todos los mecanismos
                 internos necesarios para aclarar los procedimientos que serán utilizados para el
                 eficaz cumplimiento de la Ley y el reglamento dictado por el BCP, atendiendo la
                 naturaleza de la relación jurídica con sus cuentacorrentistas. Cabe destacar que el
                 CC no se encuentra ordenado en la versión actualmente vigente, incluyendo las
                 citadas leyes; ello, en la práctica, dificulta el conocimiento del marco legal vigente
                 en materia de cheques.
                 No se encontró información sobre los plazos de acreditación de cheques, los que
                 en la práctica operan entre 24 y 48 horas después de haber sido depositados para
                 su cobro.
                 En cuanto a la responsabilidad ante situaciones de fraudes, el artículo 1733 del
                 CC establece que los bancos no pagarán los cheques si aparecieren falsificados,
                 adulterados, raspados, interlineados o borrados en cualquiera de sus
                 enunciaciones esenciales. Por otro lado, el artículo 1734 define que el banco que
                 pague un cheque falsificado sufrirá las consecuencias si: (a) la firma del librador o
                 del último endosante está visiblemente falsificada;
                 b) el cheque tiene alteraciones en algunas de sus enunciaciones; y (c) si el cheque
                 no corresponde al talonario entregado al librador. Asimismo, el artículo 1735
                 establece que el librador responde por los perjuicios en los casos en que la
                 falsificación de su firma no es visiblemente manifiesta y el cheque corresponde a
                 su propio talonario; y (b) si el cheque ha sido firmado por dependiente o persona
                 autorizada.
                 En Paraguay no hay operatoria de cheque de pago electrónico o cheque de
                 tarjeta, más allá de que se está queriendo promover la misma.
Recomendación    1. Ordenar el CC en los aspectos vinculados con la cuenta corriente bancaria y
                    la operatoria de cheques, en un solo documento actualizado que contenga la
                    totalidad del marco legal vigente en la materia de cuenta corriente bancaria y
                    operatoria de cheques.
                 2. Evaluar la inclusión en el marco legal del no pago de cheques por parte del
                    banco girado cuando el talonario de cheque haya sido denunciado, por el
                    titular de la cuenta corriente bancaria, como robado o sustraído (actualmente
                    no es una causal explícita de no pago, si la firma no difiere significativamente
                    respecto de la registrada por el banco).
                 3. Establecer, por reglamento, el resumen de todos los aspectos del CC
                    vinculados con la apertura de cuenta corriente bancaria (hoy sólo es
                    obligatorio, por única vez, el texto de la Ley 805/96 y 3711/09, que modificaron
                    el CC en los aspectos vinculados con cheques) que los bancos deben hacer
                    entrega.
Buena Práctica   Tarjetas de Crédito
C.5              a. Deberían existir normas legales para la emisión de tarjetas de crédito y
   requisitos relacionados con la divulgación de información a clientes.
b. Los bancos, como emisores de tarjetas de crédito, deberían asegurar
   que los requisitos de divulgación personalizada sean hechos en todas
   las ofertas de tarjetas de crédito, incluyendo los pagos y cargos
   (incluyendo los cargos financieros), el límite de crédito, las tasas de
   interés de penalización y el método para calcular el pago mensual
   mínimo.
c. Los bancos no deberían permitir la imposición de cargos o comisiones
   sobre tarjetas de crédito pre-aprobadas que no han sido aceptadas por el
   cliente.
d. A los consumidores se les debería dar advertencias personalizadas
   sobre el pago mínimo en cada estado de cuenta mensual y los costos
   totales de interés que se les acumulará si el tarjeta-habiente paga
   solamente el pago mínimo solicitado.
e. Entre otras cosas, las normas legales deberían también:
       i.   restringir o imponer condiciones en la emisión y comercialización
            de tarjetas de crédito a jóvenes adultos quienes no tienen
            ingresos independientes;
      ii.   requerir avisos razonables de cambios en los cargos e
            incrementos en las tasas de interés;
     iii.   evitar la aplicación de nuevas y mayores tasas de interés de
            penalidad a todo el saldo existente, incluyendo las compras
            pasadas realizadas a una tasa de interés menor;
     iv.    limitar las comisiones a ser impuestas, tales como aquellas que
            se cargan cuando los consumidores se sobregiran en sus límites
            crediticios;
      v.    prohibir una práctica llamada “facturación de doble ciclo” por
            medio de la cual los emisores de tarjetas cargan el interés sobre
            dos ciclos de facturación en vez de uno;
     vi.    evitar que los emisores de tarjetas de crédito distribuyan los
            pagos mensuales en formas que maximicen los cargos por
            intereses asumidos por los consumidores; y
    vii.    limitar las comisiones iniciales que son cargadas a las tarjetas de
            crédito de alto riesgo emitidas a individuos con mal historial
            crediticio.
f. Deberían existir normas claras para la resolución de errores, la
   notificación sobre transacciones no autorizadas y la notificación sobre
   tarjetas robadas, haciéndole ver al cliente claramente la responsabilidad
   resultante de tales eventos antes de que acepte la tarjeta de crédito.
g. Los bancos y emisores deberían conducir programas para crear
   consciencia en los consumidores acerca del mal uso de las tarjetas de
   crédito, el sobre-endeudamiento con las tarjetas de crédito y la
   prevención del fraude.
La Resolución 5 de Acta 13 de mayo 2007 establece el reglamento específico para
la emisión, operación y administración de tarjetas de crédito de entidades del
sistema financiero.
Dicho reglamento fija que las entidades del sistema financiero emisoras de tarjeta
de crédito deben informar a la SIB el tipo de tarjetas que operan así como remitir
los modelos de contrato con los clientes, establecimientos y administradoras de
tarjeta de crédito. Los contratos de adhesión con los clientes deben contener,
como mínimo: identificación del emisor; numeración original de la tarjeta;
identificación de las personas autorizadas para operar con la tarjeta de crédito; el
límite de crédito (expresado en moneda local y extranjera, pudiendo ser
modificado con aviso previo del emisor al titular de la tarjeta); plazo de vigencia de
las condiciones; modalidades y condiciones aplicables para el cobro de
comisiones y cargos (pudiendo ser modificado con aviso previo del emisor); tasa
de interés aplicables; costo de comisiones/cargos por servicios de emisión, exceso
de límite de crédito, compra en cuotas, compras en el extranjero, cobertura de
seguros y otros gastos no imputables a tasa de interés, requiriendo que cualquier
modificación a los mismos sean notificados al titular con al menos 30 días de
antelación a la entrada en vigencia; las medidas de seguridad relacionadas con el
uso de la tarjeta y los procedimientos y responsabilidades en caso de robo, hurto,
pérdida, adulteración o falsificación de la misma, incluyendo el requisito de que la
entidad cuente con un sistema de cobertura contra fraudes; las causales de
suspensión, rescisión, resolución y/o anulación de contratos; mecanismos para la
resolución de controversias.
Se establece, con carácter general, que el contrato de tarjeta de crédito debe
contener los derechos conferidos por la LDC.
La resolución también establece que, en caso de que el contrato prevea la
renovación automática de la tarjeta, las condiciones deben estar señaladas en el
mismo y debe contemplar la posibilidad del usuario de discontinuar el servicio o
notificándolo con 30 días de antelación. Se establece que debe haber copias del
contrato tanto para el emisor (entidad financiera) como para los titulares y
adherentes, debiendo ser su confección y tipografía clara y fácilmente legible. La
misma Resolución 5 determina que el contrato se verá perfeccionado una vez
recibida la tarjeta de crédito por su titular, correspondiendo al emisor (entidad
financiera) la prueba de su entrega. Cualquier modificación del contrato debe ser
comunicada a la SIB con por lo menos dos meses de antelación a su puesta en
vigencia.
En lo referido a las advertencias a los usuarios por la utilización de la tarjeta de
crédito y las consecuencias del pago mínimo, la Resolución 3 del Acta 7 de enero
2014 establece que las entidades financieras deberán incluir en los extractos
físicos y electrónicos de las tarjetas de crédito información referente a los pagos
derivados del uso de tarjetas de crédito en base a un formato provisto por en dicha
resolución. El contenido de dicha información abarca: (a) fecha destacada del
vencimiento del extracto; (b) leyendas con advertencias sobre las consecuencias
(pago de intereses moratorios y punitorios) ante la no recepción en la fecha citada
de al menos el pago mínimo, y el cálculo –para el caso de sólo efectuarse el pago
mínimo y no realizarse nuevas compras- de los meses que demandaría cancelar
la deuda así como el monto total que finalmente el cliente terminaría abonando. La
entrada en vigencia de esta disposición era marzo 2014, la cual fue postergada
para mayo 2014 (Resolución 34 del Acta 12, de febrero 2014).
Algunos aspectos de las tarjetas de créditos observados en el contrato único de
servicios bancarios que emplean las entidades financieras incluyen cláusulas que
podrían ser consideradas abusivas. Algunos ejemplos son: (a) los saldos deudores
y otros gastos impagos pueden ser reclamados judicialmente por la entidad ante
los Juzgados de Asunción (en algunos casos, a elección del banco, puede ser en
los tribunales del domicilio del cliente: en ese caso, el cliente podría ver limitado el
ejercicio del derecho de defensa si vive en lugares alejados de Asunción y la
entidad financiera no hizo uso de la opción de reclamar en los tribunales de su
domicilio; (b) el usuario se compromete a informar por escrito al banco (con cargo
de recepción por parte del mismo) sobre la pérdida, extravío, deterioro o
sustracción de las tarjetas de crédito afectadas a sus uso, pudiendo realizarse
dicha denuncia en forma telefónica y con una validez de 48 horas… aún haciendo
la denuncia el usuario se hace responsable de los consumos que indebidamente
se hagan con su tarjeta hasta los dos días siguientes a la fecha de comunicación
al banco de lo ocurrido: el usuario queda desprotegido aun después de haber
hecho la denuncia ante la entidad bancaria
Algunas entidades bancarias han sido más proactivas en advertir y alertar a sus
clientes sobre los riesgos asociados al uso de tarjetas de crédito. Aun así, en
algunos casos se presentan cierto conflicto de intereses, donde un adecuado
asesoramiento al usuario colisiona con los objetivos comerciales de la entidad. Así
por ejemplo, el alerta respecto del pago mínimo de una entidad financiera
establece que “Es la porción mínima de pago exigida por el Banco, el no pago en
fecha puede ocasionarte gastos innecesarios. Te sugerimos que en lo posible
abones un poco más que el importe mínimo, así aumentarás tu disponible y se
reducirá la deuda”, cuando en realidad lo aconsejable sería pagar la totalidad del
saldo y no sólo “un poco más del mínimo”, y que el no pago de la totalidad
obedezca a situaciones realmente excepcionales.
Respecto del marco legal aplicable a tarjetas de crédito, hay un proyecto de ley
bajo estudio (y liderado por SEDECO) que aborda específicamente el tema,
denominado “Normas de transparencia y defensa al usuario en la utilización de
tarjetas de crédito”. Los aspectos más relevantes que se incorporan en dicho
proyecto de ley, en comparación respeto del marco reglamentario definido por el
BCP, son: (a) derecho a la transparencia e información; (b) requerimiento de que
pueda consultarse “on-line” los consumos; (c) destacar en negrita las cláusulas del
contrato que involucran obligaciones de los usuarios; (d) explicita aquellos
aspectos del contrato que se consideran nulos; (e) otorga un plazo de 90 días sin
intereses para el pago de las comisiones por parte del usuario; (f) limita a la
comisión por gestión de cobro; (g) otorga una exención de responsabilidad al
codeudor por consumos superiores al límite de crédito originalmente otorgado
(excepto que haya sido debidamente notificado del incremento) y por falta de
notificación de mora del titular; (h) prohíbe tener que demostrar la perdido o robo
de la tarjeta de crédito para su bloqueo; (i) requiere que haya un número telefónico
del emisor en el que se pueda consultar las 24 horas el saldo de la tarjeta de
crédito; (j) exige información en el extracto, a ser aprobada por la SIB, sobre
buenas prácticas de uso de la tarjeta de crédito; (k) requiere SIB verifique el
cumplimiento de las promociones efectuadas por las tarjetas de crédito.
Finalmente, el proyecto establece que el BCP es la institución facultada para emitir
las normas necesarias para la aplicación de la ley, las que deberán ser cumplidas
aún por parte de aquellos sujetos que no estén bajo la supervisión de la SIB.
Respecto de tarjetas pre-aprobadas, en su momento fue una práctica generalizada
en el mercado paraguayo, pero ha dejado de ser utilizada.
Recomendación    1. Observar, y requerir modificación, de aquellas cláusulas de los contratos de
                    tarjeta de crédito que involucren afectación de los derechos de los usuarios
                    (tales como las citadas en la Descripción anterior).
                 2. Evaluar la publicación de las clausulas observadas para que las entidades
                    financieras se vayan adecuando a las mismas, de manera previa a la
                    presentación de los modelos de contratos para el análisis y autorización por
                    parte de la SIB.
                 3. Revisar algunos aspectos del proyecto de ley de tarjeta de crédito, tales como
                    la financiación de las comisiones sin intereses (punto “e”) que redundaría en
                    mayores costos para todos los usuarios; y la exigencia de que la SIB verifique
                    el cumplimiento de las promociones efectuadas por las tarjetas de crédito
                    (punto” k”), siendo que esta actividad podría resultar muy demandante en
                    términos de recursos humanos afectados de dicha Institución.
                 4. Avanzar con el proyecto “revisado” de ley de tarjeta de crédito, que permite
                    mejor el marco legal y normativo y un “nivel de campo parejo” entre los
                    emisores de tarjetas de crédito bancarios y no bancarios.
                 5. Revisar, y proponer modificaciones al proyecto de Ley de Tarjeta de Crédito
                    en los siguientes artículos: (a) el que fija un plazo de 90 días sin intereses
                    para pagar las comisiones: no se comprende la utilidad del mismo y
                    propendería a encarecerlas; (b) aquel que requiere que la SIB fiscalice todas
                    las promociones de las tarjetas de crédito: podría ser muy demandante de
                    recursos para la SIB.
Buena Práctica   Banca por Internet y Banca por Teléfono Móvil
C.6              a. La prestación de servicios de banca por Internet y a través de teléfonos
                    móviles (banca móvil o m-banking por sus siglas en inglés) debería estar
                    soportada por un sólido marco legal y regulatorio.
                 b. Los reguladores deberían asegurar que los bancos o proveedores de
                    servicios financieros que ofrecen banca por Internet y banca móvil
                    tengan establecido un programa de seguridad que garantice:
                        i.   la privacidad, confidencialidad e integridad de los datos;
                       ii.   la autentificación, la identificación de las contrapartes y el control
                             de acceso;
                      iii.   la no negación de las transacciones;
                      iv.    un plan de continuidad de negocios; y
                       v.    el suministro de un aviso con suficiente antelación cuando los
                             servicios no estén disponibles.
                 c. Los bancos también deberían implementar un programa de supervisión
                    para monitorear las condiciones de control y el rendimiento de terceros,
                    especialmente cuando los agentes se utilizan para llevar a cabo la banca
                    móvil.
                 d. Los clientes deberían ser informados por el banco si existen comisiones
                    o cobros por utilizar el servicio de banca por Internet o banca móvil, y si
                    es así, en base a qué y cuánto.
                 e. Deberían existir reglas claras sobre los procedimientos para la
                    resolución de errores y fraudes.
              f.   Las autoridades deberían alentar a los bancos y a los proveedores de
                   servicios a llevar a cabo medidas que aumenten la conciencia de los
                   consumidores en relación con las transacciones de banca por Internet y
                   de banca móvil.
Descripción   En cuanto a los resguardos de las entidades financieras para asegurar un
              adecuado control del riesgo tecnológico, la resolución 4 del Acta 67 de diciembre
              de 2012 estableció el reglamento para la gestión del riesgo operacional, el cual
              incluye la tecnología para la información. Define la misma como el conjunto de
              herramientas y métodos empleados para llevar a cabo la administración de la
              información, incluyendo el hardware, software, sistemas operativos, de
              administración de bases de datos, redes, multimedia, entre otros. Sobre esto
              último, el punto 4.3 de la citada resolución establece que “Las entidades deben
              gestionar los riesgos asociados a la tecnología de la información como
              consecuencia de fallas en la seguridad y continuidad operativa de los sistemas
              informáticos, los errores en el desarrollo e implementación de dichos sistemas,
              problemas de calidad de información, la inadecuada inversión en tecnología, entre
              otros. Las entidades deben contar con políticas y procedimientos formales que
              aseguren una adecuada planificación y administración de la tecnología de la
              información…”.
              Adicionalmente, la resolución SB.SG 179/2005, reglamenta los procedimientos de
              seguridad para las transacciones realizadas a través de medios electrónicos. La
              misma requiere, para asegurar la integridad de la información transmitida a través
              de la red, que las siguientes medidas de seguridad deben tenerse en cuenta: (a)
              incluir algoritmos de autenticación y encriptación; (b) contar con una buena
              arquitectura tecnológica y un monitoreo constante de las redes; (c) contar con
              fuertes implementaciones de reglas en los “firewalls” (incluyendo sistemas de
              detección de intrusos, controles de accesos, entre otros); (d) ceñirse a lo normado
              en el Manual de Control Interno Informático.
              Los contratos únicos de servicios bancarios analizados establecen un acápite
              específico en la que el cliente adhiere a la operatoria de banca electrónica. En el
              mismo se hace referencia a la clave personal y secreta que le servirá para
              identificarse como titular de la cuenta corriente, caja de ahorro, tarjeta de crédito, u
              otra modalidad que emplea la banca electrónica. Se establece que la clave
              sustituye la firma del cliente, siendo de uso exclusivamente personal, quedando
              liberada de las consecuencias de su utilización por parte de terceros.
              En los mismos contratos, se establece que el cliente está informado que el banco
              no asume responsabilidad alguna por error, culpa o negligencia de sus
              dependientes o de los dependientes del cliente. Asimismo, establece que el banco
              podrá resarcirse de los daños y perjuicios que sufra por el incumplimiento de las
              obligaciones del cliente, sin necesidad de interpelación, con los depósitos u otros
              créditos que tenga el cliente a su favor (incluyendo la posibilidad de sobre-girar la
              cuenta corriente bancaria). Las clausulas citadas se consideran comprendidas
              dentro de las cláusulas abusivas y que conllevan la nulidad, de acuerdo a lo
              contemplado en el artículo 28 de la LDC (v.g. inciso “a”: aquellas que
              desnaturalicen las obligaciones y eliminen/restrinjan la responsabilidad por daños;
              inciso “c”: aquellas impongan la carga de la prueba en perjuicio del consumidor).
              El contrato de adhesión establece, para el caso de extravío, robo o hurto de la
                 clave secreta, que el usuario deberá notificar de inmediato al banco de la pérdida
                 de clave de acceso; se requiere, para que la notificación sea válida, la misma sea
                 efectuada por escrito el primer día hábil posterior de haber realizado la solicitud de
                 bloqueo y deberá necesariamente acompañarse con una copia de la denuncia
                 policial. Si la no presentación de la nota y denuncia policial por parte del cliente
                 implicase el levantamiento del desbloqueo, se generaría un impacto muy negativo
                 en el cliente, ya que se generarían consumos indebidos que luego debería de
                 afrontar. Sólo en algunas entidades se observaron alertas específicas sobre los
                 riesgos y recaudos que deben adoptarse en la operatoria de banca electrónica.
Recomendación    1. La SIB debiera establecer que los contratos de adhesión no puedan liberar de
                    responsabilidad a las entidades financieras en caso de error, culpa o
                    negligencia de sus dependientes.
                 2. También debiera prohibir las cláusulas que habilitan a que la entidad pueda
                    realizar débitos (o sobregirar al cliente) por daños y perjuicios que no sean
                    previamente notificados o interpelados con el cliente.
                 3. Prohibir el requerimiento de la presentación de nota formal con denuncia
                    policial como requisito para el bloqueo definitivo de la clave personal.
Buena Práctica   Las Transferencias Electrónicas de Fondos y las Remesas
C.7              a. Deberían existir reglas claras sobre los derechos, obligaciones y
                    responsabilidades de las partes involucradas en cualquier transferencia
                    electrónica de fondos.
                 b. Los bancos deberían informar a los consumidores sobre los precios y
                    características del servicio de transferencias electrónicas de fondos y de
                    las remesas en términos accesibles y comprensibles. En la medida de lo
                    posible, esta información debería incluir:
                         i.   el precio total (por ejemplo, cargos para el remitente y para el
                              receptor, los tipos de cambio de moneda y cualquier otro gasto);
                        ii.   el tiempo que tomará para que los fondos lleguen al receptor;
                       iii.   la ubicación de los puntos de acceso para el remitente y para el
                              receptor; y
                       iv.    los términos y condiciones de los servicios electrónicos de
                              transferencia de fondos que se aplican al cliente.
                 c. Para garantizar la transparencia, debería quedar claro al remitente si el
                    precio y otros aspectos del servicio varían de acuerdo a diferentes
                    circunstancias, y el banco debería divulgar esta información sin imponer
                    ninguna exigencia al consumidor.
                 d. El banco que envía o recibe una transferencia electrónica de fondos o
                    remesa debería documentar toda la información esencial relativa a la
                    transferencia y ponerla a disposición del cliente que envía o recibe la
                    transferencia o remesa sin cargo alguno y bajo pedido.
                 e. Deberían existir procedimientos claros, a disposición del público y de
                    fácil aplicación en caso de errores y fraudes con respecto a las
                    transferencias electrónicas de fondos y las remesas.
                 f.   Todos los clientes deberían ser informados de los términos y
                      condiciones del uso de las tarjetas de crédito / débito fuera del país,
                      incluyendo las comisiones por transacciones en el extranjero y las tasas
                     de cambio de moneda que puedan ser aplicables.
Descripción      La operatoria de transferencia electrónica de fondos está contemplada en el
                 Reglamento General de los Sistemas de Pagos en Paraguay (SIPAP), resolución
                 1 del Acta 67 de diciembre de 2012. Entre otros aspectos, el punto 5 de la citada
                 resolución establece los plazos de acreditación de los fondos, así como las
                 consecuencias de incumplir dicho plazo (incluyendo la consideración de la tasas
                 de interés que aplicaría sobre los fondos demorados en su acreditación). También
                 se delimita claramente la responsabilidad de la entidad emisora y receptora de la
                 transferencia. Se establece que la presentación de reclamos por incumplimientos
                 en los plazos de acreditación deben ser presentados por el cliente ante la entidad
                 financiera respectiva, la que debe atenderlo con debida diligencia, pudiendo el
                 cliente presentar posteriormente la denuncia ante el BCP en caso de no quedar
                 satisfecho.
                 En lo que respecta a remesas de dinero, la resolución 9 del Acta 69 del 2004
                 establece que sólo pueden realizar operación habitual del servicio de transferencia
                 de dinero de terceros las entidades financieras. Por otro lado, la resolución 9 del
                 Acta 92 del 2007 dispone las exigencias y procedimientos mínimos que deben
                 contar las entidades supervisadas para realizar las remesas de divisas. Dicha
                 resolución especifica la obligatoriedad de informar al BCP y la SIB, con fines
                 estadísticos, tipo de moneda, montos y destinos geográficos de las remesas.
                 Asimismo, fija requisitos de seguridad y registro para el transporte de divisas
                 dentro del país, contratación de seguros de robo, registro de empresas
                 transportadoras de caudales, entre otros. Finalmente, la resolución 17 del Acta 18
                 de marzo 2013 establece los requisitos para contar con autorización previa para
                 operar en remesas físicas de divisas al exterior (incluyendo requisitos para los
                 corresponsales, países, supervisión a los que están sujetos, entre otros).
                 No se incluye en ninguna de las resoluciones citadas aspectos relacionados con
                 los derechos y obligaciones de los usuarios y las entidades financieras que
                 canalizan las transferencias, la información al usuario sobre costos, comisiones,
                 plazos, tipos de cambio aplicables ni los mecanismos para la corrección de
                 errores en la remisión de fondos.
                 El tarifario que publican las entidades financieras incluyen, en su gran mayoría, las
                 comisiones que deben abonar los clientes por transferencias electrónicas tanto
                 nacionales como internacionales. En el caso de estas últimas, las mismas varían
                 si la acreditación es inmediata, 24 horas o 48 horas. En general, no se especifica
                 si hay costos para el receptor de la transferencia, ni si la misma se acredita en
                 moneda local o en la de remisión.
Recomendación    Requerir, a través de un reglamento, que las entidades financieras brinden
                 información sobre los costos de la remisión de fondos, plazos de acreditación, los
                 tipos de cambio aplicables (para el caso de remesas desde/hacia el exterior) y los
                 mecanismos de resolución de errores y fraudes.
Buena Práctica   Recuperación de Deudas
C.8              a. Se le debería prohibir a los bancos, a los agentes de los bancos y a
                    terceros el empleo de cualquier práctica abusiva de cobro de deudas
                    contra cualquier cliente del banco, incluyendo el uso de declaraciones
                    falsas, prácticas desleales o la entrega de información crediticia falsa a
                    terceros.
                b. Cuando se celebra el contrato de crédito entre el banco y el cliente que
                   da lugar a una deuda, se le debería indicar al cliente del banco el tipo de
                   deuda que se puede cobrar en nombre del banco, la persona que puede
                   cobrar tal deuda y la manera en que puede ser cobrada.
                c. Un gestor de cobros no debería ponerse en contacto con ningún tercero
                   en relación con la deuda de un cliente bancario sin informarle a dicha
                   parte acerca del derecho del gestor de cobros para hacerlo, y del tipo de
                   información que el gestor de cobros está buscando.
                d. En el caso donde la venta o transferencia de la deuda sin el
                   consentimiento del deudor sea permitida por la ley, el deudor debería
                   ser:
                     i. notificado de la venta o transferencia dentro de un número razonable
                       de días;
                    ii. informado que el deudor permanece obligado por la deuda; y
                    iii. provisto de información acerca de dónde hacer el pago, así como la
                         información de contacto del comprador o de quien haya recibido la
                         transferencia.
Descripción     La LDC incorpora disposición alguna respecto de las modalidades de recupero de
                crédito que se pudiesen considerar abusivas o prohibidas (los artículos 29 y 30 de
                dicha Ley, que conforman el Capítulo VI “Operaciones de Crédito”) no hacen
                mención alguna. El marco reglamentario emitido por el BCP tampoco no incorpora
                prácticas abusivas para el recupero de créditos.
                En la práctica, los contratos crediticios no establecen los procedimientos que la
                entidad financiera llevará a cabo para la recuperación de los créditos en caso de
                que los mismos ingresen en mora. El único aspecto incorporado en los
                documentos de las entidades vinculados con el recupero de crédito se refiere a las
                comisiones que se aplican para ello: cargo por llamadas telefónicas por cobranza,
                cartas de reclamos, cargos por mora, entre otros. En muchos casos, estos cargos
                resultan excesivos, sin tener correspondencia con los efectivos costos de los
                servicios prestados y reflejando una tasa moratoria implícita encubierta (ello puede
                obedecer, en parte, a la existencia de una tasa de interés máxima moratoria, de
                hasta el 30% por encima del promedio de la tasa de interés cobrada para créditos
                de consumo en cada moneda.
                En términos de la gestión efectiva de recupero de deudas, la misma comienza a
                través de llamados telefónicos para ir, posteriormente, escalando con cartas y
                eventualmente visitas. Algunas entidades derivan los créditos en mora a terceras
                empresas (relacionadas o no con la entidad financiera); en general, las entidades
                financieras no verifican los mecanismos empleados por estas empresas para
                realizar el recupero de créditos, sino que se concentran principalmente en la tasa
                de recupero que obtengan.
                Por otro lado, en el caso de que para el recupero del crédito el mismo sea vendido
                a un tercero, dicha transferencia no requeriría consentimiento del deudor (artículo
                524 del CC). Esta operatoria no resulta muy común en el sistema financiero, y se
                desconoce el grado de información que es provisto en estos casos a los deudores
                en cuestión.
Recomendación   1. Incluir, en un reglamento a ser emitido por el BCP, las prácticas de recupero
                    que se consideren abusivas. En tal sentido, se podría incluir los días y horas
                    en los que no pueden ser realizadas llamadas telefónicas para la gestión del
                    recupero, prohibición de contactar a terceras personas que no sea el titular o
                    avalista de la deuda, entre otros.
                 2. Asimismo, el mismo reglamento debería de incluir la obligación de informar en
                    los contratos crediticios los mecanismos de recupero que utilizará la entidad
                    financiera en caso de que el crédito ingrese en mora, incluyendo (de ser el
                    caso), a quiénes y a partir de cuándo el crédito podría ser transferido a un
                    tercero para continuar su gestión de recupero, la notificación de dicho aspecto
                    al cliente, etc.
                 3. La entidad financiera, en caso de derivar el crédito para su recupero a terceras
                    firmas, deberá tener conocimiento y prestar su conformidad a las técnicas y
                    mecanismos que dicha empresa empleará para el recupero de los créditos,
                    asegurándose que el mismo no contiene prácticas abusivas y/o prohibidas por
                    el reglamento a desarrollarse.
                 4. Si para el recupero del crédito el mismo es cedido (vendido) a un tercero, la
                    entidad cedente o la firma adquirente debe informar al deudor de dicha
                    transacción, que permanece obligado por la deuda y la información dónde
                    puede realizar los pagos y contactar al nuevo acreedor.
Buena Práctica   Ejecución de propiedades hipotecadas o dadas en aval
C.9              a.  En el caso de que un banco ejerza su derecho a ejecutar la hipoteca de
                     una propiedad que sirve como garantía para un préstamo, el banco
                     debería informar con antelación por escrito al consumidor acerca de los
                     procedimientos involucrados, y el proceso a ser empleado por el banco
                     para ejecutar la hipoteca de la propiedad que tiene como garantía y sus
                     consecuencias para el consumidor.
                  b. Al mismo tiempo, el banco debería informar al consumidor de los
                     recursos legales y las opciones disponibles para él o ella con respecto
                     al proceso de ejecución hipotecaria.
                  c. Si fuese aplicable, el banco debería llamar la atención del consumidor al
                     hecho de que el banco tiene el derecho legal de recuperar el saldo de la
                     deuda pendiente en el caso de que el producto de la venta de la
                     propiedad embargada no sea suficiente para cumplir plenamente con la
                     cantidad remanente.
                  d. En el caso que el contrato de hipoteca o contrato de aval le permita al
                     banco hacer cumplir el contrato sin la ayuda del tribunal, el banco
                     debería asegurarse de que cuenta con los medios profesionales y
                     legales para hacer cumplir el contrato, incluidos los medios
                     relacionados con la venta de la propiedad.
Descripción      El artículo 93 de la LB establece que las hipotecas constituidas a favor de una
                 entidad financiera debidamente inscriptas en el respectivo registro subsistirán con
                 todos sus efectos legales hasta la completa cancelación de la obligación que
                 garantiza por un plazo de veinte años a contar desde el día de su inscripción
                 debiendo procederse a su reinscripción antes del vencimiento del plazo legal.
                 Asimismo, establece que la entidad acreedora podrá liberar a los deudores de las
                 garantías reales constituidas sobre las propiedades afectadas por el saldo impago
                 de la obligación, siempre que hubiesen amortizado más del 50% de la misma.
                 Por otro lado, respecto de la ejecución de las garantías hipotecarias a favor de la
                 entidad financiera, el artículo 94 de la LB establece que se podrá proceder a la
                 venta judicial de los bienes, en conjunto o dividido en lotes, sirviendo de base, si
                 las partes no hubieran fijado precio en la escritura, el valor de deuda incluyendo
                 intereses y gastos, sin necesidad de avalúos por peritos. En el caso de no haber
                 postor en el primer remate, se realizará una nueva subasta con retasa del 25% o
                 su adjudicación al acreedor por las dos terceras partes.
                 La ejecución de la hipoteca requiere la intervención de la justicia, donde todos los
                 plazos están contenidos en la legislación judicial.
                 El mercado del crédito hipotecario no se encuentra muy desarrollado en Paraguay.
                 El crédito a la vivienda representaba, a abril de 2014, sólo el 3.1% del crédito total.
                 Por otro lado, han comenzado a operarse fideicomisos de garantía que incluyen
                 inmuebles, el cual contempla un proceso más ágil de liquidación ante situaciones
                 de impago.
Recomendación    Requerir a las entidades financieras, en un reglamento, que ante el comienzo de
                 un proceso de ejecución de una hipoteca informe con antelación y por escrito a su
                 deudor acerca de los procedimientos involucrados. Dicha información debería de
                 contener también los recursos legales y las opciones disponibles por parte del
                 deudor, así como una aclaración de que la ejecución de la hipoteca no lo libera de
                 la deuda, si la misma no llegase a cubrir la totalidad de la deuda.
Buena Práctica   La Bancarrota de Individuos
C.10             a. El banco debería informarle a sus clientes individuales en una manera
                    oportuna y por escrito en base a qué el banco buscará establecer que un
                    cliente está en bancarrota, los pasos que tomará al respecto y las
                    consecuencias de la bancarrota para cualquier individuo.
                 b. A cada cliente individual se le debería dar la debida notificación e
                    información de su banco para que el cliente pueda evitar la bancarrota.
                 c. Ya sea directamente o a través de su asociación de bancos, todo banco
                    debería poner a disposición de sus clientes servicios de asesoramiento
                    para aquellos clientes que están en bancarrota o que podrían llegar a
                    estar en bancarrota.
                 d. La ley debería habilitar a las personas para que:
                        i.   declaren su intención de presentar una petición de deudor para
                             declararse en bancarrota;
                       ii.   propongan un acuerdo de deuda;
                      iii.   propongan un acuerdo de bancarrota personal; o
                      iv.    se acojan a una declaración de bancarrota voluntaria.
                 e. Cualquier entidad que actúe como oficina de bancarrota o fiduciario
                    responsable de la administración y regulación del sistema de bancarrota
                    personal debería proporcionar información apropiada a los
                    consumidores sobre sus opciones para hacerle frente a su propia deuda
                    y al proceso de rehabilitación en el caso de estar en bancarrota.
Descripción      El marco legal para la convocatoria de acreedores, concordato y el
                 pedido/ejecución de quiebra (bancarrota) está contenido en la Ley de Quiebras
                 (Ley 154/69). Distingue y establece diferentes requisitos y tratamiento según se
                 trate un deudor comerciante o no quien se encuentra en una situación de
                 incapacidad de cumplir con sus obligaciones. Para el caso del deudor no
                 comerciante, se lo exime de presentan libros contables, registro de inspección,
                 haber llevado una adecuada contabilidad, entre otros.
                 Los aspectos incluidos en la Ley de Quiebras contemplan: la convocatoria de
                 acreedores; la designación del síndico; la verificación de deudas; la celebración y
                 posterior homologación del concordato; los efectos jurídicos y eventual
                 nulidad/rescisión del concordato; el pedido de quiebra; el desistimiento y la
                 revocación del auto declarativo de la quiebra; los efectos jurídicos de la quiebra:
                 las medidas consiguientes a la declaración de quiebra; la clausura de los
                 procedimientos de quiebra y de la reapertura de los mismos; la calificación de la
                 conducta patrimonial del deudor fallido; la rehabilitación del deudor que le ha sido
                 decretada la quiebra. Finalmente, se incluyen los procedimientos que deben
                 seguirse para la implementación de los aspectos antes citados.
                 En términos generales, para los créditos de consumo y de individuos, no resulta
                 generalmente aplicable la figura de bancarrota de individuos sí son empleadas
                 para los créditos comerciales.
                 En la práctica, las entidades financieras no asesoran a sus clientes que se
                 encuentran en problemas sobre las alternativas que tienen a disposición para
                 reencausarse ante una situación de incapacidad de pago e insolvencia.
                 Desde el punto de visa regulatorio, la normativa del BCP establece que la
                 convocatoria de acreedores o el pedido de la bancarrota conlleva un deterioro
                 inmediato de la calificación del deudor (y un mayor aprovisionamiento por parte de
                 las entidades financieras).
Recomendación    1. Incorporar en un reglamento del BCP que las entidades financieras deben
                    brindar información objetiva y asesorar a sus clientes respecto a las figuras
                    legales que tienen a su disposición para reestructurar sus deudas de manera
                    ordenada.
                 2. Evaluar la incorporación en el marco legal (Ley de Quiebras) de una figura
                    específica que facilite (resulte menos onerosa y más ágil) el proceso de
                    convocatoria de acreedores o resolución de quiebras para individuos (para
                    montos de deudas relativamente reducidos).



SECCIÓN D        PROTECCIÓN DE DATOS Y PRIVACIDAD


Buena Práctica   Confidencialidad y Seguridad de la Información del Cliente
D.1              a. Las transacciones bancarias de cualquier cliente bancario deberían ser
                    mantenidas de manera confidencial por su banco.
                 b. La ley debería exigir que el banco asegure que                      protege la
                    confidencialidad y seguridad de los datos personales de            sus clientes
                    frente a cualquier amenaza anticipada o riesgos para la            seguridad o
                    integridad de dicha información, así como contra el                 acceso no
                    autorizado.
Descripción      Como concepto general, el marco legal establece que las transacciones bancarias
                 están alcanzadas por el deber de secreto. Dichos aspectos están regulados en los
                 artículos 84, 85 y 86 de la LB.
                 Dicha limitación abarca no sólo a la entidad financiera (incluyendo a sus
                 directores, órganos de administración y fiscalización y trabajadores) sino también
                 a los directivos y funcionarios de la SIB (salvo que se trate de información
                 respecto de los titulares de las cuentas corrientes cerradas por el libramiento de
                 cheques sin provisión de fondos); los directores y trabajadores del BCP; y, los
                 socios, representantes, empleados y trabajadores de las sociedades de auditoría
                 que examinen los balances de las entidades financieras.
                 Adicionalmente, la entidad financiera debe contar con adecuados sistemas
                 tecnológicos y gestión de riesgo operaciones (tal como se describiese en el punto
                 C.6).
Recomendación    Evaluar la incorporación de un requerimiento reglamentario específico que
                 establezca que las entidades financieras deben resguardar la confidencialidad y
                 seguridad de los datos personales de sus clientes frente a cualquier amenaza
                 anticipada o riesgos para la seguridad o integridad de dicha información, así como
                 contra el acceso no autorizado.
Buena Práctica   El Intercambio de Información del Cliente
D.2              a. Los bancos deberían informar por escrito a sus clientes:
                       i.    de cualquier trato con terceros por el cual esté obligado el banco
                             a compartir información con respecto a cualquier cuenta del
                             cliente, tal como es el caso de cualquier investigación legal por
                             un buró de crédito, y
                       ii.   en cuanto a cómo va a utilizar y compartir la información
                             personal del cliente.
                 b. Sin el consentimiento previo y por escrito del cliente, un banco no
                    debería vender o compartir información de una cuenta u otra información
                    personal relacionada a los clientes del banco con el propósito de tele
                    mercadeo o mercadeo por correo directo a cualquier tercero no afiliado
                    con el banco.
                 c. La ley le debería permitir a un cliente de un banco que detenga o "se
                    salga" del intercambio por parte del banco de cierta información
                    relacionada con el cliente y, antes que suceda ese intercambio de
                    información por primera vez, todos los bancos deberían estar obligados
                    a informar a cada uno de sus clientes por escrito de sus derechos en
                    este sentido.
                 d. La ley debería prohibir la divulgación por terceros de cualquier
                    información específica relacionada a la actividad bancaria de un cliente
                    bancario.
Descripción      El artículo 84 de la LB prohíbe el suministro de información de los clientes. Dicha
                 restricción se levanta sólo si media autorización escrita de los clientes o se trate
                 de los supuestos consignados en los artículos siguientes (desarrollados en D.3).
                 La prohibición no alcanza a los casos en que la divulgación de las sumas recibidas
                 de los distintos clientes resulte obligada para los fines de liquidación de las
                 entidades bancarias o financieras.
                 Por otro lado, el artículo 5 de la Ley que reglamenta la información de carácter
                 privado (1969/02) establece que los datos de personas físicas o jurídicas que
                 revelen, describan o estimen su situación patrimonial, su solvencia económica o el
                 cumplimiento de sus obligaciones comerciales podrán ser publicados o difundidos
                 sólo cuando: (a) esas personas hubieran otorgado autorización expresa y por
                 escrito para que se obtengan datos sobre sus obligaciones no reclamadas
                 judicialmente; (b) cuando se trate de informaciones o calificaciones que entidades
                 estatales o privadas deben publicar; (c) cuando consten en las fuentes públicas de
                 información.
                 La ley no establece específicamente la posibilidad del cliente de retractarse de la
                 autorización que hubiera otorgado para levantar el deber de secreto; tampoco se
                 observó en los contratos una clausula específica en tal sentido.
Recomendación    Requerir que los contratos contengan explícitamente la facultad de que el cliente
                 pueda retractarse de la autorización que otorgó para que su información sea
                 provista a una base de datos, excepto que se trate de la información que
                 obligatoriamente debe ser remitida a las autoridades, tales como la que se debe
                 enviar a la Central de Riesgos de la SIB.
Buena Práctica   Divulgaciones Permitidas
D.3              La ley debería proveer:
                    i.   las normas y procedimientos específicos relacionados a la entrega
                         de los registros de cualquier cliente del banco a cualquier autoridad
                         gubernamental;
                   ii.   las reglas acerca de lo que la autoridad gubernamental puede o no
                         puede hacer con tales registros;
                  iii.   las excepciones, si acaso hubiere alguna, que aplican a estas normas
                         y procedimientos; y
                  iv.    las penalidades para el banco y para cualquier                   autoridad
                         gubernamental que viole estas normas y procedimientos.
Descripción      El artículo 86 de la LB establece las excepciones al deber de secreto. En tal
                 sentido, la reserva bancaria no regirá cuando la información sea requerida por:
                 (a) el BCP o la SIB en ejercicio de sus facultades legales; b) la autoridad judicial
                 competente en virtud de resolución dictada en juicio, en el que el afectado sea
                 parte. En tal caso, deberán adoptarse las medidas pertinentes que garanticen la
                 reserva; c) la Contraloría General de la República y las autoridades impositivas en
                 el marco de sus atribuciones sobre la base de que debe referirse a un responsable
                 determinado y debe encontrarse en curso una verificación impositiva con respecto
                 a ese responsable y debe haber sido requerido formal y previamente; y (d) las
                 entidades de crédito que intercambian entre sí, de acuerdo a reciprocidad y
                 prácticas bancarias, conservando el secreto bancario. El deber de secreto se
                 transmite a las instituciones y personas exceptuadas. En todos los casos, cuando
                 en procesos judiciales o administrativos para cuya tramitación se haya utilizado
                 información sobre operaciones resguardadas por el secreto bancario, éste cesará
                 a todos los efectos en forma automática si de tales actuaciones se derivara
                 culpabilidad de los beneficiados con el secreto. Los involucrados en la causa que
                 resultaran sobreseídos en las actuaciones judiciales conservarán la protección de
                 secreto para sus operaciones.
                 Por otro lado, el artículo 88 de la misma Ley establece las sanciones por
                 incumplimiento del deber de secreto, considerando que la infracción a las
                 disposiciones por parte de las personas comprendidas en el deber de secreto se
                 considerará falta grave a los efectos laborales y disciplinarios sin perjuicio de las
                 responsabilidades penales establecidas por las leyes.
                 Asimismo, el artículo 10 de la Ley que reglamenta la información de carácter
                 privado (1969/02) establece las sanciones que se aplicarán ante el incumplimiento
                 de la cita Ley. Dichas sanciones dependen del tipo de infracción y quién la comete
                 (v.g. buro de crédito o la entidad que debe actualizar/rectificar la información a ser
                 brindada al buró de crédito), oscilando entre 50 y 100 jornales mínimos. Dichas
                 sanciones se duplicarán, triplicarán, etc. ante la reincidencia. La aplicación de las
                 multas y su reincidencias requiere se haya recibido el previo reclamos por escrito
                 por parte del particular afectado.
Recomendación    No aplicable
Buena Práctica   Reportes de Crédito
D.4              a. El sistema de reportes de crédito debería estar sujeto a una supervisión
                    apropiada, con suficiente autoridad para hacer cumplir las normas.
                 b. El sistema de reporte de crédito debería contar con datos suficientes,
                    precisos y oportunos. El sistema también debería mantener normas
                    rigurosas de seguridad y confiabilidad.
                 c. El marco general legal y regulador del sistema de reportes de crédito
                    debería: (i) ser claro, predecible, no discriminatorio y proporcional, y
                    apoyar los derechos del consumidor; y (ii) estar apoyado por
                    mecanismos judiciales o extra-judiciales efectivos de resolución de
                    disputas.
                 d. Al facilitar la transferencia transfronteriza de datos de crédito, el sistema
                    de reportes de crédito debería proveer los niveles apropiados de
                    protección.
                 e. Los derechos de los consumidores deberían ser proporcionales y
                    beneficiosos, y deberían incluir los siguientes derechos:
                        i.   a consentir que se comparta información en función del
                             conocimiento que se tenga de las prácticas de intercambio de
                             información de la institución;
                       ii.   a tener acceso a su reporte crediticio libre de costos (al menos
                             una vez al año), siempre que se hubiese dado la identificación
                             apropiada;
                      iii.   a saber de acciones adversas en las decisiones crediticias o
                             condiciones/precios menos que óptimos debido a la información
                             del reporte crediticio;
                      iv.    a ser informado acerca de todas las consultas que se den dentro
                             de un período de tiempo, por ejemplo en seis meses;
                       v.    a corregir información incorrecta basada en hechos o lograr que
                             sea borrada y señalar (marcar) información que esté en disputa;
                      vi.    a períodos razonables de retención del historial crediticio, por
                             ejemplo dos años para la información positiva y 5-7 años para la
                          información negativa; y
                   vii.   a que la información se mantenga de manera confidencial y con
                          suficientes medidas de seguridad establecidas para prevenir el
                          acceso no autorizado, el mal uso de los datos, o la pérdida o
                          destrucción de los datos.
              f.   Los registros de crédito, los reguladores y las asociaciones de bancos
                   deberían emprender campañas para informar y educar al público acerca
                   de los derechos de los consumidores en los aspectos antes
                   mencionados, así como las consecuencias de tener un historial de
                   crédito personal negativo.
Descripción   Existe básicamente dos fuentes de reportes de crédito de personas: la Central de
              Riesgos Crediticios de la SIB y los burós de crédito privados (mercado en el que
              opera, casi con exclusividad, una sola empresa).


              Central de Riesgos Crediticios
              En el caso de la Central de Riesgos Crediticios, operada por la SIB, todas las
              entidades financieras supervisadas por la SIB deben obligatoriamente reportar la
              situación de riesgos, tanto directos como indirectos, contraídos por cada entidad o
              institución con un mismo titular, perteneciente al sector privado o público,
              cualquiera sea su forma jurídica (artículo 90 de la LB). Por otro lado, el artículo 91
              de la LB establece que las entidades financieras tendrán acceso a la información
              de la Central de Riesgos, la cual será utilizada exclusivamente para adoptar
              decisiones sobre riesgo crediticio. Los informes de la Central de Riesgos tienen
              carácter reservado; no se pueden publicar, comunicar ni exhibirse a terceros, y en
              ningún caso harán constar el nombre de las entidades de crédito acreedoras.
              Actualmente los informes de la Central de Riesgos provistos a las entidades
              financieras sobre un titular en particular incluye la información histórica de los
              últimos 6 meses, monto total, actividad, moneda; no se informan los bancos en los
              cuales tienen asistencia crediticia dicho titular. El reducido historial crediticio y la
              falta de información sobre los bancos con los que opera limitan, en el margen, la
              información disponible para la adecuada valuación de los deudores.
              Si bien la SIB puede exigir el pago de un canon por este servicio, hoy el mismo es
              gratuito. El BCP no es responsable de los perjuicios que se derivan del suministro,
              por parte de las entidades financieras declarantes, de datos inexactos. Para
              subsanar cualquier error en la información de la Central de Riesgos, el titular debe
              dirigirse a la entidad financiera informante para que ésta rectifique la información
              enviada, luego de lo cual se circulariza la corrección con todas las entidades
              financieras del sistema. La SIB no modifica ninguna información por sí sola (sólo
              incorpora lo enviado por las entidades financieras) ni reemplaza información de
              manera retroactiva. La SIB no realiza un seguimiento sobre la corrección o no de
              los errores que hubiera tomado conocimiento de un cliente que fue derivado a la
              entidad financiera.
              La SIB está desarrollando una nueva central de riesgos, que permitirá una
              actualización prácticamente diaria (actualmente es mensual, unos 15 días luego
              de finalizado el mes anterior).
              La consulta de los usuarios sobre su información en la Central de Riesgos debe
dirigirse indefectiblemente a la sede del BCP, o bien hacerlo a través de un
apoderado; lo anterior dificulta / encarece el proceso de consulta de información
de la Central de Riesgos. No está difundido el derecho del deudor a acceder a la
consulta al BCP de la información que sobre él se encuentra en la Central de
Riesgos.
Buros de Crédito
La principal (prácticamente única) empresa de datos crediticios (“Informconf”) se
rige, exclusivamente, por lo establecido en la Ley que reglamenta la información
de carácter privado (1682/01, modificada por la Ley 1969/02). Dicha Ley no
establece una autoridad o agencia de control. Dicha ausencia impide el ejercicio
de una adecuada supervisión sobre el cumplimiento de los requisitos o en la Ley
citadas, así como la aplicación efectiva de las sanciones (mencionadas en D.3),
requiriendo estas última para su ejecución de un acuerdo, mediación, o
intervención judicial. No hay una auditoría externa que certifique el cumplimiento
de los procedimientos, ni su apego al marco legal.
La consulta de las bases de datos del buró de crédito sólo puede ser realizado por
entidades aportantes, o no aportantes pero que justifiquen su interés legítimo. Hay
un proceso de selección de las entidades que pueden aportar datos; los criterios
para ello se focalizan en la calidad de la información y la seguridad de que cuenta
con la autorización expresa del titular de los datos para ser compartidos.
El artículo 8 de la Ley reglamenta la información de carácter privado establece que
toda persona tiene el derecho al acceso a la información y a los datos que sobre sí
misma o relacionadas a él obren en registros oficiales o privados o en entidades
que suministren información sobre solvencia económica y situación patrimonial
(buró de crédito).
La consulta de la información disponible del titular interesado (incluyendo los
reportes que sobre él fueron solicitados y entregados) también es personal (o a
través de un apoderado) y sin costo; debe ser realizado en alguna de las oficinas
del buró de crédito (Asunción y otras dos localidades del interior de Paraguay), lo
cual limita el ejercicio efectivo del derecho al acceso a su información. Se está
evaluando otorgarle, durante la primera visita del titular, una clave personal para
poder acceder de manera remota a futuras consultas sobre sus datos en la base.
En cuanto al tipo de información que puede incluirse en la base de datos del buró
de crédito, además de lo establecido en el artículo 5 de la Ley que reglamenta la
información de carácter privado (comentado en el punto D.2), el artículo 9 de dicha
Ley establece limitaciones en cuanto a la información negativa a incorporarse en
la base, no pudiendo incluirse la información sobre la situación patrimonial,
solvencia económica o cumplimiento de las obligaciones comerciales de: (a)
deuda vencidas no reclamadas judicialmente cuando la mora sea inferior a 90
días; (b) pasados 4 años de la inscripción de la deuda no vencida no reclamada
judicialmente (si no hubo nuevos incumplimientos); (c) pasados 3 años del
momento en que la deuda reclamada judicialmente haya sido cancelada; (d)
deudas cuya demanda judicial fue rechazada; (e) luego de 5 años de haber sido
inscripta la inhibición del deudor; (f) pasado 7 años desde la fecha en que se dicte
sentencia definitiva y no conste el cumplimiento de la obligación; (g) 7 años
después de la sentencia declaratorias de quiebra, que se reduce a 3 si la misma
fue levantada; (h) 5 años después de la convocatoria de acreedores. En la
                 práctica, es el mismo buró de crédito privado quien lleva la cuenta de los plazos
                 respectivos y detrae de la base los datos de los titulares una vez que se han
                 alcanzado los mismos (en línea con el marco legal).
                 Respecto de la actualización de la información, el artículo 7 de la Ley que
                 reglamenta la información de carácter privado establece que los datos deben estar
                 actualizado permanentemente, siendo responsabilidad de ello el buró de crédito y
                 la empresa suministradora de datos. El plazo para esta última es de dos días,
                 mientras que el buró de crédito tiene hasta 4 días para corregir la base de datos.
                 Dicha corrección no tiene costo alguno para el titular afectado. En la práctica el
                 buró de crédito, ante un reclamo del titular que ha cancelado su deuda, solicita
                 información al acreedor; en caso de no recibir respuesta dentro de las 48 horas de
                 solicitada dicha información, detrae el dato del titular de la base.
Recomendación    1. Establecer mecanismos efectivos para que los titulares de los datos puedan
                    ejercer su derecho a acceder a la información que sobre ellos hay en la
                    Central de Riesgos y los burós de crédito privado (en este último caso,
                    también para poder solicitar una rectificación en la información incluida).
                 2. Una alternativa tecnológica práctica a explorar para facilitar el acceso a
                    información (tanto de la Central de Riesgo como del buró de crédito) podría
                    ser la utilización de los celulares, los cuales tienen una elevada penetración en
                    Paraguay, hay una asociación del número telefónico con el titular, y ya fue
                    contemplado para la apertura de cuentas a través de las empresas de medios
                    de pago electrónico (EMPE).
                 3. Establecer un marco legal que habilite un esquema de vigilancia sobre los
                    buró de crédito privado, que permita supervisar su adecuado funcionamiento
                    así como el cumplimiento de lo establecido en las leyes específicas que los
                    regulan. En ese marco, debiera definirse qué institución estaría a cargo de
                    dicha tarea (naturalmente debería ser el BCP-SIB).



SECCIÓN E        MECANISMOS DE RESOLUCIÓN DE DISPUTAS


Buena Práctica   Procedimiento Interno de Atención de Quejas
E.1              a. Cada banco debería tener establecido un procedimiento para reclamos
                    por escrito y una persona que se encargue de darle el manejo apropiado
                    a cualquier reclamo de los clientes, con un resumen de dicho
                    procedimiento incluido como parte de los Términos y Condiciones del
                    banco referidos anteriormente en la Buena Práctica respectiva, y una
                    orientación en los mismos Términos y Condiciones acerca de cómo el
                    cliente puede obtener fácilmente una copia completa de tal
                    procedimiento.
                 b. Dentro de un período de tiempo corto, posterior a la fecha en que el
                    banco reciba el reclamo, el banco debería:
                       i.    mandarle al cliente/reclamante por escrito el acuse de recibo de
                             la queja o denuncia;
                       ii.   proveer al reclamante el nombre de una o más personas
                             designadas por el banco para atender el reclamo hasta que sea
                          resuelto o ya no pueda ser procesado dentro del banco.
              c. El banco debería proveerle regularmente al reclamante una actualización
                 por escrito acerca del progreso de la investigación de la queja en
                 intervalos razonables de tiempo.
              d. El banco debería informar al cliente/reclamante por escrito acerca del
                 resultado de la investigación a los pocos días hábiles después de haber
                 completado la investigación y en los casos pertinentes, explicarle al
                 cliente/reclamante los términos de cualquier oferta o solución propuesta
                 al cliente/reclamante.
              e. El banco debería informarle al cliente/reclamante sobre la existencia de
                 una defensoría del cliente financiero (ombudsman) o de otras opciones
                 de resolución alterna de conflictos si existieren.
              f.   Cuando un banco reciba una queja verbal, debería ofrecerle al
                   cliente/reclamante la oportunidad de que la queja sea tratada por el
                   banco como si fuera una queja por escrito de acuerdo a lo anterior. Sin
                   embargo, el banco no debería requerir que la queja sea por escrito.
              g. El banco debería mantener un registro actualizado de todas las quejas
                 que ha recibido y las acciones que ha tomado para resolverlas.
              h. El registro debería contener los detalles de quien presentó la queja, la
                 naturaleza de la queja, una copia de la(s) respuesta(s) del banco, una
                 copia de toda la correspondencia o registros relevantes, la acción
                 tomada para resolver la queja y si se logró resolver la misma, y si es así,
                 en base a qué fue resuelta.
              i.   Los bancos deberían dejar a disposición dichos registros para que sean
                   revisados por el ente regulador o supervisor bancario cuando éste lo
                   solicite.
Descripción   El marco reglamentario no contempla el requerimiento de que las entidades
              cuenten con un procedimiento interno para la atención de reclamos y quejas de los
              clientes. Algunas entidades, pese a no ser requerido reglamentariamente, tienen
              un sistema de atención de reclamos, aunque el mismo no suele identificarse de
              igual manera entre las diferentes instituciones y, en general, están asociados a
              otras actividades (v.g. marketing, control de calidad, sustentabilidad, etc.). Las
              entidades financieras no informan al público sobre los mecanismos y pasos que
              deben seguir para formular un reclamo, incluyendo los tiempos para su resolución.
              Las vías de comunicación entre la entidad y el cliente suelen hacer referencia a
              consultas o sugerencias, sin hacer mención a reclamos y quejas (lo cual dificulta
              acceder, de manera efectiva, a la información de los procedimientos para realizar
              reclamos).
              Las entidades tampoco informan a sus clientes sobre los medios alternativos de
              resolución de reclamos (para el caso de que no reciba respuesta de la entidad
              financiera, o no le satisfaga la misma).
              Se estima que varios clientes no presentan sus quejas por desconocer dónde y
              cómo hacerlo, mientras que en otros casos las quejas no son registradas y
              procesadas.
              Las entidades financieras, en general, hacen un uso limitado de la información de
              reclamos con el objetivo de mejorar su administración y gestión. No utilizan las
                 estadísticas de reclamos para la identificación de debilidades o aspectos de
                 mejoras en sus respectivas entidades financieras sobre los factores que dieron
                 origen al reclamo (por ejemplo, errores en el registro de operaciones, problemas
                 tecnológicos, fraudes, malas prácticas comerciales, etc.) que podrían estar
                 reflejando problemas mayores en las entidades.
Recomendación    1. La SIB debiera avanzar con la elaboración y aprobación de un proyecto de
                    reglamento que requiera a las entidades financieras contar con responsables y
                    procedimientos para la atención de reclamos. El mismo debería establecer,
                    claramente, las vías para formular el reclamo, su identificación, seguimiento y
                    respuesta al cliente, incluyendo los plazos máximos para ello.
                 2. Las entidades deberían recopilar información interna sobre los reclamos
                    presentados por sus clientes. Ello no sólo con el objetivo de identificar si
                    dichos reclamos fueron respondidos de manera satisfactoria, sino también
                    para detectar áreas de mejora que permitan prevenir la repetición de reclamos
                    a futuros así como otros aspectos adicionales que podrían estar reflejando
                    debilidades o riesgo que impacten a la misma entidad financiera.
Buena Práctica   Mecanismos Formales de Resolución de Disputas
E.2              a. Se debería establecer un sistema que permita a los clientes de un banco
                    apelar a una asequible y eficiente tercera parte, como la defensoría del
                    cliente bancario o alguna institución equivalente, en el caso que la queja
                    de uno o más clientes no sea resuelta de acuerdo con los
                    procedimientos descritos en la Buena Práctica anterior.
                 b. Se debería dar a conocer la existencia de una defensoría del cliente
                    bancario o de una institución equivalente y la información básica
                    relacionada al proceso y sus procedimientos en los Términos y
                    Condiciones del banco referidos anteriormente en la Buena Práctica
                    respectiva.
                 c. A petición de cualquier cliente bancario, el banco debería poner a
                    disposición del cliente los detalles de la defensoría del cliente o la
                    institución equivalente, y de sus procesos y procedimientos aplicables,
                    incluyendo la naturaleza vinculante de sus decisiones y los mecanismos
                    para garantizar el cumplimiento de tales decisiones.
                 d. La defensoría del cliente bancario o institución equivalente debería
                    recibir los recursos apropiados y debería ejercer su función
                    imparcialmente.
                 e. La decisión de la defensoría del cliente bancario o de la institución
                    equivalente debería ser vinculante al banco contra el que se haya
                    presentado el reclamo.
Descripción      No hay un requerimiento reglamentario para que las entidades financieras
                 informen a sus clientes sobre las alternativas de resolución de sus reclamos tienen
                 en segunda instancia (por terceras partes). Por otro lado, no es claro las
                 competencias y divisiones de tares de SEDECO y la SIB para abordar los
                 reclamos que les sean presentados por productos y servicios financieros provistos
                 por entidades financieras reguladas por el BCP.
                 Asimismo, ambas instituciones (SEDECO y SIB) no cuentan con la infraestructura,
                 presupuesto, procedimientos ni recursos humanos necesarios para poder dar
                respuesta en tiempo y forma de una cantidad relevante de reclamos (los que han
                abordado hasta la fecha son mínimos respecto de los que deberían de lidiar en
                caso de una mayor difusión sobre la existencia de esta tercera parte).
                Respecto del accionar del mercado, ADEFI desarrolló una Defensoría del Cliente
                Financiero (DCF). Es una instancia privada que el usuario de financieras puede
                apelar luego de que haya presentado su reclamo ante la entidad y no haya
                obtenido respuesta, o la misma no le satisfaga. La DCF emitiría un dictamen
                básico no vinculante para la entidad; por lo que su rol es más de mediador que de
                árbitro. El procedimiento contempla una tercera instancia: la mediación en el
                ámbito del Centro de Arbitraje y Mediación de Paraguay (que funciona en el
                ámbito privado, dentro de la Cámara de Comercio). En la práctica, tanto el
                esquema del DCF como el de la mediación no han operado, ya que no ha tenido
                difusión y ha permanecido en estado latente.
                Un banco también ha suscripto un acuerdo específico con el Centro de Arbitraje
                como tercera parte para la resolución de reclamos, aunque dicho esfuerzo
                individual no ha tenido mayor impacto y conocimiento de los usuarios en general.
                La ASOBAN no ha elaborado ningún esquema de resolución en segunda instancia
                de los reclamos no satisfechos de los clientes bancarios.
                Las entidades financieras no informan a sus clientes las alternativas disponibles
                que tienen para resolver disputas a través de una segunda instancia confiable
                para el usuario, tales como SEDECO (que es autoridad de aplicación de la LDC) ni
                la SIB (que recientemente incluyó en su página web la posibilidad de realizar
                reclamos).
                La Ley 1879/02 establece el marco legal para el arbitraje y la mediación. Las
                alternativas de mediación, más allá de la iniciativa desarrollada por ADEFI y un
                banco individual (ambas con impacto mínimo), no es una vía de resolución de
                terceras parte aplicable en Paraguay para operaciones de consumidores
                financieros.
Recomendación   1. Definir claramente el alcance en la atención de reclamos que tendrá SEDECO
                   y la SIB.
                2. SEDECO y la SIB deben contar con la infraestructura, tecnología,
                   presupuesto, recursos humanos, manuales y procedimientos necesarios para
                   la atención de reclamos, en función de las responsabilidades definidas en 1.
                3. BCP debiera emitir una resolución en la que establezca que las entidades
                   financieras deban informar, a través de diferentes medios, que los usuarios
                   cuentan con la posibilidad de acudir a una segunda instancia (tercera parte),
                   luego de haber presentado el reclamo a la entidad financiera y no satisfacerle
                   al cliente la respuesta recibida o, habiendo transcurrido un plazo razonable a
                   definir en el reglamento, no la haya recibido respuesta alguna). Dicha
                   información debería estar, como mínimo, en la página web de cada entidad
                   financiera en la sección de reclamos, en los folletos donde se describe el
                   proceso de atención de reclamos, en las llamadas al call center para efectuar
                   un reclamo, contratos, cartelería en las sucursales, documentos de
                   información clave, entre otros.
                4. A mediano plazo, ASOBAN y ADEFI deberían promover un esquema de
                   resolución de reclamos en segunda instancia (luego de haber acudido a la
                   entidad financiera) que sea creíble para el usuario, independiente de las
                    entidades financieras y sus decisiones vinculantes para ellas.
                 5. SEDECO y BCP debieran evaluar la creación de un Defensor del Cliente
                    Financiero (“Ombudsman Financiero”) para la atención de reclamos de bajo
                    monto.
Buena Práctica   La Publicación de la Información sobre las Quejas de los Consumidores
E.3              a. Las estadísticas y los datos de las quejas de los clientes, incluyendo
                    aquellas relacionadas a una violación de cualquier código de conducta
                    de la industria bancaria, deberían ser compilados periódicamente y
                    publicados por la defensoría del cliente financiero, la autoridad
                    supervisora financiera o la agencia de protección del consumidor.
                 b. Los entes reguladores deberían publicar estadísticas, datos y análisis
                    relacionados a sus actividades con respecto a la protección del
                    consumidor en relación con los productos y servicios bancarios, de
                    manera tal que, entre otras cosas, se reduzcan las fuentes de quejas y
                    conflictos sistémicos de los consumidores.
                 c. Las asociaciones de la industria bancaria deberían también analizar los
                    datos y estadísticas de quejas y proponer medidas para evitar la
                    repetición de las quejas sistémicas de los consumidores.
Descripción      Ni SEDECO ni la SIB publican estadísticas de los reclamos que reciben por
                 productos o servicios financieros. SEDECO no ha estandarizado, en lo interno, la
                 recopilación de estadísticas sobre reclamos recibidos.
                 La SIB no ha requerido a las entidades financieras que recolecten, de manera
                 estandarizada (es decir, con una clasificación homogénea) información sobre los
                 reclamos que ellas reciben ni los resultados de los mismos (si, por ejemplo,
                 resultaron favorables o no para el usuario). Adicionalmente, la SIB tampoco
                 solicita las entidades le remitan información sobre los datos que, voluntariamente,
                 estén recopilando sobre sus reclamos.
                 Las asociaciones de financieras y bancos no cuentan con estadísticas sobre los
                 reclamos que reciben sus asociados, por lo que tampoco promueven acciones
                 para corregir los aspectos que originarían dichos reclamos (prácticas comerciales,
                 entrenamiento del personal, transparencia en la información, claridad en la
                 publicidad, etc.)
Recomendación    1. La SIB debe establecer (por reglamento) una categorización estandarizada de
                    reclamos, requiriendo que las entidades clasifiquen los mismos en la categoría
                    más apropiada, facilitando el proceso de comparación entre entidades. El
                    mismo reglamento debiera exigir que cada entidad financiera publique en su
                    página web, de manera estandarizada, estadísticas sobre los reclamos
                    recibidos. Asimismo, las entidades financieras deberían de remitir
                    periódicamente (v.g. mensual o trimestralmente) las estadísticas recopiladas a
                    la SIB.
                 2. SEDECO y la SIB deberían recopilar de manera estandarizada (bajo una
                    clasificación homogénea por tipo de reclamo) información sobre los reclamos
                    que les fueron presentados (v.g. como segunda instancia) vinculados con el
                    sector financiero.
                 3. La SIB debiera de publicar en su página web, una vez que el reglamento ya
                    esté en vigencia y plenamente implementado, estadísticas sobre los reclamos
                    recibidos por las entidades y, por otro lado, los reclamos recibidos por la
                    misma SIB. El listado por entidades financieras debería contener cifras
                    nominales junto con cifra “normalizadas” que midan la performance en
                    términos relativos al volumen de operaciones de la entidad (para facilitar la
                    comparación entre entidades de diferente tamaño y operatoria).
                 4. ASOBAN y ADEFI debieran requerir (o hacer uso de información pública
                    cuando ella esté disponible) de datos sobre reclamos en el sector, de manera
                    de promover las políticas que permitan prevenir los mismos, de una manera
                    proactiva.



SECCIÓN F        ESQUEMAS DE GARANTÍA Y SOLVENCIA


Buena Práctica   La Protección del Depositante
F.1              a. La ley debería garantizar que el regulador o supervisor puede tomar las
                    medidas necesarias para proteger a los depositantes cuando un banco
                    es incapaz de cumplir sus obligaciones incluyendo la devolución de los
                    depósitos.
                 b. Si hubiere una ley sobre el seguro de los depósitos, debería indicar
                    claramente:
                        i.   el asegurador;
                       ii.   las clases de los depositantes que están asegurados;
                      iii.   la extensión de la cobertura del seguro;
                      iv.    quién estará a cargo de los fondos para hacer los pagos;
                       v.    el/los contribuyente(s) del fondo;
                      vi.    causales de pagos tomados de este fondo a favor de los
                             asegurados;
                     vii.    los mecanismos para asegurar un pago a tiempo a los
                             depositantes que han sido asegurados; y
                     viii.   circunstancias en las cuales se les negaría a los depositantes el
                             pago de sus depósitos.
                 c. De una manera continua, el asegurador de depósitos debería,
                    directamente o a través de los bancos asegurados o la asociación de
                    bancos comerciales asegurados, si hubiere tal asociación, promover la
                    conciencia pública sobre el sistema de seguro de depósitos, así como
                    del sistema, incluyendo sus ventajas y limitaciones.
                 d. Tal conciencia pública debería, entre otras cosas, educar al público en
                    general acerca de las instituciones e instrumentos financieros cubiertos
                    por el seguro de depósitos, la cobertura y los límites del seguro de
                    depósitos y el proceso de reembolso.
                 e. El asegurador de depósitos debería trabajar estrechamente con los
                    bancos miembros y otros participantes de las redes de seguridad para
                    asegurar la consistencia en la información provista a los consumidores y
                    para maximizar de manera permanente la conciencia pública.
                 f.   El asegurador de depósitos debería recibir o conducir una evaluación
                      regular de la efectividad de su programa de conciencia pública o de sus
                      actividades.
Descripción      El marco legal establece claramente el asegurador (Fondo de Garantía de los
                 Depósitos –FGD, administrado por el BCP), la extensión de la cobertura (de G$
                 136,000, equivalente a unos USD 28,000 aproximadamente), los mecanismos de
                 cálculo (neteando deuda vencidas, consolidación de depósitos), las causales de
                 pago (caída de una entidad financiera), mecanismos para el pago y qué depósitos
                 están excluidos de la garantía (v.g. vinculados a la entidad). El monto de la
                 cobertura de depósitos es elevado (alcanza a cubrir plenamente el 97% de las
                 cuentas de depósitos en el sistema financiero).
                 Los reglamentos establecen la obligatoriedad de que las entidades publiquen en
                 sus locales la existencia y alcance de la garantía de los depósitos. Asimismo, las
                 entidades incorporan dicha información en algunos de los documentos que
                 remiten a los bancos.
                 El FGD ha emitido folletos informativos sobre las características y alcances del
                 FGD, aunque los mismos no se encontraban en las sucursales que fueron
                 visitadas.
                 No se ha llevado a cabo una evaluación por parte del FGD sobre conocimiento del
                 público de la existencia y el alcance de la garantía de los depósitos. Tampoco se
                 han desarrollado, en los últimos años, programas masivos de difusión.
Recomendación    1. Realizar una medición del grado de conocimiento de la población sobre la
                    existencia y alcance de la garantía de los depósitos.
                 2. Adecuar los mecanismos de difusión en función de los resultados obtenidos
                    de dicha encuesta. Evaluar la realización de una mayor difusión del esquema
                    de seguro de depósitos, utilizando los medios con mayor llegada (v.g. radio),
                    tanto en español como en guaraní.
Buena Práctica   Insolvencia
F.2              a. Los depositantes deberían tener una mayor prioridad sobre otros
                    acreedores no asegurados en el proceso de liquidación de un banco.
                 b. La legislación relativa a la insolvencia de los bancos debería establecer
                    disposiciones expeditas, costo-efectivas y equitativas que permitan el
                    reembolso máximo de los depósitos a los depositantes a tiempo.
                 Los depósitos son los únicos pasivos del banco que están alcanzados total o
                 parcialmente (dependiendo del monto de los mismos) por la garantía de los
                 depósitos. Asimismo, la Ley 2334 de Garantía de los Depósitos (artículo 20)
                 establece, para cuando la entidad haya caído, a los depósitos como un pasivo de
                 primer orden de prelación para su incorporación en el balance de exclusión y
                 posterior transferencia (junto con los activos que lo equilibran) a una o varias
                 entidades financieras (solventes) receptoras.
Recomendación    No aplicable



SECCIÓN H        LA COMPETENCIA Y LA PROTECCIÓN DEL CONSUMIDOR
Buena Práctica   Políticas Reguladoras y Políticas Referentes a la Competencia
H.1              Los entes reguladores y las autoridades que regulan la competencia
                 deberían ser obligados a consultarse entre sí con el propósito de asegurar el
                 establecimiento, aplicación y ejecución de políticas coherentes con respecto
                 a la regulación de los servicios financieros.
Descripción      El marco legal y reglamentario de defensa de la competencia es reciente. La Ley
                 4953 de Defensa de la Competencia (junio 2013) establece la creación de la
                 Comisión Nacional de la Competencia (CONACOM). En el Artículo 61 de la Ley
                 “Colaboración e Información” se establece el deber de suministrar información o
                 emitir los informes que solicite la CONACOM por parte de las instituciones
                 públicas y entes reguladores, dentro de los cuales se encuentra el BCP (en caso
                 de incumplir se exponen a multas). La CONACOM en cualquier fase del
                 procedimiento podrá recabar la adecuada prestación de la colaboración de los
                 entes reguladores, informándoles las actuaciones relevantes que integran el
                 expediente para la colaboración recabada. Asimismo, el mismo artículo señala
                 que la CONACOM es la única institución pública competente para evaluar la
                 restricción a la libre competencia y para instruir los procedimientos que en ella se
                 regula.
                 Por otro lado, la reglamentación de la Ley de Defensa de la Competencia (Decreto
                 1490, abril 2014) establece en el artículo 80 el requerimiento de informes
                 obligatorios en caso de sectores regulados. Específicamente, en los
                 procedimientos tramitados en la banca, la CONACOM deberá solicitar de manera
                 obligatoria al BCP un informe sobre los aspectos técnicos de los servicios y/o
                 productos evaluados, los mercados involucrados, la conducta investigada y la
                 regulación que pudiere ser aplicado a los mismos. En los procesos vinculados con
                 la notificación de operaciones de concentración, la CONACOM deberá solicitar al
                 BCP información sobre los porcentajes de participación en el mercado de
                 personas involucradas en las operaciones. El informe no tiene carácter de
                 vinculante para la CONACOM, y el incumplimiento en remitirlo no suspende la
                 tramitación del procedimiento.
Recomendación    Si bien el marco legal y reglamentario contempla la intervención del BCP en
                 procedimientos que involucre a entidades financieras, debe establecerse los
                 mecanismos formales para la interacción y coordinación entre el BCP y la
                 CONACOM de manera rutinaria (no sólo cuando hay un procedimiento en
                 ejecución). Una vez que la CONACOM esté en funcionamiento, se debe avanzar
                 con la elaboración y firma de un memorando de entendimiento entre ambas
                 instituciones
Buena Práctica   Revisión de la Competencia
H.2              Dada la importancia de la banca minorista en la economía en general y en el
                 bienestar de los consumidores, las autoridades reguladoras de la
                 competencia deberían:
                   i.    supervisar la competencia en la banca minorista;
                   ii.   conducir y publicar para el consumo en general, evaluaciones
                         periódicas del estado de la competencia en la banca minorista (tales
                         como el rango de tasas de interés entre bancos para productos
                         específicos); y
                  iii.   hacer recomendaciones que estén disponibles al público en general
                         sobre cómo mejorar la competencia en la banca minorista.
Descripción      La CONACOM, de reciente creación, tiene dentro de sus objetivos la realización
                 de análisis sectoriales de competencia. En la práctica, la CONACOM todavía no
                 está en funcionamiento y no ha definidos los sectores prioritarios en los que
                 analizará la concentración.
Recomendación    A medida que la CONACOM cuente con recursos suficientes y comience a operar
                 de manera efectiva, debiera incluir dentro de sus prioridades el análisis y la
                 revisión de la competencia en el sector financiero minorista.
Buena Práctica   El Impacto de la Política de la Competencia sobre la Protección al
H.3              Consumidor
                 La autoridad de la competencia y el regulador deberían evaluar el impacto de
                 las políticas sobre la competencia en el bienestar de los consumidores,
                 especialmente con respecto a cualquier limitación a la elección del cliente y
                 la colusión con respecto a intereses y otros cargos y comisiones.
Descripción      El BCP ha venido analizando el comportamiento de la tasa de interés así como el
                 costo de las comisiones que cobran las diferentes entidades financieras.
                 Por otro lado, los representantes de la CONACOM manifestaron su interés de
                 mantener un estrecho vínculo con el BCP para efectuar una evaluación de la
                 competencia en el sector bancario.
Recomendación    El BCP debe continuar y profundizar sus análisis de comportamiento del precio de
                 los servicios y los productos bancarios para contar con la información que
                 permitan, en su momento, el trabajo y la interacción entre los funcionarios técnicos
                 del BCP y de la CONACOM.
SECCIÓN A               INSTITUCIONES DE PROTECCIÓN AL CONSUMIDOR


Buena Práctica A.1      Régimen de Protección del Consumidor
                        La ley debería establecer reglas claras de protección al consumidor en el
                        ámbito de las instituciones de crédito no bancario, y debería haber
                        mecanismos institucionales adecuados para asegurar la implementación y
                        la aplicación de todas esas reglas de forma exhaustiva, objetiva, oportuna y
                        justa, así como de sanciones que disuaden de manera efectiva las
                        violaciones de estas reglas.
                        a. Debería haber disposiciones legales específicas, que creen un régimen
                           efectivo para la protección de los consumidores de las instituciones de
                           crédito no bancario.
                        b. Debería haber una autoridad gubernamental responsable de
                           implementar, supervisar y hacer cumplir la protección al consumidor en
                           el área de las instituciones de crédito no bancario.
                        c. La autoridad supervisora de las instituciones de crédito no bancario
                           debería tener un registro, que liste los nombres de las instituciones de
                           crédito no bancario.
                        d. Debería haber coordinación y cooperación entre las distintas
                           instituciones encargadas de implementar, supervisar y hacer cumplir la
                           protección al consumidor y la regulación y supervisión del sector
                           financiero.
                        e. La ley debería proveer, o al menos no prohibir, un rol para el sector
                           privado, incluyendo las asociaciones voluntarias de consumidores y las
                           organizaciones auto-reguladoras, en relación con la protección al
                           consumidor en el área de las instituciones de crédito no bancario.
Descripción             a. Disposiciones legales
                        Las cuestiones de protección de los consumidores están cubiertas por la Ley de
                        Protección al Consumidor en general, el Código Civil, así como el marco jurídico y
                        regulatorio aplicable a las cooperativas financieras. Las disposiciones en el marco
                        del sector cooperativo en muchos casos refinan la Ley de Protección al
                        Consumidor, y no parecen estar en contradicción con ella. No obstante, las
                        regulaciones sobre protección de los consumidores se encuentran dispersas en
                        diferentes reglamentos y disposiciones, lo que hace que sea difícil tener una
                        visión de conjunto y establecer posibles superposiciones. Esto también conduce a
                        la fragmentación de la supervisión y la aplicación, ya que diferentes organismos


4
  Preparado por Luis Treviño, con la orientación proporcionada por Ilka Funke. Una evaluación independiente de las
Cooperativas de Ahorro y Crédito se llevó a cabo dado las estructuras de supervisión independiente relacionadas a
las cooperativas, y el importante papel que jueguen para la inclusión financiera en Paraguay.
de supervisión están involucrados.


La "Ley de Defensa del Consumidor y el Usuario" (Ley de Protección al
Consumidor 1334/98) y el Decreto 20572/03 crean un marco general de
protección del consumidor para la compra de bienes y servicios. Este también
cubre explícitamente los servicios financieros. La ley establece los derechos y
obligaciones básicos de los clientes (tanto personas físicas como jurídicas), entre
ellos los derechos a (i) elegir libremente un servicio o bien, (ii) recibir información
clara y correcta sobre la composición, calidad, precio y riesgo del
producto/servicio, y (iii) a la protección contra la publicidad y comercialización
inadecuadas y los contratos abusivos (Art. 6). El Capítulo 13 también incluye
disposiciones especiales para los "círculos cerrados", donde los consumidores
reúnen fondos para obtener servicios o productos. El Capítulo establece la
libertad de asociarse y retirarse de estos círculos, y regula la autoridad para la
toma de decisiones dentro del círculo. Como las cooperativas están constituidas
por miembros y en este sentido son círculos cerrados, esto también se aplica a
ellas. Las disposiciones son de naturaleza amplia, lo que en ausencia de
regulaciones más específicas hace más difícil la implementación y la aplicación
efectivas.


 El marco legal y regulatorio para las cooperativas incluye una serie de
disposiciones relevantes de protección de los consumidores. La ley general de
cooperativas, Ley 438/94, establece normas para la constitución, organización y
funcionamiento de todos los tipos de cooperativas (sectoriales o multifuncionales),
así como instituciones gremiales de segundo y tercer nivel. Esto incluye normas
esenciales de gobierno (incluyendo procesos de resolución de quejas), que en
instituciones constituidas por miembros genera un primer nivel de protección de
los consumidores. También prevé una financiación específica para la educación
general de los miembros, pero no para la educación financiera de forma explícita.
El Decreto 14052/96 regula la Ley 438. Más recientemente, se emitió la
Resolución 11102/13 (y sus modificaciones posteriores), creando un marco
regulatorio compilado para las cooperativas financieras (denominadas
"Cooperativas de Ahorro y Préstamo"), así como para sus entidades de segundo
nivel. El marco establece un régimen de regulación y supervisión en niveles
proporcionales al perfil y riesgo planteado por las cooperativas financieras
individuales. Diferencia tres tipos de cooperativas en función de sus activos (Tipo
A, con activos por encima ~ USD 11 millones, Tipo B más de ~ USD 1,1 millones,
y Tipo C por debajo de este umbral). Este nuevo marco para las cooperativas de
ahorro y préstamo incluye por ejemplo, disposiciones para una comunicación
adecuada de la información sobre las operaciones de crédito, la divulgación de
los términos y condiciones ofrecidos para cada servicio o producto, los requisitos
mínimos para los contratos generales de acuerdo, y disposiciones generales para
la integridad de la publicidad emitida. El marco especial está compilado en un
documento regulador independiente disponible en el sitio del INCOOP, y se
actualiza regularmente para reflejar las revisiones regulatorias.
Algunas disposiciones pertinentes a la protección de los consumidores también
están incluidas en el Código Civil. Este último establece en el art. 475 una tasa de
interés de usura, que ha de ser determinada por el Banco Central y es la tasa de
interés máxima que se puede cobrar legalmente por préstamos. El Código Civil
también establece algunas disposiciones básicas para contratos, incluyendo
contratos de créditos. Los Art. 526-574 incluyen por ejemplo, normas para la
venta de un préstamo a un tercero y para los pagos a ser realizados, el Art. 437
en adelante cubren los derechos del acreedor para hacer cumplir las garantías del
crédito pendiente. Estas son disposiciones generales sobre contratos, a ser
aplicadas en los tribunales.


b. La autoridad gubernamental responsable de la implementación, la
   supervisión y aplicación de la protección de los consumidores
 Dos entidades separadas están involucradas en la implementación, supervisión y
aplicación de las cuestiones relacionadas a la protección de los consumidores en
lo referente a las cooperativas: SEDECO y INCOOP. Por otra parte, los tribunales
desempeñan un papel en la sanción de violaciones:
Hasta hace poco, el Ministerio de Industria y Comercio (MIC) y de forma
voluntaria los municipios, eran los encargados de supervisar la aplicación de la
Ley de Protección al Consumidor. En 2013, este acuerdo fue modificado a través
de la Ley 4974/13, que establece una nueva entidad autónoma, la Secretaría de
Defensa del Consumidor y el Usuario (SEDECO), como entidad encargada de la
implementación y regulación de la Ley de Protección al Consumidor. La entidad
depende del MIC, pero tiene su propio presupuesto. Siendo de reciente creación,
actualmente cuenta con escasos recursos humanos y no existe un sistema de TI
establecido para realizar esta tarea intersectorial. Tampoco existe un especialista
específico del sector financiero en el equipo. Considerando esto, la capacidad de
facto de SEDECO para supervisar y dar seguimiento a los temas de protección
del consumidor en el área del sector financiero (incluyendo las cooperativas) es
actualmente limitada. El Capítulo X (Art. 43-44) y el Capítulo XIV (Art. 51-52) de la
Ley de Protección al Consumidor asigna a los tribunales como autoridad
encargada de sancionar cualquier violación de la protección del consumidor
señalada por individuos, la SEDECO o asociaciones de protección del
consumidor y otras partes interesadas. Los tribunales pueden tratar tanto los
casos individuales como los colectivos. En la práctica, sólo algunos casos
parecen haber sido puestos en conocimiento de los tribunales, por lo que las
violaciones de protección del consumidor por lo general no son sancionadas.
La regulación y supervisión de las cooperativas, incluyendo las cooperativas de
ahorro y préstamo, son asignadas a través de la Ley 438/94 (Art. 115) a un
órgano regulador y de supervisión dedicado, el "Instituto Nacional de
Cooperativismo" o "INCOOP". En 2003, el INCOOP fue creado a través de la Ley
2157/03 como un organismo de supervisión independiente y autónomo para el
sector cooperativo, que depende del Ministerio de Agricultura. De acuerdo con el
Art. 4 de la Ley del INCOOP, el objetivo del INCOOP es ayudar a implementar el
Art. 113 de la Constitución, que establece que el gobierno debe apoyar la
formación de cooperativas que operan bajo los principios de solidaridad y
beneficio social. Además, sus funciones también incluyen la provisión de creación
de capacidad y el apoyo para ayudar a fortalecer el movimiento cooperativo en el
país. El Art. 5 (d) y (e) de la ley del INCOOP también proporciona al INCOOP la
facultad legal para establecer normas que regulen el funcionamiento económico y
social correcto de las cooperativas, y para llevar a cabo una supervisión, control y
ejecución adecuados de las actividades de las cooperativas. En general, el papel
del INCOOP en el apoyo del funcionamiento económico y social de las
instituciones miembros le da un mandato directo para la supervisión y la
aplicación del marco regulador de las cooperativas, así como un mandato
indirecto para la protección de los intereses de los miembros de las cooperativas.
Como se discutió en A3, la capacidad de facto del INCOOP para supervisar y
hacer cumplir las disposiciones de protección del consumidor incorporada en su
marco legal y regulatorio es limitada.


c. Disponibilidad de registro
De acuerdo a la Ley 2157/03 (Art. 5 h), el INCOOP está a cargo de mantener el
Registro Nacional de Cooperativas.
En su página web, el INCOOP proporciona información sobre las entidades
registradas, su ubicación, así como una lista de las entidades cerradas. Sin
embargo, la información no se actualiza de forma regular, y la última información
disponible data de junio de 2011. Para más detalles sobre esto vea la sección
A.4.


d. Coordinación y cooperación entre instituciones involucradas
Se firmó un Memorando de Entendimiento para la colaboración en materia de
protección de los consumidores en septiembre de 2005 entre el Ministerio de
Industria y Comercio y el INCOOP. Desde entonces, el INCOOP introdujo varias
modificaciones pertinentes a la protección del consumidor a su marco regulatorio,
de conformidad con la Ley de Protección al Consumidor aplicable.
Como el MIC fue sustituido recientemente por la SEDECO, un nuevo Memorando
de Entendimiento tendrá que ser firmado.


e. Papel del sector privado, incluyendo asociaciones de consumidores y
   organizaciones autorreguladas voluntarias
El Art. 6 g de la Ley General de Protección al Consumidor establece el derecho
esencial de los consumidores a formar asociaciones de consumidores con el
propósito de la defensa y representación de los mismos. El Art. 45 aclara que las
asociaciones de consumidores son asociaciones constituidas por personas
individuales sin intereses económicos, políticos o comerciales, cuyos objetivos
son: garantizar la defensa y protección de los consumidores y usuarios y
promover la información, la educación, la representatividad y el respeto de sus
derechos. El Art. 47 establece explícitamente un rol de las asociaciones de
protección de los consumidores en la educación y protección del consumidor.
Además, el Decreto 20572/03 (que regula y establece el Sistema Nacional
Integrado de Protección del Consumidor llamado "SNIPC") permite a las
asociaciones de consumidores, organizaciones no gubernamentales y
asociaciones de entidades privadas ser parte del SNIPC. El Art. 3 apoya la
participación activa de las organizaciones de la sociedad civil a través de las
asociaciones de consumidores, organizaciones no gubernamentales y sindicatos
                  afiliados al SNIPC.
                  En la práctica, sólo hay una asociación mayor de consumidores (la Asociación de
                  Usuarios y Consumidores del Paraguay, "ASUCOP") operativa en Paraguay.
                  ASUCOP sólo tiene una estructura administrativa reducida en su lugar, y sus
                  operaciones se gestionan de forma voluntaria por personas jurídicas. La
                  asociación no ha tenido un papel específico en la protección de los clientes del
                  sistema financiero, pero está incluida en las consultas para la Ley de Tarjetas de
                  Crédito que se está elaborando. No existen asociaciones de consumidores
                  específicas para las cooperativas.
                  La Ley General de Cooperativas permite a las cooperativas integrarse
                  horizontalmente en forma de asociaciones para intercambiar y compartir servicios,
                  complementar las actividades de forma más adecuada, cumplir con los objetivos
                  sociales y, finalmente, apoyar el principio de integración cooperativa ( Ley 438/94,
                  Art. 78). Las cooperativas también pueden integrarse verticalmente en
                  Cooperativas Centrales con tres o más cooperativas o en Federaciones con siete
                  o más cooperativas (cooperativas de segundo grado). Ocho o más Cooperativas
                  Centrales y Federaciones pueden crear una Confederación o Cooperativa de 3er
                  grado (por ejemplo, CONPACOOP) que es más bien una institución gremial de
                  representatividad del sector. (Ley 438/94, Art. 83, 88 y 92). Mientras que la
                  protección del consumidor no se menciona explícitamente entre los papeles de
                  las formas horizontales o verticales de la integración, tampoco está prohibida. A
                  junio de 2014, existen 13 Cooperativas Centrales, 5 Federaciones y una
                  Confederación (CONPACOOP).
Recomendaciones   1. La división del trabajo y las responsabilidades en la aplicación de la
                     protección de los consumidores en las cooperativas financieras necesitan
                     aclararse, y el papel del INCOOP en el ámbito de la protección de los
                     miembros debe ser fortalecido:
                      El INCOOP debería firmar cuanto antes un memorando de entendimiento
                       con la SEDECO, y establecer grupos de trabajo con la SEDECO para
                       cerciorarse de que los dos marcos regulatorios están alineados entre sí y
                       forman un todo coherente, así como para coordinar y mejorar la eficiencia
                       de los mecanismos de supervisión y aplicación.
                      El INCOOP debería compilar todas las disposiciones legales de protección
                       del consumidor relacionadas en un documento orientativo separado, y
                       establecer mecanismos estructurados para la supervisión, así como la
                       respuesta y los recursos en caso de violación a estas disposiciones. Este
                       ejercicio, por una parte facilitaría la coordinación con SEDECO, ayudaría a
                       identificar las posibles brechas en la protección de los consumidores en el
                       marco jurídico específico para las cooperativas, y ayudaría al INCOOP a
                       evaluar la rentabilidad de las medidas existentes. También sería útil para
                       ayudar a coordinar las disposiciones existentes con el BCP, con el objetivo
                       de crear una igualdad de condiciones y una mayor transparencia entre los
                       servicios financieros prestados por bancos, compañías financieras y
                       cooperativas financieras.
                      Por último, sería beneficioso si el BCP y el INCOOP pudieran colaborar para
                       armonizar los términos técnicos y los requisitos de divulgación (por ejemplo,
                       términos de comisiones y terminología financiera utilizada). Esto ayudaría a
                       crear una igualdad de condiciones entre los proveedores de servicios
                          financieros, y proveería al cliente la transparencia necesaria para la toma de
                          decisiones financieras (véase B7 de evaluación del sector bancario).
                     2. Como se analiza en mayor detalle en A4, el INCOOP debería (i) establecer
                        normas y procedimientos claros y rentables para la liquidación de
                        Cooperativas para permitir el cierre de las cooperativas inactivas, y su
                        eliminación del registro; y (ii) hacer cumplir que las cooperativas tengan que
                        proveer, como mínimo anualmente, sus estados financieros al supervisor.
                        Para procesar adecuadamente los datos y divulgar la información recopilada
                        de manera regular, INCOOP debe adquirir sistemas informáticos adecuados
                        para recaudar la información, y proporcionar información actualizada de forma
                        oportuna tanto en el registro, como en la información estadística sobre el
                        sector. Información más detallada puede ser revelada en depósitos legales de
                        información que sólo sean accesibles para los miembros y un número limitado
                        de autoridades públicas, mientras que la información financiera general y la
                        relacionada a productos debe ser puesta a disposición del público (si es
                        posible para cada entidad) en el sitio web general del INCOOP.
Buena Práctica A.2   Código de Conducta para Instituciones de Crédito No Bancario
                     a. Debe haber un código de conducta basado en principios para las
                        instituciones de crédito no bancario, elaborado en consulta con la
                        industria del crédito no bancario y las asociaciones de consumidores
                        pertinentes, y debe ser supervisado por un organismo oficial o un
                        organismo de auto-regulado efectivo.
                     b. Si existe un código de conducta basado en principios, debe darse a
                        conocer y difundirse al público en general.
                     c. El código basado en principios debe ser expandido con los códigos
                        voluntarios sobre cuestiones específicas de la industria (uniones de
                        crédito, cooperativas de crédito, otras instituciones de crédito no
                        bancario).
                     d. Cada código voluntario mencionado asimismo debe publicarse y
                        difundirse.
Descripción          a. No existe ningún código de conducta establecido para toda la industria de las
                     cooperativas financieras. CONPACOOP, la Confederación Paraguaya de
                     Cooperativas, trató de establecer un código de ética formal entre sus
                     federaciones miembros y Cooperativas Centrales en 2009, pero en ausencia del
                     apoyo suficiente de miembros, el Código no pudo adoptarse.


                     b. No aplicable


                     c. Ciertas cooperativas individuales y el INCOOP mismo introdujeron códigos de
                     conducta/ética:
                      - En 2010, el INCOOP introdujo tanto un Código de Ética (Resolución 6652/10)
                        y un Código de Buen Gobierno (Resolución 6653/10). Ambos forman parte del
                        MECIP, sistema de control interno del INCOOP. Los códigos establecen los
                        principios básicos para el personal del INCOOP en el ejercicio de la actividad.
                        Por ejemplo, el Art. 13 del código de buen gobierno establece que el
                        Presidente del INCOOP y la Junta deben establecer y promover "prácticas
                              éticas" entre su personal, hacia los proveedores y la sociedad civil en general;
                              el Art. 14 establece que la institución debe cumplir con la transparencia y la
                              integridad en sus operaciones para evitar la corrupción; el Art. 15 se
                              compromete con la colaboración interinstitucional en la promoción de prácticas
                              éticas; el Art. 20 establece la protección de la confidencialidad de la
                              información sensible; y el Art. 27 establece la asistencia a quejas.
                            - La Cooperativa Ñemby presentó su Código de Ética en 2010, prohibiendo por
                              ejemplo la conducta fraudulenta de su personal, así como el uso indebido o la
                              divulgación pública de información confidencial sobre los miembros.
                            - La Cooperativa Universitaria publicó en 2011 un código de conducta para
                                                                                          5
                              establecer una gobernanza adecuada hacia los miembros.
                          d. Todas las resoluciones de Control Interno, código de conducta y protocolo de
                          buen gobierno del INCOOP se dan a conocer en Internet. Algunos de los códigos
                          de conducta de cooperativas individuales también se dan a conocer públicamente
                          en Internet.
Recomendaciones           1.  CONPACOOP, INCOOP y las diferentes asociaciones gremiales deberían
                             colaborar para establecer un código de conducta basado en principios para
                             las cooperativas. El código de conducta podría ser modelado por ejemplo en
                             los Códigos de Conducta o disposiciones tipo para la protección del
                             consumidor establecidos por WOCCU o la DRGV, que cubren la gestión
                             empresarial, la divulgación de las tasas y cargos, material de promoción
                             honesto y justo, reclamaciones y mecanismos de resolución de conflictos,
                             entre otros, etc. CONPACOOP debería asumir el liderazgo en la consecución
                             de este proyecto.
                          2. Una vez establecido, el código de aplicación general de conducta debe ser
                             publicado, ampliamente difundido y debe convertirse en parte del programa
                             de educación cooperativa. CONPACOOP podría actuar como el organismo de
                             autorregulación para ayudar a hacer cumplir la adhesión al código de
                             conducta basado en principios y para dar a conocer a los miembros la
                             información del contenido del código.
Buena Práctica A.3        Otros Mecanismos Institucionales
                          a. Si las instituciones de crédito no bancario son supervisadas por una
                             agencia financiera supervisora, la asignación de recursos entre la
                             supervisión financiera y la protección del consumidor debería ser
                             adecuada para permitir su implementación efectiva.
                          b. El sistema judicial debería garantizar que la resolución final de cualquier
                             disputa acerca de una cuestión de protección al consumidor con una
                             institución de crédito no bancario sea accesible, oportuna y realizada
                             profesionalmente.
                          c. La autoridad supervisora de las instituciones de crédito no bancario
                             debería alentar a los medios de comunicación y asociaciones de
                             consumidores a desempeñar un papel activo en la promoción de la
                             protección del consumidor en materia de instituciones de crédito no
                             bancario.



5
    http://www.cu.coop.py/images/descargas/codigo.pdf
Descripción          a. INCOOP, como órgano de supervisión de las Cooperativas, cuenta con dos
                     equipos de supervisión: (I) un equipo de supervisión dedicado a la supervisión in
                     situ, y (ii) un equipo fuera del sitio que ayuda a asistir a las cuestiones de
                     protección de consumidores en materia de gobierno corporativo, gestión y quejas
                     generales. En general, de los 200 empleados del INCOOP existentes, sólo 45
                     (25% del total de los recursos humanos del INCOOP) están dedicados a la
                     supervisión en sitio y fuera de él. Considerando las 1.405 cooperativas
                     registradas en Paraguay, esto parece muy insuficiente. INCOOP actualmente sólo
                     tiene la capacidad de supervisar a las cooperativas más grandes (Tipo A) cada
                     tres años (en promedio), y las restantes cuando se considere crítico.
                      Teniendo en cuenta estas limitaciones técnicas y de recursos humanos, no se
                     realiza la supervisión de la protección del consumidor ni la conducta del mercado,
                     y no se establece un enfoque estructurado y consistente de la supervisión no
                     prudencial. Las quejas recibidas de los miembros individuales o de la
                     gerencia/Consejo de cooperativas se distribuyen a varios departamentos dentro
                     del INCOOP, y no se realiza un seguimiento sistemático. Como resultado, no hay
                     información sobre las denuncias recibidas, las áreas de inquietud y la resolución
                     sugerida está disponible más adelante.
                     b. No hay pruebas de que el sistema judicial haya estado involucrado de manera
                     más sistemática en la resolución de conflictos sobre productos financieros.
                      c. INCOOP no ha estado promoviendo directamente la protección del consumidor
                     financiero. Como se discutió anteriormente, la confederación CONPACOOP ha
                     tomado algunas iniciativas, pero hasta ahora sin resultado directo.
Recomendaciones      1.  Dada la importancia estratégica del sector cooperativo en Paraguay (más de
                        un tercio de la población adulta es miembro de una cooperativa financiera), es
                        urgente el fortalecimiento de los recursos humanos y técnicos disponibles en
                        general en el departamento de supervisión del INCOOP. Como parte de este
                        fortalecimiento, INCOOP debería desarrollar un enfoque sistemático para la
                        supervisión no prudencial y considerar a largo plazo la posibilidad de
                        establecer una unidad específica a cargo de la protección de los
                        consumidores.
                     2. INCOOP, el BCP y SEDECO deberían colaborar para crear mecanismos de
                        recursos que provean mecanismos extrajudiciales de solución de
                        controversias asequibles para los clientes del sistema financiero (para más
                        detalles consulte las recomendaciones bajo E2)
                     3. CONPACOOP e INCOOP deben ayudar a crear conciencia de las ventajas
                        de contar con marcos adecuados de protección de los consumidores
                        establecidos, y apoyar la creación de capacidades en esta área en los
                        distintos niveles del sector, así como grupos de interés públicos.
Buena Práctica A.4   Registro de Instituciones de Crédito No Bancario
                     Todas las instituciones financieras que extienden cualquier tipo de crédito a
                     los hogares deberían estar registradas con una autoridad de supervisión
                     financiera.
Descripción          De acuerdo a la Ley 2157/03 (Art. 5 h, o y p), INCOOP tiene el mandato de
                     registrar y anular el registro de cualquier cooperativa en Paraguay
                     (independientemente del tamaño y tipo de actividad). INCOOP está a cargo de
                     mantener el Registro Nacional de Cooperativas, y mantenerlo actualizado.


                      En la práctica, el Registro Nacional de Cooperativas no se actualiza
                     regularmente, no hace diferencia entre cooperativas por tipo de actividad, y
                     muchas entidades inactivas continúan incluidas en el registro. Dos factores
                     contribuyen a esto: (i) los fallos en el sistema interno del INCOOP para mantener
                     el registro actualizado; (ii) las deficiencias en los procesos legales y jurídicos para
                     el cierre de cooperativas, lo que proporciona al INCOOP un papel limitado en el
                     inicio del cierre de una cooperativa, y hace de la liquidación voluntaria un proceso
                     costoso y que consume mucho tiempo (véase el Capítulo VII de la Ley General de
                     Cooperativas). Como resultado, en particular las Cooperativas pequeñas de Tipo
                     C se vuelven inactivas sin cerrar formalmente. En ausencia de la notificación al
                     INCOOP, la cooperativa inactiva sigue estando registrada.


                     A junio de 2014, la información del registro, que está disponible públicamente en
                     el sitio web de INCOOP, data de 2011. El registro enumera 1.405 cooperativas
                     en el año 2011, mientras que el Censo Cooperativo realizado por CONPACOOP
                     en 2012 revela que sólo alrededor de 450 de las 1.405 cooperativas están en
                     realidad en funcionamiento. La información contenida en el registro por lo tanto no
                     es fiable, y no crea valor agregado.
Recomendaciones      1.  El registro debería actualizarse con urgencia para ofrecer al público en
                        general información sobre el número de cooperativas que en la actualidad
                        están registradas, así como en funcionamiento de facto. En el futuro, todos
                        los cambios en el registro deberían reflejarse de inmediato, y en forma
                        periódica las entidades operativas de facto deben ser confirmadas.
                     2. Para resolver el problema de las muchas cooperativas inactivas, INCOOP
                        debería revisar las regulaciones y procedimientos para la liquidación de las
                        Cooperativas. Las regulaciones podrían dar, por ejemplo, a INCOOP el
                        derecho de cerrar o al menos eliminar del registro a aquellas entidades que
                        no proporcionan los estados financieros anuales a las autoridades
                        supervisoras.
                     3. INCOOP debería hacer cumplir los requisitos de presentación de informes
                        anuales a las cooperativas activas en la intermediación financiera, y debe
                        adquirir sistemas informáticos adecuados para recaudar y reportar la
                        información de manera transparente, eficiente y oportuna.



SECCIÓN B            PRÁCTICAS DIVULGACIÓN Y VENTAS


Buena Práctica B.1   Información sobre clientes
                     a. Al realizar una recomendación a un consumidor, una institución de
                        crédito no bancario debería reunir, archivar y registrar suficiente
                        información del consumidor para permitir que la institución pueda
                        ofrecer un producto o servicio adecuado a ese consumidor.
                     b. El alcance de la información reunido por la entidad de crédito no
                        bancaria con respecto a un consumidor debería:
                  (i) ser acorde a la naturaleza y complejidad del producto o servicio, ya
                      sea que se propuso o fue buscado por el consumidor; y
                  (ii) permitir que la institución ofrezca un servicio profesional al el
                       consumidor, de acuerdo con la capacidad de ese consumidor.
Descripción   a. El marco legal y regulatorio compilado para las cooperativas financieras
              incorpora una serie de requisitos de información que permite a la institución
              ofrecer un producto adecuado para el miembro.


              Con respecto al crédito:
                El Art 5.13 establece que cada cooperativa debe tener un manual de crédito
                 establecido, y establece normas mínimas para la recopilación de información y
                 documentación a incluir en el manual de crédito. Esto incluye por ejemplo,
                 información sobre los productos disponibles, las condiciones que deben
                 cumplir los solicitantes para ser elegibles para recibir crédito, los aspectos
                 específicos de los productos financieros, así como los procedimientos de
                 evaluación de crédito.
                El Art. 5.9 establece los parámetros básicos para préstamos, incluyendo (i)
                 que el miembro debe solicitar formalmente el crédito, y (ii) que todos los
                 documentos para establecer la capacidad de generación de ingresos de los
                 miembros tienen que ser recogidos y evaluados para determinar la capacidad
                 de pago. La cooperativa también debe verificar el historial de pago del
                 solicitante a través del Buró de Crédito del INCOOP u otros servicios de
                 información de crédito disponibles. El análisis subyacente debe ser
                 debidamente documentado.
                El Art. 5.2 incluye los créditos que se consideran de alto riesgo y por lo tanto
                 no deben ser concedidos. Está por ejemplo, prohibido conceder un crédito a
                 un miembro que no quiere proporcionar información financiera y/o referencias
                 adecuadas conforme a lo solicitado en cada manual de crédito, o que ofrezca
                 garantías jurídicamente controvertidas.
                Por último, el Art. 5.8 establece las funciones generales del Comité de Crédito,
                 incluyendo el cumplimiento de los procedimientos de aprobación de crédito
                 establecidos en los manuales de crédito, la asistencia a las reclamaciones y
                 observaciones de los miembros, el suministro periódico de los préstamos no
                 cobrados, etc.

              En cuanto a los ahorros y depósitos, el Capítulo 9 del marco regulatorio de las
              cooperativas financieras se refieren a las condiciones básicas para tomar
              depósitos de los miembros. El Art. 9.1 establece que las cooperativas de Tipo A y
              B cooperativas y las cooperativas centrales deben contar con un manual para la
              toma de depósitos, que especifique los productos de depósitos y ahorros que se
              ofrecen, las condiciones y características generales de los productos, así como
              los mecanismos de control interno necesarios para asegurar la veracidad y la
              seguridad de la información:
                 De acuerdo con el Art. 9.1 (a-1), el manual para los depósitos debe determinar
                  los sujetos elegibles para los ahorros (incluyendo entidades legales) en línea
                  con las restricciones establecidas por la Ley 438/94 y su Decreto Regulatorio
                  N º 14.052/96. Esta última determina en el Art. 24 que ambas personas, físicas
                        y jurídicas pueden ser miembros de las cooperativas, y establece las
                        responsabilidades y las contribuciones de afiliación mínimas a pagar al
                        afiliarse.
                       De acuerdo con el Art. 9.1 (a-2 y A-3) los manuales deben establecer los tipos
                        de ahorro que se ofrecen y sus características básicas; así como información
                        sobre la organización administrativa y los procesos para la toma de depósitos,
                        aprobación y gestión de la cartera de ahorros".;
                       Las cooperativas de tipo C sólo deben tener un manual básico de normas para
                        el ahorro, en el cual se establecen las condiciones generales y las
                        características de los productos de ahorro y planes de seguridad para proteger
                        la información de las cuentas de depósitos.

                     b. Las regulaciones descritas anteriormente son integrales, y proporcionan una
                     evaluación completa de la capacidad de pago de los clientes en el caso de
                     solicitudes de crédito, así como la documentación apropiada de los productos
                     ofrecidos a un miembro (por ejemplo, el Art. 5.12 de créditos, y 9.1.h para
                     depósitos).

                     Sin embargo, las discusiones y observaciones durante la misión indican que los
                     recursos humanos y la capacidad de implementar en la práctica los reglamentos y
                     realizar una robusta evaluación de amortización de un cliente es limitada en
                     muchas cooperativas. La capacidad de INCOOP 's para supervisar y aplicar, en
                     realidad también está restringida por las limitaciones de capacidad antes
                     mencionadas para supervisar este sector diverso y grande.
Recomendaciones      1. Para apoyar la implementación del marco regulatorio aplicable y fortalecer la
                        capacidad del sector para evaluar la capacidad de pago de los miembros y las
                        necesidades de productos, debería proveerse una sustancial y continua
                        creación de capacidades del personal del sector cooperativo. La capacitación
                        debería centrarse en las herramientas para evaluar la capacidad de pago de
                        los clientes, la recolección y presentación de la información necesaria de los
                        clientes de manera segura y protegida, y el desarrollo de productos.
                     2. INCOOP debería establecer procedimientos estandarizados de supervisión
                        (tanto dentro como fuera de las instalaciones) de la adhesión de las
                        cooperativas financieras a los requisitos de información establecidos en el
                        marco legal y regulatorio, así como sobre la base de muestras de la
                        evaluación realizada de la capacidad de pago de un prestatario.
Buena Práctica B.2   Asequibilidad
                     a. Cuando una entidad de crédito no bancaria realiza una recomendación
                        acerca de un producto o servicio a un consumidor, el producto o
                        servicio que ofrece a este consumidor debe estar en línea con la
                        necesidad del consumidor.
                     b. Debe proveerse al consumidor suficiente información sobre el producto
                        o servicio para permitir que él o ella seleccione el producto o servicio
                        más adecuado y asequible.
                     c. Cuando una entidad de crédito no bancaria ofrece un nuevo producto de
                        crédito o servicio que aumente de manera significativa la cantidad de
                        deuda asumida por el consumidor, la solvencia del consumidor debe ser
                  evaluada adecuadamente.


Descripción   a. No existen disposiciones formales que exijan que el producto o servicio
              financiero ofrecido al miembro esté en consonancia con las necesidades reales
              del miembro.


              Sin embargo, en lo que respecta al crédito, una serie de disposiciones establecen
              que el crédito debe ser asequible para el cliente:
                Como se expuso anteriormente, el Art. 5.9 del marco legal y regulatorio para
                 las cooperativas financieras exige que la cooperativa determine, antes de
                 conceder el crédito, la capacidad de pago del miembro, así como su historial
                 de crédito (pasada y corriente). Por otra parte, la cooperativa debe resumir en
                 un informe o cualquier otro documento escrito el análisis y las conclusiones
                 obtenidas. La información obtenida del recientemente creado Registro de
                 Crédito del INCOOP, o cualquier otro crédito privado deben ser incluidos en la
                 evaluación.
                El Art. 5.9. g prohíbe que se proporcione un crédito adicional a un miembro
                 que está atrasado en los pagos de un crédito a la cooperativa, mientras que el
                 Art. 5.2 requiere que se realice una diligencia aumentada en la evaluación del
                 crédito para los créditos de "alto riesgo", tales como (ii) los créditos necesarios
                 para el pago de un préstamo a otro proveedor de servicios financieros, o (iii)
                 que giran en torno a la prestación de una garantía para la que está disponible
                 un mercado limitado.
              b. El Capítulo II, Art. 6 de la Ley de Protección al Consumidor establece el
              derecho básico de los consumidores a recibir la educación y la información
              adecuada sobre las características de los productos y servicios ofrecidos,
              garantizando la libertad de decidir y la equidad en los contratos.
               Además, el Art. 2.6.g del marco legal y regulatorio compilado de las cooperativas
              financieras establece como requisito básico que toda la comunicación pública y la
              publicidad de las cooperativas financieras esté de acuerdo con las disposiciones
              de la ley de protección del consumidor y otras leyes y regulaciones específicas
              aplicables, y el Art. 2.5 d y establece que las tasas de interés que se estipulan en
              los anuncios y comunicaciones formales, deben expresarse tanto en términos
              nominales, como en términos efectivos anuales. El Art. 5.7 sobre costos y tasas
              de interés de créditos también ordena según la disposición i, que los miembros de
              las cooperativas deben ser informados acerca de todos los gastos y comisiones
              de créditos en cualquier momento, sin ser específico sobre la forma de esta
              divulgación.


               La información recopilada durante la misión indica que el cliente no dispone de
              los costos totales al comprar un producto, y la información sobre las tasas de
              interés y las comisiones no está fácilmente disponible ni es fácil de encontrar en
              los sitios web de las instituciones, en folletos de productos o en las sucursales.
              Esto hace que sea difícil para el usuario obtener una visión general adecuada
              sobre los productos disponibles y sus condiciones, y elegir el producto más
              adecuado.
                      c. Las regulaciones no contemplan específicamente el caso en el que una
                     cooperativa financiera ofrece un crédito adicional a un cliente, lo que aumenta
                     significativamente el nivel de deuda de un cliente. Sin embargo, como se destaca
                     en a., las disposiciones se establecen para determinar la capacidad de pago de
                     un miembro, evaluar toda la información disponible en relación con los créditos y
                     garantías pendientes, historial de crédito y perfil de crédito. Además, se
                     establecen disposiciones específicas para los créditos más riesgosos (Art. 5.2).
Recomendaciones      Debe modificarse el marco legal y regulatorio para las cooperativas financieras
                     para establecer disposiciones sobre el momento y la forma de divulgación de la
                     información relacionada con los productos, incluyendo la información de precios:
                       Esto último idealmente debería exigir la divulgación de los costos totales de un
                        crédito, precios estandarizados e información sobre la tasa de interés efectiva
                        anual.
                       Debería considerarse la posibilidad de establecer una lista de precios a
                        mostrar visiblemente en las sucursales de las cooperativas financieras, y exigir
                        la introducción de una hoja informativa para los contratos de servicios
                        financieros.
Buena Práctica B.3   Período de reflexión
                     a. A menos que el consumidor renuncie expresamente por escrito, las
                        instituciones de crédito no bancario deberían proporcionar al
                        consumidor un período de reflexión de un número razonable de días
                        inmediatamente después de la firma de un acuerdo entre la institución y
                        el consumidor.
                     b. En su notificación por escrito a la entidad de crédito no bancario
                        durante el período de reflexión, el consumidor debe estar autorizado a
                        cancelar o considerar el acuerdo nulo y sin valor, sin penalización de
                        ningún tipo para el consumidor.
Descripción          El Art. 30 de la Ley de Protección al Consumidor 1334-98 da al consumidor el
                     derecho de reembolso anticipado del importe total del crédito, con la respectiva
                     reducción proporcional de los intereses. Esto se aplica a todos los créditos
                     vinculados a la compra de un bien o servicio, y por lo tanto podría interpretarse
                     también para cubrir servicios de intermediación financiera. Sin embargo, esta
                     disposición no contempla la amortización anticipada parcial, y no prohíbe la
                     imposición de multas por pagos adelantados.


                     El marco regulatorio específico para las cooperativas financieras tampoco incluye
                     un período de reflexión para créditos o para productos de ahorro a plazo, sino que
                     depende de las políticas internas de cada institución permitirlos o no. No existen
                     disposiciones que impiden que las cooperativas cobren una cuota por cancelación
                     o retiro anticipado.


                     En la práctica, las cooperativas financieras (similar a las prácticas observadas en
                     bancos y compañías financieras) cobran por cancelación anticipada de préstamos
                     o depósitos a plazo. La información sobre el pago de multas aplicables/impacto
                     en la tasa de interés por cancelación anticipada de depósitos a plazo no se
                     incluyó en los contratos analizados durante la misión.
Recomendaciones      1.  INCOOP debería incorporar en el marco regulatorio de las cooperativas
                        financieras el requerimiento de proporcionar un período de reflexión a los
                        clientes. El período de reflexión real idealmente debería coordinarse con el
                        período a ser establecido por bancos y compañías financieras con el fin de
                        establecer igualdad de condiciones entre los distintos participantes en el
                        mercado.
                     2. Por otra parte, las cooperativas deberían estar obligadas a proporcionar a sus
                        clientes información sobre tarifas y costos para la cancelación anticipada de
                        préstamos y depósitos a plazo. La información debería ser incluida tanto en la
                        información general de los productos, así como en el contrato que se firmará
                        en un lenguaje fácilmente comprensible.
                     3. Al igual que con el marco existente para bancos y compañías financieras, los
                        límites deberían establecerse (como proporción del interés que se cobrará) en
                        la comisión por cancelación anticipada de préstamos.
Buena Práctica B.4   Cláusulas de Agrupación y Vinculación
                     a. Tanto como sea posible, las instituciones de crédito no bancario
                        deberían evitar el uso de cláusulas de vinculación en los contratos que
                        restringen la elección de los consumidores.
                     b. En particular, cada vez que una institución de crédito no bancario
                        requiere que un prestatario compre cualquier producto, incluyendo una
                        póliza de seguros, como pre-condición para recibir un préstamo, el
                        prestatario debería tener la libertad de elegir el proveedor del producto y
                        esta información debe ser puesta en conocimiento del prestatario.
                     c. Además, cada vez que una institución de crédito no bancario realiza un
                        contrato con un comerciante para que sea canal de distribución de sus
                        contratos de crédito, no se debe permitir acuerdos excluyentes
Descripción          a.    El Art. 14 de la Ley de Protección al Consumidor prohíbe el agrupamiento de
                          productos, a menos que los productos sean por naturaleza o por costumbre
                          utilizados juntos. Esto deja espacio para la interpretación, por ejemplo, si la
                          vinculación de servicios financieros con la firma obligatoria de un producto de
                          seguro es permisible.
                          El marco legal y regulatorio para las cooperativas tampoco prohíbe
                          explícitamente el uso de la agrupación. Por el contrario, el Art. 5.12 por
                          ejemplo, menciona que la póliza de seguro que cubra la garantía aportada
                          deberá incluirse en la documentación en su caso.

                           En la práctica, las cooperativas financieras agrupan productos,
                          especialmente los productos de crédito con las pólizas de seguros para
                          garantizar el reembolso del crédito en caso de fallecimiento. Esta agrupación
                          de producto no se hace necesariamente en forma de un contrato separado,
                          pero en algunos casos observados es parte del producto de ahorro o de
                          crédito, y por lo tanto ya directamente incluido en el precio del producto.

                     b.    No existen regulaciones generales que exigen que las cooperativas ofrezcan
                          la información y opciones alternativas de proveedores para el producto en
                          paquete a los miembros respectivos, si no es una parte integrada del producto
                          ofrecido originalmente y tiene que ser firmado/pagado por separado. Cada
                          institución puede fijar sus propias políticas en relación con el seguro ofrecido
                          para los créditos.

                     c.   No hay una disposición explícita en el uso de agentes, y el uso de contratos
                          de exclusividad.
Recomendaciones       INCOOP debe introducir en el marco regulatorio disposiciones para cooperativas
                     financieras que limiten el uso de agrupamiento de productos (a menos que estén
                     directamente incluidos en el producto sin cargos adicionales). Cuando se
                     considere necesaria la agrupación para la prestación de servicios, la cooperativa
                     financiera debe estar obligada a ofrecer al cliente una selección de proveedores
                     para el producto agrupado, junto con un período de reflexión. Debe proveerse al
                     cliente información adecuada sobre el costo y los términos de los productos
                     suministrados. Lo ideal sería que las disposiciones deban coordinarse con el BCP
                     para establecer la igualdad de condiciones entre los participantes en el mercado.
Buena Práctica B.5   Declaración de Puntos Clave
                     a. Las instituciones de crédito no bancario deberían tener una Declaración
                        de Puntos Clave para cada tipo de cuenta, préstamo u otros productos o
                        servicios.
                     b. La Declaración de Puntos Clave debería ser escrita en un lenguaje
                        sencillo, resumir en una o dos páginas los términos y condiciones clave
                        del producto o servicio financiero específico, permitiendo a los
                        consumidores la posibilidad de comparar fácilmente los productos
                        ofrecidos por diferentes instituciones.
Descripción          a. No hay ningún requisito para tener declaraciones de puntos clave sobre los
                     productos financieros que se ofrecen. Por otra parte, las normas aplicables en
                     materia de transparencia de la información no son suficientes para proporcionar a
                     los clientes una información clara y fácilmente comprensible:
                     La Ley de Protección al Consumidor No 1334/98 requiere en el Art. 29 que los
                     contratos de crédito deben incluir información sobre (i) la tasa de interés mensual
                     o anual aplicable, (ii) las tasas de interés para pagos atrasados, (iii) cualquier
                     cargo adicional de comisiones y cargos, (iv) el número de pagos a realizar en
                     virtud del contrato, y el momento, (v) el importe total a pagar por el producto, que
                     no ha de ser mayor que el precio del producto más la tasa de interés, y (vi) los
                     derechos y obligaciones de las partes contratantes en caso de incumplimiento. Si
                     existe una violación de lo anterior, el contrato puede ser reclamado como nulo y
                     sin efecto. Sin embargo, el Art. 29 sólo se aplica a los créditos vinculados a la
                     compra de productos y servicios. Esto deja espacio para la interpretación de si los
                     créditos financieros independientes no vinculados a ninguna compra están
                     cubiertos por esta disposición.
                      INCOOP hace referencia al Art. 29 de la Ley de Protección al Consumidor en la
                     Resolución 3571/10 como requisito general para todos los créditos, y exige que
                     las cooperativas mantengan actualizado a INCOOP sobre los cambios realizados
                     en sus manuales de crédito para permitir que el INCOOP verifique el
                     cumplimiento de los requisitos reglamentarios aplicables. Las disposiciones del
                     Art. 29 sin embargo, no se introducen formalmente en el Art. 5.13 (véase más
adelante), o las referencias cruzadas en el marco regulatorio compilado para
cooperativas.
Además, el Art. 5.9 i del marco regulatorio compilado para cooperativas
financieras especifica que cada cooperativa debe informar a sus miembros acerca
de los tipos de interés nominales y efectivos, así como las tasas de interés y
cargos por pagos atrasados, multas y otros cargos aplicables. Sin embargo, ni la
forma ni la frecuencia en la que la información debe ponerse a disposición se
especifica. Esto tampoco está cubierto por otras regulaciones y disposiciones
aplicables:
  En el contrato en sí, el Art. 5.9 h sólo especifica que el prestatario debe firmar
   una disposición que permite (i) la revisión periódica y la verificación de los
   planes de inversión y el destino del crédito, y (ii) la venta de la deuda a un
   tercero.
  El Art. 5.13 especifica que la Junta debe aprobar y actualizar periódicamente
   el Manual de Crédito. Este último debe incluir las tasas de interés, comisiones
   y términos y condiciones generales de los productos de créditos que se
   ofrecen. Mientras que en algunos países el manual y las condiciones son
   aprobados por los miembros de la Asamblea General, por lo tanto
   proporcionan automáticamente a los miembros la información y el derecho de
   intervenir si no se consideran aceptables, esto no es obligatorio en Paraguay.
   Así mismo, no hay disposiciones que exijan que el manual o los términos y
   condiciones incluidos se ponga a disposición del público en las sucursales o
   se proporcionen al miembro que lo solicite. Lo mismo ocurre con los productos
   de ahorro, en que la Junta aprueba y actualiza periódicamente el manual.
Si se utilizan pagarés para establecer una obligación de crédito, el Art. 1535 del
Código Civil establece normas mínimas aplicables en general. El pagaré debe
incluir información sobre la deuda pendiente, la promesa del deudor para pagar,
así como la información de la cantidad a devolver, la fecha(s) y lugar de pago. No
hay ningún requisito para que por ejemplo las tasas de interés y las comisiones
sean transparentes, ni los honorarios y los procedimientos en caso de retraso en
el pago. Esto deja al cliente con información muy limitada sobre el crédito mismo,
y está muy lejos de las mejores prácticas internacionales. Para los intermediarios
financieros no bancarios no regulados, tales como casas de empeño y
prestamistas, que en su mayoría utilizan pagarés para establecer la relación
contractual con el prestatario, estos estándares muy deficientes de información
son el único marco jurídico aplicable,
Para las cooperativas, la Resolución 6587/10 emitida por el INCOOP
complementa lo dispuesto en el artículo 1.535 del Código Civil sobre los pagarés.
Estos últimos parecen ser ampliamente utilizados por las cooperativas al emitir
créditos. De acuerdo con la resolución, el pagaré debe incluir información sobre la
fecha de vencimiento de cada pago, la denominación y la cantidad, la promesa de
pago del cliente, el lugar de pago, así como el nombre de la cooperativa, el lugar
y la fecha en que la promesa de pago se firma, y la tasa de interés nominal y
moratoria. Aunque incluye algunas de las informaciones que la declaración de
puntos clave debe incluir, la información se facilita al cliente después de que el
crédito se ha firmado, por tanto, demasiado tarde en el proceso para establecer la
transparencia que se busca en esta buena práctica. Por otra parte, el marco
                     regulatorio elaborado para cooperativas financieras no proporciona una referencia
                     a la presente resolución.


                     b. No aplicable
Recomendaciones      1. Una declaración de puntos clave que resume las principales características
                        del producto financiero debería ser obligatoria, tanto para cooperativas
                        financieras como para intermediarios financieros no bancarios no regulados.
                        Esto podría hacerse mediante SEDECO para cubrir todos los intermediarios
                        financieros y ayudar a crear un campo de juego nivelado, pero también el
                        INCOOP debe incorporarla en su marco jurídico y regulatorio, para facilitar la
                        aplicación y el cumplimiento efectivos.
                     2. La declaración de puntos clave debería ser proporcionada al cliente como
                        parte del contrato que se firmará, e incluir información mínima sobre el
                        importe nominal del crédito, las tasas de interés efectivas anuales, los costos
                        totales del crédito y el calendario de pagos en términos nominales. Para
                        productos de ahorro deberían ser proporcionados las comisiones y los gastos
                        de mantenimiento de una cuenta. Por otra parte, deberían ser incluidas las
                        multas por pago anticipado/retiro, y la información sobre los mecanismos
                        disponibles de solución de disputas.
                     3. Las declaraciones de puntos clave deberían estar escritos en un lenguaje
                        claro y de fácil comprensión, y probadas con un grupo de enfoque para
                        determinar que la información incluida es comprensible por el grupo objetivo.
Buena Práctica B.6   Material de Publicidad y Venta
                     a. Las instituciones de crédito no bancario deberían garantizar que sus
                        materiales y procedimientos de publicidad y ventas no induzcan a error
                        a los clientes.
                     b. Todos los materiales publicitarios y de ventas deberían ser fácilmente
                        legibles y comprensibles por el público en general.
                     c. Las instituciones de crédito no bancario deberían ser legalmente
                        responsables de todas las declaraciones hechas en materiales de
                        publicidad y ventas (es decir, estar sujetas a las sanciones previstas en
                        la ley por hacer declaraciones falsas o engañosas).
Descripción          a. La Ley de Protección al Consumidor establece en el Art. 6 e como derecho
                     fundamental del consumidor, ser protegido contra las prácticas de ventas y
                     publicidad engañosas. El Art. 35-37 prohíbe cualquier información engañosa,
                     abusiva o comparativa.
                     Por otra parte, el marco regulatorio elaborado para las cooperativas financieras
                     establece en el Art. 2.6 como reglas básicas para comunicación oficial y
                     publicidad que (i) la fecha de la información financiera e institucional que se
                     muestra y el nombre oficial de la cooperativa deben ser proporcionados, (ii) las
                     tasas de interés nominales y efectivas anuales se deben utilizar cuando se
                     proporciona esta información, y (iii) las comunicaciones oficiales y el material de
                     publicidad no deben violar las disposiciones de la Ley de Protección al
                     Consumidor y, una vez emitido por el INCOOP, del Seguro de Depósitos.
                     Si bien estas disposiciones establecen la base, no son suficientes para establecer
                     que el consumidor reciba información adecuada e integral de un producto (véase
                  también B2 y B5).


                   b. Ninguna de las leyes y regulaciones exigen como requisito que los materiales
                  de publicidad y de ventas deben ser de fácil lectura y comprensión. La única
                  indicación en esta dirección deriva del Art. 6 de la Ley de Protección al
                  Consumidor que establece el derecho básico de los consumidores a recibir la
                  educación y la información "adecuadas" sobre las características de los productos
                  y servicios ofrecidos, garantizando la libertad de decidir y la equidad en los
                  contratos.


                  c. La Ley de Protección al Consumidor incluye una sección sobre las sanciones
                  que se emitirán por el incumplimiento de las disposiciones de la ley. Las
                  sanciones pueden ser emitidas por el juez/tribunal a cuya atención se hubiera
                  presentado la infracción. Las sanciones especificadas en la Ley de Protección al
                  Consumidor van desde multas a pagar por la entidad en incumplimiento hasta la
                  prohibición de las ventas del producto y, finalmente, a la clausura temporal de un
                  negocio. No hay ninguna mención explícita o referencia a otras leyes que
                  permitirían que el cliente sea indemnizado por las consecuencias negativas de la
                  información engañosa.
                  Además, el Art. 2.6 c del marco regulatorio elaborado por cooperativas financieras
                  exige que las cooperativas financieras rectifiquen en los mismos medios de
                  comunicación cualquier información errónea que proporcionó. La disposición
                  tampoco requiere que la cooperativa sea responsable de cualquier daño causado
                  por la información engañosa/falsa y no prevé un plazo para esta rectificación.


                  La implementación y el cumplimiento real de estas normas son cuestionables.
                  Como se mencionó en la Sección A, tanto INCOOP como SEDECO tienen
                  capacidad limitada para supervisar activamente y atender los reglamentos y
                  cuestiones de protección del consumidor. La imposición de sanciones y la
                  obligatoriedad de medidas correctivas por lo tanto dependen sobre todo de
                  información sobre malas prácticas presentadas por los clientes. La misión no se
                  enteró de ningún caso de sanciones o decisiones judiciales adoptadas para
                  remediar publicidad engañosa o falsa.
Recomendaciones   1.  INCOOP debería incorporar en su marco regulatorio (i) una clara prohibición
                     de la emisión de información engañosa/ falsa, (ii) un plazo para rectificar
                     información engañosa/falsa emitida por error, (iii) el requerimiento de utilizar
                     lenguaje de fácil comprensión en material de ventas y comunicación pública
                     sobre productos, y (iv) el derecho de los miembros de las cooperativas a
                     recibir indemnización/rescindir el contrato si la decisión se basó en
                     información falsa o incompleta. Al utilizar agentes para distribuir los productos
                     financieros, la cooperativa financiera también debe ser responsable de la
                     información engañosa sobre el producto proporcionada por el agente.
                  2. SEDECO y INCOOP deberían intensificar la supervisión del material de
                     ventas y publicitario para prevenir activamente la información engañosa e
                     incompleta. Para ser rentable, INCOOP y SEDECO deberían coordinar sus
                     esfuerzos, y utilizar, en su caso, herramientas como las compras misteriosas
                     y toma de muestras para monitorear el cumplimiento real.
                     3. Como parte de las campañas de educación financiera, SEDECO e INCOOP
                        deberían comunicar a los consumidores que (i) tienen el derecho a recibir
                        información clara y comprensible sobre los productos y sus características
                        básicas previas a la compra/firma del contrato, y (ii) los casos en que pueden
                        presentar una queja/informe de incumplimiento.
Buena Práctica B.7   Prácticas Generales
                     Las normas específicas sobre las prácticas de divulgación y ventas
                     deberían ser incluidas en el código de conducta de las instituciones de
                     crédito no bancario y supervisadas por la autoridad supervisora
                     competente.
Descripción          Como se discutió en el punto A.2., no existe un código de conducta amplio del
                     sector, y sólo unas pocas cooperativas han emitido algún tipo de código.
Recomendaciones      En caso de que un código de conducta sea presentado por el sector, debería
                     considerarse la posibilidad de incorporar normas específicas para las prácticas de
                     divulgación y ventas. Las normas deberían establecer como principio rector la
                     provisión de información veraz, clara y comprensible en material de información
                     pública, y abstenerse de prácticas de venta abusivas.
Buena Práctica B.8   Divulgación de la Situación Financiera
                         a. La autoridad supervisora competente debería publicar informes
                            públicos anuales sobre el desarrollo, la salud, la fuerza y la
                            penetración de las instituciones de crédito no bancario, ya sea como
                            un informe especial o como parte de los requisitos de información y
                            rendición de cuentas en virtud de la ley que rige estos.
                         b. Las instituciones de crédito no bancario deberían ser obligadas a
                            revelar su información financiera para permitir que el público en
                            general forme su opinión sobre la viabilidad financiera de la
                            institución.


Descripción          a. El Art. 117 (Ley General de Cooperativas) y el Art. 5 q (Ley 2157 sobre
                     INCOOP) asignan a INCOOP como entidad encargada de organizar regularmente
                     y publicar las estadísticas e información sobre el sector. Por otra parte, el marco
                     regulatorio elaborado para cooperativas financieras introdujo a través de la
                     Resolución 11323/13 el requisito de auditar las cuentas financieras de forma
                     anual, y como periodicidad para compartir mandatos de información financiera,
                     que las entidades de Tipo A informen mensualmente, las de Tipo B
                     trimestralmente y las pequeñas de Tipo C una vez al año. Antes de esto, la
                     información disponible, en particular de las entidades más pequeñas, era en su
                     mayoría información auto declarada. El Art. 12.10 del marco compilado establece
                     que INCOOP dará a conocer los indicadores financieros del sector en su página
                     web.
                      En la práctica, la información a disposición del público en el sector sigue siendo
                     escasa. INCOOP tiene algunos datos sobre las entidades más grandes para 2011
                     y anteriores en su sitio web, pero la información más reciente está disponible sólo
                     bajo petición. Aunque INCOOP tiene la información estadística, en la actualidad
                     no se da a conocer al público. Incluso CONPACOOP, la única confederación del
                     sector, no tiene acceso a la información actualizada de INCOOP.
                     Para cerrar la brecha de información, CONPACOOP realizó un censo del sector
                     en 2012, que se ha convertido en la principal y más confiable fuente pública de
                     información sobre el sector. CONPACOOP también está considerando la
                     posibilidad de poner en marcha una plataforma de datos voluntaria en el que las
                     entidades del sector puedan informar, y que se hará disponible regularmente para
                     aliviar la actual escasez de información disponible al público.


                     b. El Art. 12.10 del marco regulatorio elaborado para las cooperativas financieras
                     regula la publicación de los estados financieros y los informes de auditoría. La
                     publicación se diferencia por el tamaño de la entidad. Las entidades de Tipo A
                     que tienen que publicar sus estados financieros en un periódico nacional o
                     medios de comunicación escrita por lo menos durante un día, y también deben
                     hacer la información disponible en las sucursales por lo menos 30 días. Para las
                     cooperativas de tipo B y C, sólo se requiere la publicación en las sucursales. Se
                     observó adhesión a este requisito de publicación durante la misión.
Recomendaciones      1. Es primordial que el INCOOP se adhiera a la obligación legal de proporcionar
                        al público en general los datos financieros y estadísticos actualizados y
                        relevantes de la situación financiera y económica del sector cooperativo en
                        Paraguay. Especial atención se debe colocar en la publicación sobre las
                        cooperativas que participan en la intermediación financiera, y en particular
                        sobre las cooperativas de tipo A, que por sus activos y número de miembros
                        son de importancia sistémica.
                     2. INCOOP también debe considerar la emisión de un informe anual sobre las
                        cooperativas financieras, en el que se analiza la evolución global y la
                        situación financiera del sector cooperativo financiero. Además, el BCP y el
                        INCOOP deben reforzar su colaboración para asegurarse de que las
                        actividades de las cooperativas financieras se reflejan regularmente en los
                        informes del BCP sobre el sector financiero en Paraguay.
                     3. También se debe considerar la posibilidad de exigir a un mínimo de
                        cooperativas de tipo A y B que sus estados financieros auditados estén
                        disponibles en sus sitios web.



SECCIÓN C            MANEJO Y MANTENIMIENTO DE CUENTAS DE CLIENTES


Buena Práctica C.1   Declaraciones
                         a. A menos que una institución de crédito no bancario reciba
                            autorización firmada previa para lo contrario de un cliente, la
                            institución de crédito no bancario debería emitir, y proporcionar al
                            cliente, un estado de cuenta mensual con respecto a todas las
                            cuentas que la institución de crédito no bancario opera para el
                            cliente.
                         b.    Cada declaración debería: (i) presentar las operaciones referentes a
                              la cuenta durante el período cubierto por el estado; y (ii) los detalles
                              de la tasa (s) de interés aplicada a la cuenta durante el período
                              cubierto por el estado.
                  c. Cada declaración de tarjeta de crédito debería establecer el pago
                     mínimo requerido y el costo total de intereses que devengarán, si el
                     titular de la tarjeta realiza sólo el pago mínimo requerido.
                  d. Cada hipoteca u otro estado de cuenta de préstamo debería indicar
                     claramente la cantidad pagada durante el período cubierto por el
                     estado, la cantidad total pendiente de pago que quede pendiente, la
                     asignación de pago del principal e intereses y, en su caso, el
                     devengo hasta la fecha de impuestos pagados.
                  e. Una institución de crédito no bancario debería notificar al cliente de
                     largos periodos de inactividad de cualquier cuenta del cliente y
                     proporcionar aviso final razonable por escrito al cliente si los fondos
                     van a ser transferidos al gobierno.
                  f.   Cuando un cliente se inscribe para estados de cuenta electrónicos,
                       tales declaraciones deberían estar en un formato fácil de leer y fácil
                       de entender.
Descripción   a. b. d. y f. No hay necesidad de proporcionar a los miembros los estados de
              cuenta mensuales o periódicos de los depósitos o créditos, ya sea en papel o
              electrónicamente.

              El Código Civil sólo cubre los depósitos bancarios, por lo que no se aplica
              formalmente a las cooperativas.

              El marco regulatorio aplicable a las cooperativas no incluye disposiciones
              relativas a estados de cuenta:
                 El Art. 9.1 del marco regulatorio elaborado para cooperativas financieras da a
                  las cooperativas el derecho a determinar independientemente el tipo de
                  documentación que quiere ofrecer a sus miembros. Las entidades de tipo A y
                  B deben determinar en su Manual sobre productos de ahorro la forma de
                  documentación a utilizar, mientras que las cooperativas de tipo C sólo
                  necesitan regular las condiciones básicas y características de los productos de
                  ahorro, y establecer planes para determinar la seguridad de la información de
                  las cuentas de depósito. El Art. 9.1.d también exige que un contrato debe ser
                  firmado por los depósitos a plazo, y el Art. 9.1. c establece que para ahorros,
                  la documentación escrita sobre el saldo disponible y las transacciones
                  realizadas tiene que ser proporcionada al miembro. Además, se requiere a
                  través del Art. 9.1 f que la cooperativa proporcione al miembro "en cualquier
                  momento" el estado de cuenta u otra información de la cuenta que estime
                  adecuada. Estas disposiciones parecen suficientes para los productos de
                  ahorro simples que requieren presencia física para cada transacción. En esos
                  casos, una libreta de ahorros sería, por ejemplo, suficiente para registrar todas
                  las transacciones realizadas y saldos y no sería necesaria información
                  periódica adicional. Sin embargo, para los productos de ahorro, tales como
                  cuentas corrientes, que están vinculados a una tarjeta de débito u otras formas
                  de pagos electrónicos y que son ofrecidos por una serie de cooperativas, la
                  falta de especificidad de la información a incluir, así como la frecuencia en la
                  que el estado de cuenta deben ser proporcionado al titular de la cuenta son
                  limitantes. Esto deja a INCOOP con poder limitado para exigir cambios si el
                    manual de los ahorros de la cooperativa no prevé la adecuada transparencia
                    hacia el miembro.
                    Las regulaciones tampoco cubren ningún tipo de estado de cuenta a ser
                    provisto al miembro por productos de crédito. El Art. 5.7 n del marco
                    regulatorio elaborado sólo establece que los archivos internos de la
                    cooperativa deben reflejar los pagos realizados y la distribución de los pagos
                    hacia la deuda pendiente, los intereses y otros cargos. Los pagos son primero
                    acreditados para costos de aplicación extrajudicial, tasas de interés de
                    penalización, comisiones y otros pagos de intereses pendientes, y sólo los
                    fondos que quedan son acreditados para el principal pendiente (Art. 5.7 m). Si
                    la cooperativa trabaja con pagarés para establecer la obligación de crédito
                    (que parece ser una práctica habitual), la resolución 6587/10 exige que el
                    pagaré incluya información básica sobre el importe nominal, fecha de
                    vencimiento y lugar de pago (véase también B5). Esta práctica, junto con la
                    ausencia de un requerimiento de proporcionar la documentación escrita o
                    estado de cuenta periódico al cliente, deja al cliente sin embargo con una
                    prueba limitada de los pagos efectuados, y limita su posibilidad de verificar la
                    acreditación adecuada a los saldos pendientes, así como los costos impuestos
                    al crédito en el tiempo.

                  c. De acuerdo con el marco jurídico elaborado para las cooperativas financieras,
                  las cooperativas tipo A y B pueden emitir tarjetas de crédito. Las cooperativas se
                  encuentran entre los mayores emisores de estos instrumentos en el mercado, con
                  más de 3 millones de tarjetas de débito y crédito que ofrece el sector (datos
                  INCOOP de 2013). A pesar del tamaño del mercado, el marco regulatorio no
                  detalla las disposiciones particulares para las tarjetas de crédito, incluyendo la
                  emisión de estados de cuenta periódicos.

                   SEDECO, en su función de regular y supervisar la implementación de la Ley de
                  Protección al Consumidor, ha iniciado recientemente trabajos sobre una ley de
                  tarjetas de crédito, con el objetivo de introducir una serie de disposiciones para
                  proteger a los consumidores y aumentar la transparencia en el mercado. El
                  proyecto se debate actualmente en un grupo de trabajo en el Congreso con las
                  partes interesadas. La ley se aplicaría a todas las entidades financieras que
                  ofrecen tarjetas de crédito a sus clientes, por lo que también se aplicará a las
                  cooperativas. Se contempla incluir una disposición para otorgar al titular de la
                  cuenta de acceso en línea en tiempo real para verificar la utilización de la tarjeta y
                  los saldos pendientes.

                  e. Las regulaciones aplicables no cubren las cuentas inactivas.
                  1. INCOOP debería introducir un requerimiento firme para que las cooperativas
Recomendaciones      ofrezcan estados de cuenta periódicos, idealmente de forma gratuita, a los
                     miembros con cuentas de depósito y préstamos pendientes de pago, y debe
                     regular los requisitos mínimos de información para estos estados de cuentas.
                  2. Con respecto a las tarjetas de crédito, deben establecerse reglas para la
                     emisión de un estado de cuenta periódico para las cooperativas (como para
                     bancos y otros intermediarios financieros). Estos deben (i) cubrir la
                     periodicidad y la forma en que las declaraciones deben ser proporcionadas al
                         usuario, y también incluir una opción para que el cliente reciba la declaración
                         en formato de papel, ya que no todos los clientes tienen acceso a internet, (ii )
                         exigir la inclusión de todas las operaciones relativas a la cuenta durante el
                         período cubierto por el estado; (iii) incorporar datos sobre la tasa(s) de interés
                         aplicada a la cuenta durante el período cubierto por el estado; así como (iv)
                         información sobre el pago mínimo requerido y el costo total de intereses que
                         devengarán, si el titular de la tarjeta realiza sólo el pago mínimo requerido.
Buena Práctica C.2   Notificación de Cambios en Tasas de Interés y Cargos Adicionales al interés
                         a. Un cliente de una institución de crédito no bancario debería ser
                            notificado por escrito por la institución de crédito no bancario de
                            cualquier cambio en:
                                 (i) la tasa de interés que se pagará o cobrará en cualquier
                                     cuenta del cliente tan pronto como sea posible; y
                                 (ii) el cargo no correspondiente a interés en cualquier cuenta
                                      del cliente dentro de un plazo razonable antes de la fecha
                                      efectiva del cambio.
                         b. Si los términos revisados no son aceptables para el cliente, él o ella
                            debería tener el derecho a salir del contrato sin penalización alguna,
                            siempre que tal derecho se ejerza en un plazo razonable.
                         c. La institución de crédito no bancario debería informar al cliente de lo
                            anterior cada vez que una notificación de cambio de conformidad
                            con el párrafo a. es realizada por la institución.
Descripción          a. De acuerdo con el marco aplicable, no se permiten cambios en la tasa de
                     interés en un contrato de crédito en curso y actual. El Consejo de cada
                     cooperativa se encarga de determinar y actualizar las tasas de interés y
                     comisiones, tanto para transacciones laterales pasivas y activas. Para las
                     operaciones de crédito, el Art. 5.7 i del marco regulatorio establece que la
                     cooperativa financiera debe mantener a sus miembros informados sobre la actual
                     tasa de interés aplicable anual nominal y efectiva cobrada por las operaciones de
                     crédito, así como las tasas de interés y cargos por pagos atrasados y otros cargos
                     punitivos. Las tasas de interés, comisiones y cargos se aplicarán a todos los
                     miembros por igual. El Art. 5.7 c, aclara que la tasa de interés aplicable a los
                     productos de crédito es la tasa de interés oficial en vigor cuando el miembro
                     solicitó el crédito. No se cobrarán intereses sobre intereses (Art. 5.7 d). La
                     Resolución 2212/06, Art. 2 aclara, además, que la tasa de interés de un préstamo
                     es la tasa acordada al inicio del crédito, y se percibe por el monto del préstamo
                     solo. La resolución también establece límites para las tasas de interés sobre
                     pagos atrasados.
                      El marco regulatorio elaborado también establece procedimientos y normas para
                     la ampliación, consolidación y refinanciación de un crédito existente. Las reglas
                     no son explícitas en los cambios permisibles en las tasas de interés. De acuerdo
                     con el art. 5.10 sobre los cambios en los términos y condiciones de los contratos
                     de crédito existentes, la Junta debe establecer los procedimientos, sujetos a una
                     serie de disposiciones. Estos incluyen, entre otros
                     - Aplazamiento de un tramo de reembolso: Si un prestatario, por circunstancias
                     especiales, no puede pagar un próximo tramo, él / ella debe solicitar una prórroga
                     por escrito, explicando los motivos. El crédito en cuestión debe haber tenido un
                     sólido historial de pago previo, y el prestatario tiene que pagar como mínimo el
                     interés vencido para obtener la aprobación de la extensión. Sólo pueden
                     concederse dos extensiones.
                      - La extensión del plazo de vencimiento del crédito: Hasta dos rondas de cambios
                     del contrato original pueden ser aceptadas por la cooperativa, si la solicitud se
                     realiza por escrito por el prestatario al menos dos semanas antes del vencimiento
                     del siguiente tramo, y el prestatario está al día con su obligación.
                     - Dos o más préstamos con historial de pago sólido se pueden consolidar en una
                     sola operación de crédito con un nuevo plan de pagos.
                     - Para los créditos con pagos atrasados, una refinanciación puede ser
                     considerada. Para una refinanciación, el prestatario tiene que presentar una
                     solicitud por escrito a la cooperativa y la cooperativa tiene que basar la decisión
                     en una nueva evaluación de la capacidad de pago del cliente, la actualización de
                     toda la información pertinente sobre el prestatario, y si fuera necesario la
                     prestación de garantía adicional.
                     Para los depósitos, no hay disposiciones sobre cambios en las tasas de interés y
                     cargos incorporados en el marco regulatorio.


                     b. y c. no aplicable
Recomendaciones      1. A la par de las recomendaciones formuladas en B.1 (información sobre
                        productos) y B.5 (declaraciones de puntos clave), INCOOP debería regular
                        los cambios de tasas de interés impulsados por el lado de la oferta durante la
                        implementación del contrato. Esto debe incluir el derecho explícito de los
                        miembros de recibir información oportuna y de fácil comprensión sobre los
                        próximos cambios de parte del prestatario, y el derecho explícito de salir del
                        contrato sin penalización alguna en un plazo razonable después de la
                        introducción de los cambios en los términos y condiciones.
                     2. Si se introduce un código de conducta para todo el sector, la obligación de
                        informar al cliente de cualquier cambio en los términos y condiciones debe ser
                        incluida.
Buena Práctica C.3   Registros de clientes
                         a. Una institución de crédito no bancario debería mantener registros
                            actualizados con respecto a cada cliente de la institución de crédito
                            no bancaria conteniendo lo siguiente:
                               (i) una copia de todos los documentos necesarios para
                                   proporcionar el perfil del cliente y la identificación del mismo;
                               (ii) dirección, número de teléfono del cliente y todos los demás
                                    datos de contacto del cliente;
                               (iii) cualquier información o documento en relación con el cliente
                                     que se ha preparado en cumplimiento de cualquier ley,
                                     regulación o código de conducta;
                               (iv) detalles de todos los productos y servicios prestados por la
                                    entidad de crédito no bancaria al cliente;
                               (v) una copia de toda la correspondencia del cliente a la entidad de
                           crédito no bancaria y viceversa y los detalles de cualquier otra
                           información proporcionada al cliente en relación con cualquier
                           producto o servicio ofrecido o prestado al cliente;
                       (vi) todos los documentos y solicitudes de la entidad de crédito no
                            bancario completados, firmados y presentados a la entidad de
                            crédito no bancaria por parte del cliente;
                       (vii)una copia de todos los documentos originales presentados por
                            el cliente en apoyo de una solicitud por parte del cliente para el
                            suministro de un producto o servicio por la entidad de crédito
                            no bancaria; y
                       (viii) cualquier otra información pertinente sobre el cliente.
                  b. Una ley o regulación debería proporcionar el período mínimo
                     permisible para conservar todos esos registros y, a lo largo de este
                     periodo, el cliente debe tener acceso libre y fácil a todos esos
                     registros.
Descripción   a, El marco regulatorio elaborado para las cooperativas financieras, establece
              reglas claras y estándares mínimos para conservar los registros de miembros.
              El Art. 5.12 establece que las cooperativas deben mantener un expediente de
              crédito de cada deudor, que debe incluir como mínimo:
                  una identificación o documento formal para establecer la identidad del
                   solicitante, y en su caso, las de los compañeros de los prestatarios y
                   proveedores de garantías.
                  la solicitud de crédito (escrita).
                  los documentos y comprobantes de ingresos utilizados para establecer los
                   ingresos de un prestatario (liquidación de salarios, declaración de impuestos,
                   entre otros).
                  informe o documento que refleja el análisis de la capacidad de pago del
                   cliente y la decisión sobre la aprobación o rechazo de la solicitud de crédito.
                  el informe emitido por el Registro de Crédito (Central de Riesgos) del
                   INCOOP y/u otros organismos que proporcionan información sobre el riesgo
                   de crédito, con los que la cooperativa tiene un contrato.
                  factura o comprobante de servicio básico (agua o electricidad) para la
                   dirección proporcionada por cada firmante, o un certificado de residencia o
                   documento equivalente.
                  valoración de la garantía, en su caso.
                  la cobertura del seguro para la garantía proporcionada a la cooperativa o
                   cooperativa central, si se solicita.
                  copia del documento que establece o registra la garantía, si se aplica.
                  el artículo también permite la digitalización, y cada cooperativa tiene la
                   posibilidad de utilizar el método de digitalización que tenga a su disposición.

              Para ahorros, no se proporcionan los requisitos de documentación específicos
              además de la disponibilidad de un contrato por escrito (Art. 9.1. D). El Art. 9.1 h
              aclara que cada producto de ahorro debe tener la documentación determinada en
              el manual de ahorro (Art. 9.1a) y estar de acuerdo con las disposiciones
              generales de la Ley de Cooperativas (Ley 438/94) y su Regulación No 14052/96.
                     Para los mayores depositantes, el Art. 9.3. del marco regulatorio compilado
                     requiere que la cooperativa financiera
                         pueda identificar al miembro, incluyendo su número de socio y la duración de
                          la afiliación a la cooperativa
                         el número de la identificación formal del miembro
                         información real sobre la dirección de los miembros, y los números
                          telefónicos disponibles
                         el RUC (número de identificación fiscal), si el miembro está registrado
                         así como la cantidad de ahorros depositados en la cooperativa.
                     El requisito es aplicable a los 50 mayores depositantes de las cooperativas de tipo
                     A, los 20 mayores para las cooperativas de tipo B, y los 10 mayores para las
                     cooperativas de tipo C.


                     Por otra parte, las cooperativas tienen que adherirse a los límites de información
                     contra el lavado de dinero establecidos por SEPRELAD, lo que implica que la
                     cooperativa debe cumplir con los requisitos de información de "conozca a su
                     cliente" de SEPRELAD. El umbral establecido para la presentación de informes es
                     más alto para las cooperativas, lo que les deja con una ventaja comparativa
                     administrativa en comparación con sus competidores (bancos y financieras).
                      Con respecto a los registros de miembros, el Art. 24 de la Ley de Cooperativas
                     (Ley 438/94) establece que los individuos tengan al menos 18 años de edad, que
                     provean el aporte de miembros requerido (como se estipula en los estatutos de
                     las cooperativas), y cumplan con requisitos adicionales como se especifica en los
                     estatutos sociales de cada una de las cooperativas. Esto debe ser documentado
                     en los registros. Para personas jurídicas en calidad de miembros, el Art. 25 de la
                     ley general de cooperativas también ordena que han de ser sin fines de lucro y
                     con un mandato social. El Art. 20 de la regulación de la Ley (No 14052/96)
                     especifica que debe proveerse al INCOOP (i) una copia auténtica del decreto o
                     resolución que establece la entidad legal, (ii) una copia de los estatutos sociales,
                     así como (iii) una copia que refleje la decisión adoptada por la asamblea general u
                     otro órgano competente para solicitar la membresía en la cooperativa.


                     b. Artículo 12. 11 del marco regulatorio elaborado para cooperativas financieras
                     establece los estándares mínimos para la conservación de ahorro, crédito y
                     archivos de afiliación. Como mínimo, los archivos deben ser conservados durante
                     5 años, y todas las cooperativas deben tener al menos dos copias de seguridad
                     diferentes (escritas o digitalizadas) para cada archivo de ahorro, de crédito y de
                     miembros, con medidas de seguridad adecuadas establecidas.
                     No existe ninguna disposición legal que otorgue a los miembros acceso a los
                     archivos.
Recomendaciones       El marco jurídico aplicable en gran medida sigue las buenas prácticas. Sin
                     embargo, el miembro debería disponer de un derecho periódico para acceder a
                     sus archivos para permitir que él/ ella verifiquen la información incluida.
Buena Práctica C.4   Tarjetas de crédito
                         a. Debería haber reglas claras sobre la emisión de tarjetas de crédito y
                            los requisitos de divulgación relacionados con el cliente.
                 b. Las instituciones de crédito no bancario, como emisoras de tarjetas
                    de crédito, deberían asegurarse de que los requisitos de divulgación
                    personalizados se hacen en todas las ofertas de tarjetas de crédito,
                    incluyendo los cargos y gastos (incluyendo los cargos por
                    financiamiento), límite de crédito, tasas de interés de penalización y
                    método de cálculo del pago mínimo mensual.
                 c. Las instituciones de crédito no bancario no deberían permitirse
                    imponer cargos o comisiones en tarjetas de crédito pre-aprobadas
                    que no han sido aceptadas por el cliente.
                 d. Los consumidores deberían recibir advertencias personalizadas de
                    pago mínimo en cada estado de cuenta mensual y los costos totales
                    de interés que devengarán si el titular de la tarjeta realiza sólo el
                    pago mínimo requerido.
                 e. Entre otras cosas, las normas también deberían:
                         (i) limitar o imponer condiciones sobre la emisión y
                             comercialización de tarjetas de crédito para adultos jóvenes
                             (por debajo de 21 años) que no tienen medios
                             independientes de ingresos;
                         (ii) requerir un aviso razonable de los cambios en los cargos y
                              aumentos de las tasas de interés;
                         (iii) impedir la aplicación de las nuevas tasas de interés de
                               penalización superior a la totalidad del saldo existente,
                               incluyendo compras anteriores realizadas a una tasa de
                               interés más baja;
                         (iv) limitar los cargos que se pueden imponer, como los
                              cobrados cuando los consumidores exceden sus límites de
                              crédito;
                         (v) prohibir una práctica llamada double-cycle billing por la que
                             los emisores de tarjetas cobran intereses durante dos ciclos
                             de facturación en lugar de uno;
                         (vi) evitar que los emisores de tarjetas de créditos asignen pagos
                              mensuales de maneras que maximicen el cobro de intereses
                              a los consumidores; y
                         (vii)limitar los honorarios cobrados por adelantado en las
                              tarjetas de crédito sub-prime emitidas a personas con mal
                              historial de crédito.
                 f.   Debería haber reglas claras sobre la resolución de errores, informes
                      de transacciones no autorizadas y tarjetas robadas, con la
                      consiguiente responsabilidad del cliente aclarada al mismo antes de
                      su aceptación de la tarjeta de crédito.
                 g. Las instituciones y los emisores de crédito no bancarios deberían
                    realizar programas de sensibilización de consumidores sobre el uso
                    indebido de tarjetas de crédito, sobreendeudamiento de tarjeta de
                    crédito y prevención del fraude.
Descripción   El marco regulatorio elaborado para cooperativas financieras permite a las
cooperativas de Tipo A y B emitir tarjetas de crédito (Art. 2.2 k), después de que
hayan proporcionado a INCOOP de los respectivos estatutos. Por otra parte, la
Resolución 1352/06 exige que la tarjeta de crédito que emiten las cooperativas
reporte cada dos meses al INCOOP información actualizada sobre los cargos y
tasas de interés aplicadas a cada tipo de tarjeta de crédito que ofrecen. El marco
regulatorio no incluye otras disposiciones relativas a las tarjetas de crédito, y por
lo tanto no cubre ninguno de los aspectos anteriores. La ausencia de una mayor
especificidad en el reglamento limita la capacidad del INCOOP para exigir
cambios y determinar un nivel mínimo de transparencia y conducta empresarial
en el ámbito de las tarjetas de crédito. También deja a las cooperativas sin la
orientación formal sobre las normas a seguir.


 Vale la pena mencionar que las Cooperativas tienen una participación
considerable en el mercado paraguayo de tarjetas de crédito. La Cooperativa
Binacional de Servicios Cabal LTD. y la Cooperativa Universitaria, dos de las
cooperativas más grandes de Paraguay comparten un administrador y
procesador de tarjetas de crédito llamado Sistema Cabal de Tarjetas de Crédito,
con más de 45 entidades cooperativas emisoras y una red de más de 7.500
empresas de comercio minorista. En general, más de 3 millones de tarjetas de
débito y de crédito son emitidas por cooperativas.
 Existen algunas preocupaciones en todo el país sobre la falta de transparencia y
las prácticas abusivas en el ámbito de las tarjetas de crédito, incluyendo
preocupaciones sobre el aumento de sobreendeudamiento de clientes debido a
las tarjetas de crédito. Estas preocupaciones también involucran a las
cooperativas. Una cooperativa, por ejemplo, informa al cliente en el contrato sobre
los costos y las tarifas aplicables, explica la información provista en las
declaraciones mensuales, el pago mínimo y su cálculo, así como los
procedimientos de notificación en caso de cambio de costos y honorarios.
También especifica que el lugar de residencia del titular de la cuenta determinará
el tribunal en caso de litigio. Las comisiones y las tasas de interés se muestran en
la página web, como es el modelo de contrato. Sin embargo, la multitud de
comisiones y tasas de interés, así como el hecho de que la tasa de interés se
proporciona en términos nominales mensuales, hace que sea difícil para el cliente
calcular el importe total de la deuda de tarjeta de crédito. Otras dos cooperativas,
que ofrecen tarjetas de crédito, no tienen información sobre los costos y
comisiones en su página web, y solo mencionan el porcentaje de la deuda
pendiente que debe ser pagado como mínimo. La información proporcionada se
limita a los beneficios y requisitos de ingresos mínimos, sin dar información básica
sobre los costos y cargos involucrados.

 Como se discutió bajo la buena práctica C1, SEDECO ha iniciado recientemente
trabajos sobre una ley de tarjetas de crédito, con el objetivo de aumentar la
transparencia en el mercado y establecer disposiciones básicas de protección del
consumidor. La ley se aplicaría a todas las entidades financieras que ofrecen
tarjetas de crédito a sus clientes, por lo que también se aplicará a las
cooperativas. Como parte de la ley, se realizan consideraciones para incluir, por
ejemplo, (i) el derecho del cliente a la divulgación y a la información; (ii) derecho a
verificar los movimientos de saldo de cuenta y movimiento de la cuenta en línea;
                     (iii) requerimiento de resaltar en negrita aquellas cláusulas contractuales que
                     implican obligaciones para el cliente; (iv) los límites del cobro de deudas (v) la
                     prohibición para el bloqueo de una tarjeta de crédito supeditada a la capacidad
                     del cliente para demostrar que la tarjeta ha sido robada o perdida. El BCP, que
                     alberga el grupo de sistemas de pago, probablemente será la autoridad facultada
                     para dictar las normas necesarias para la implementación de esta ley. El proyecto
                     se debate actualmente en un grupo de trabajo en el Congreso con las partes
                     interesadas.
Recomendaciones      1.  Dadas las deficiencias existentes en el marco legal y regulatorio
                        correspondientes a tarjetas de créditos, la iniciativa de la SEDECO para
                        introducir una ley sobre tarjetas de crédito y cubrir los asuntos esenciales de
                        protección del consumidor y transparencia, es un paso en la dirección
                        correcta y su aplicación a todos los intermediarios financieros autorizados a
                        emitir tarjetas de crédito ayudará a establecer la transparencia de todo el
                        mercado y la igualdad de condiciones. Para recomendaciones detalladas
                        sobre las modificaciones sugeridas a los proyectos de disposiciones, ver la
                        evaluación de la banca bajo C.5. Debe prestarse especial atención a la
                        división del trabajo en la supervisión efectiva de la implementación de la ley,
                        para determinar que el BCP tiene el poder suficiente para supervisar también
                        las cooperativas en el ámbito de las tarjetas de crédito, o para aclarar la
                        colaboración en este ámbito. La capacidad humana y técnica en la agencia de
                        supervisión tendría que ajustarse en consecuencia.
                     2. Una vez que la ley ha sido aprobada, INCOOP debe evaluar si se deben
                        introducir disposiciones adicionales en el marco jurídico específico para las
                        cooperativas financieras para establecer un nivel sólido de transparencia de
                        comisiones, tasas y procedimientos de interés, y socavar las prácticas
                        abusivas que emergen.
                     3. INCOOP también debería empezar a revelar más información sobre el
                        mercado de tarjetas de crédito de las cooperativas. Esto debe ser facilitado
                        por el nuevo registro de crédito del INCOOP, que recientemente se puso en
                        marcha.
Buena Práctica C.5   Recuperación de Deudas
                          a. Todas las instituciones de crédito no bancario, los agentes de las
                             instituciones de crédito no bancario y terceros deben tener
                             prohibido el empleo de cualquier práctica abusiva de cobro de
                             deudas en contra de cualquier cliente de la institución de crédito no
                             bancaria, incluyendo el uso de cualquier declaración falsa, cualquier
                             práctica desleal o la entrega de información de crédito falsa a los
                             demás.
                          b. El tipo de deuda que se puede recoger en nombre de una institución
                             de crédito no bancario, la persona que puede recoger cualquier tipo
                             de deuda y la manera en que esa deuda puede ser recogida se
                             indicará al cliente de la institución de crédito no bancaria cuando el
                             contrato de crédito que da lugar a la deuda se celebra entre la
                             entidad de crédito no bancario y el cliente.
                          c. Un cobrador de deudas no debe ponerse en contacto con terceros
                             acerca de la deuda con la entidad de crédito no bancaria del cliente
                     sin informar a esa parte del derecho del cobrador de deudas para
                     hacerlo; y (ii) el tipo de información que el cobrador de deudas está
                     buscando.
                 d. Cuando se permite por ley la venta o transferencia de la deuda sin el
                    consentimiento del prestatario, el prestatario debe ser:
                         (i) notificado de la venta o transferencia dentro de un número
                             razonable de días;
                         (ii) informado que el prestatario permanece obligado de la
                              deuda; y
                         (iii) provisto de información sobre dónde hacer el pago, así como
                               la información de contacto del cesionario del comprador o de
                               la deuda.
Descripción   a. a c. El marco jurídico es deficiente en relación con el establecimiento de
              estándares y disposiciones mínimas en materia de cobro de deudas:

               La Ley de Protección al Consumidor no tiene una disposición explícita sobre las
              prácticas que están permitidas o prohibidas en el cobro de deuda. Sin embargo,
              el Art. 29 sobre crédito establece que cada contrato de crédito debe incluir
              información sobre los derechos y obligaciones de cada parte en caso de
              incumplimiento de las disposiciones del contrato. Esto tendría que incluir
              información sobre los procedimientos a realizar cuando el crédito se convierte en
              mora.

              Una serie de disposiciones del marco regulatorio elaboradas para las
              cooperativas financieras también cubren la colección de la deuda. Se centran
              más en informar al cliente acerca de las prácticas de cobro de deudas, pero de
              manera similar a la anterior, no especifican normas para las prácticas de cobro de
              deudas:
                El Art. 5.9.h establece que el contrato de crédito incluya un párrafo que da a la
                 cooperativa el derecho de vender el pagaré a un tercero. La firma del
                 prestatario por lo tanto pre-aprueba la venta.
                El Art. 5.13 sobre la disponibilidad de manuales de crédito internos requiere
                 que cada cooperativa tenga políticas establecidas sobre el seguimiento y la
                 recuperación de la deuda pendiente. Como se mencionó anteriormente, no
                 está claro hasta qué punto esta información está siendo abiertamente puesta a
                 disposición del socio de una cooperativa.
                Por último, el Art. 5.15 cubre la recuperación de deuda con mayor
                 profundidad. Establece que las cooperativas financieras y uniones de
                 cooperativas centrales deben realizar todos los procedimientos
                 administrativos, judiciales y legales necesarios para recuperar los préstamos a
                 través de cualquier medio lícito y dentro de los límites y las condiciones
                 estipuladas por la ley. No se proporciona ninguna referencia adicional para
                 guiar al lector a las normas y regulaciones en esta área, y la misión no se
                 enteró de ninguna otra ley ni regulación relevante vigente que establezca
                 reglas para el cobro de deudas. El Art. 5.15 permite explícitamente la
                 contratación de terceros para la recuperación de la deuda, siempre y cuando
                 no sean miembros o parientes de la gerencia, la Junta, o cualquier otro comité
                       de la cooperativa, o se encuentren de ninguna otra forma económica
                       relacionados con la cooperativa. Si bien el reglamento estipula que el tercero
                       debe rendir cuenta por lo menos cada tres meses, no hay obligación de
                       informar sobre los métodos utilizados para la recuperación de la deuda por
                       parte del tercero. No existe tampoco el requisito de notificar al prestatario de la
                       delegación de la recaudación de la deuda a un tercero.

                   d. EL Art. 524 del Código Civil permite explícitamente la venta de una deuda a un
                  tercero, incluso sin el conocimiento del prestatario. El Código Civil, sin embargo
                  ordena la notificación del prestatario. La forma de notificación se especifica en el
                  Art. 528, e incluye a través de un notario, telegrama y otras formas "auténticas" de
                  notificación.
                  El marco regulatorio elaborado para cooperativas financieras cubre la venta de
                  una cartera de préstamos en el Art. 5.16, estableciendo normas separadas para la
                  venta de préstamos que están al día, y la venta de la deudas morosas:
                        Las cooperativas financieras pueden vender la cartera vigente en situaciones
                         de falta de liquidez, pero esto requiere una autorización previa del INCOOP.
                         El prestatario tiene que ser notificado por la Junta de esta venta. Para los
                         préstamos en mora, no se requiere autorización previa del INCOOP, pero la
                         cantidad vencida debe ser totalmente provisionada. El precio de venta
                         tampoco puede ser inferior a la cantidad de préstamo original neto de
                         provisiones.
                        Para la venta de préstamos en mora, no hay ningún requisito explícito de
                         informar al prestatario de la venta de su préstamo. Sin embargo, la venta de
                         la cartera de créditos tiene que ser divulgada como parte de los estados
                         financieros, de manera que la Asamblea General puede tomar nota de ello.
                         Llevar la venta de préstamos a la atención de la Asamblea General permite a
                         este gremio convertirse en un foro para la discusión de las prácticas
                         observadas de terceros, y por lo tanto presenta un primer (pero insuficiente)
                         elemento de protección de los consumidores.
                   Según la información recibida en el campo, el uso de terceros como cobradores
                  de deudas y la venta de la cartera de créditos no está aún ampliamente utilizado
                  entre cooperativas. Como están basadas en miembros, las cooperativas suelen
                  ser más reacias a aplicar agresivamente la deuda, lo que también se refleja
                  también en la morosidad más alta y las limitadas cancelaciones realizadas.
                  Además, hay indicios de que las cooperativas cobran tarifas excesivas por
                  llamadas telefónicas, intereses vencidos, etc., como se informa en la evaluación
                  de bancos y compañías de financiamiento (ver Buena Práctica C.8 de la
                  evaluación del sector bancario). Sin embargo, con la creciente competencia de
                  otras instituciones financieras formales, ahora parece haber más interés por parte
                  de las cooperativas en trabajar con terceros para recuperar o vender deuda. Hay
                  algunos indicios de que terceras partes existentes están usando prácticas
                  abusivas de aplicación, lo que merece un mejor control.
Recomendaciones   1.    SEDECO, INCOOP, y BCP, deberían colaborar para evaluar opciones e
                       introducir regulaciones que establezcan normas sobre lo que constituyen
                       prácticas abusivas de cobro de deudas y establecer estándares para acciones
                       permisibles. Esto podría por ejemplo, incluir el establecimiento de límites con
                        respecto a los días y horas de una llamada o visita para realizar el cobro, y el
                        uso de cualquier declaración falsa.
                     2. Por otra parte, el INCOOP debe introducir en el Art. 5.15. y 5.16 del marco
                        regulatorio elaborado para cooperativas financieras la obligación de informar
                        al prestatario de la venta del préstamo o la utilización de un tercero para el
                        cobro de deudas. La información sobre los procedimientos de cobro de
                        deudas también se debe incluir en el contrato, o - si se introduce - en la
                        declaración de puntos clave.
                     3. Cuando se trabaja con terceros para el cobro de deudas, las cooperativas
                        deberían cerciorarse de que el tercero se adhiere a las prácticas de cobro de
                        deudas establecidas en la recomendación 1.
                     4. En caso de que se introduzca un código de conducta para el sector,
                        CONPACOOP o el supervisor del cumplimiento del código debe incluir en su
                        código de conducta general una sección explícita sobre las prácticas de
                        recolección de deudas, y aclarar las sanciones aplicables en caso de
                        incumplimiento.



SECCIÓN D            PRIVACIDAD Y PROTECCIÓN DE DATOS


Buena Práctica D.1   Confidencialidad y Seguridad de la Información del cliente
                         a. Las transacciones financieras de cualquier cliente de una institución
                            de crédito no bancaria deberían mantenerse confidenciales por parte
                            de la institución
                         b. La ley debería requerir que las instituciones de crédito no bancario
                            aseguren que ellas protegen la confidencialidad y seguridad de los
                            datos personales de sus clientes ante cualquier amenaza anticipada
                            o riesgos a la seguridad o integridad de dicha información, así como
                            contra el acceso no autorizado.
Descripción          El marco regulatorio elaborado por cooperativas financieras contempla la
                     confidencialidad de la información de sus miembros y clientes:
                     La Disposición 2.5 "sobre la confidencialidad de la información" establece que las
                     cooperativas, unión cooperativa central, sus líderes/gerentes, representantes
                     legales, asesores y empleados no pueden proporcionar información a terceros
                     sobre los ahorros y/o las operaciones de crédito y sus titulares o beneficiarios,
                     excepto
                       al titular de la cuenta/miembro mismo y/o su representante legal,
                       el Registro de crédito del INCOOP, o la entidad encargada de operarlo,
                       los auditores externos contratados por la cooperativa, que están sujetos a la
                        misma confidencialidad de la información;
                       para fines estadísticos, estudios o información académica, con el requisito de
                        que sólo información global y no personalizada se comparte; y
                       INCOOP, SEPRELAD y/o cualquier otra autoridad judicial que soliciten
                        expresamente información bajo su jurisdicción legal, directamente o a través
                        de INCOOP.
                     Además, la disposición general del Art. 5.8 "De las normas generales para el
                     Comité de Crédito" establece que el comité de crédito respeta y se adhiere a las
                     normas relativas a la confidencialidad de la información. Para el ahorro, el Art. 9.1
                     establece que las cooperativas deben tener procedimientos y sistemas
                     adecuados para asegurar la confidencialidad de la información. Esto se confirma
                     en el Art. 12.11 sobre el mantenimiento de registros, que también contempla que
                     se tomen medidas adecuadas para cerciorarse de la confidencialidad y seguridad
                     de la información. El Art. 12.8 establece los estándares mínimos para los
                     sistemas operativos utilizados en las cooperativas de tipos A, B y C.
                     Además, la resolución 11859/14 sobre el Registro de Crédito INCOOP se refiere a
                     las normas de protección de datos establecidas por las Leyes 1682/01 y 1969/02,
                     que cubren las normas generales de protección de datos en Paraguay.
                     Sin embargo, no hay ninguna disposición formal que responsabilice a las
                     cooperativas por los daños ocasionados a sus miembros a través de una brecha
                     de seguridad que sea responsabilidad de la cooperativa.
Recomendaciones      Conviene establecer disposiciones que en el Art. 2.5 y 12.11 del marco regulatorio
                     elaborado para las cooperativas financieras, que estipulen que las cooperativas
                     han de ser responsables por los daños ocasionados por una violación de
                     seguridad en sus sistemas o por la información transmitida a terceros distintos de
                     los especificados en el Art. 2.5.
Buena Práctica D.2   Informe de Crédito
                        i.   La presentación de informes de crédito debería estar sujeta a una
                             supervisión adecuada, con suficiente autoridad para hacer cumplir
                             las normas.
                       ii.   El sistema de informes de crédito debería de contar con datos
                             precisos, oportunos y suficientes. El sistema también debe mantener
                             los estándares más rigurosos de seguridad y fiabilidad.
                      iii.    El marco legal y regulatorio global para el sistema de informe de
                             crédito debería ser: (i) claro, previsible, no discriminatorio y
                             proporcional y de apoyo a los derechos del consumidor; y (ii)
                             apoyado por mecanismos efectivos de resolución de conflictos
                             judiciales o extrajudiciales.
                      iv.    Los derechos de los consumidores, proporcionales y de apoyo,
                             deberían incluir el derecho del consumidor
                                 (i) a dar su consentimiento para el intercambio de información
                                     basado en el conocimiento de las prácticas de intercambio
                                     de información de la institución;
                                 (ii) a acceder a su informe de crédito de forma gratuita (al menos
                                      una vez al año), sujeto a la debida identificación;
                                 (iii) a saber acerca de una acción adversa en las decisiones de
                                       crédito o condiciones/precios menos-que-óptimos debido a
                                       la información del informe de crédito;
                                 (iv) a ser informado acerca de todas las preguntas dentro de un
                                      período de tiempo, como seis meses;
                                 (v) para corregir la información si contiene errores de hecho o
                                     de obtener la eliminación y señalar (marcar) la información
                                  que está en disputa;
                               (vi) a períodos de retención razonables de historial de crédito; y
                               (vii)a que la información se mantenga de manera confidencial y
                                    con las medidas suficientes de seguridad para prevenir el
                                    acceso no autorizado, uso indebido de datos o la pérdida o
                                    destrucción de datos.
                       v.   Los registros de créditos, el regulador y las asociaciones de
                            instituciones de crédito no bancario deben emprender campañas
                            para informar y educar al público sobre los derechos de los
                            consumidores en los aspectos mencionados, así como las
                            consecuencias de un historial de crédito personal negativo.
Descripción        Para junio de 2014, las cooperativas de tipo A tienen la obligación de reportar la
                  información de crédito en el registro de crédito de reciente creación en el INCOOP
                  (Resolución 11859/14). Para las cooperativas de tipo B, la presentación de
                  informes será obligatoria a partir de enero de 2015, mientras que tales
                  disposiciones aún no se establecieron para las cooperativas del tipo C.
                   En 2009 INCOOP emitió la resolución para la Resolución del Registro de Crédito
                  4238/09, que establece el marco general para el desarrollo de un Registro de
                  Crédito. La resolución 11859/14 complementa y modifica algunas de estas
                  directrices. La nueva resolución establece que todas las cooperativas sujetas a la
                  resolución implementen los mecanismos tecnológicos y de procedimiento para
                  proteger y asegurar la información del cliente. Deben crear reglas y
                  procedimientos claros para la gestión e informar al nuevo Registro de Crédito,
                  entre ellas: (i) obtener el consentimiento escrito de que el prestatario tenga la
                  información incluida en el registro de crédito, (ii) salvaguardar la privacidad de la
                  información, y (iii) informar sobre una base mensual (cinco días después del final
                  de cada mes) los créditos al INCOOP.
                  Para una evaluación de burós de crédito privado y su marco legal, consulte la
                  Sección D4 (tanto la descripción como la recomendación.)
Recomendaciones   1.  INCOOP también debería establecer un plazo para que las cooperativas de
                     tipo C deban informar y utilizar el Registro de Crédito, y establecer las normas
                     básicas para la presentación de informes de las entidades de tipo C en
                     sintonía con el tamaño y la capacidad técnica de estas pequeñas entidades.
                     Según la información recibida durante la misión, el sistema informático del
                     Registro de Crédito ya tendría la capacidad para manejar esta mayor cantidad
                     de información. Será importante contar con información integral sobre el
                     crédito proporcionado dentro del sistema cooperativo para obtener una mejor
                     visión del mercado y ayudar a reducir los costos actualmente elevados para
                     establecer la deuda pendiente de un posible prestatario.
                  2. Como se recomienda en la Sección B1 para bancos, se deben realizar
                     esfuerzos para facilitar el intercambio de información y la colaboración entre
                     el Registro de Crédito del BCP, en el que los bancos y las compañías
                     financieras informan, y el nuevo Registro de Crédito de las Cooperativas. Esto
                     reduciría en gran medida la fragmentación de la información de mercado, y
                     ayudaría a prevenir el sobreendeudamiento de los clientes.
SECCIÓN E            MECANISMO DE RESOLUCIÓN DE QUEJAS


Buena Práctica E.1   Procedimiento Interno de Atención Quejas
                     Los procedimientos de resolución de quejas se deberían incluir en el código
                     de conducta de las instituciones de crédito no bancario y deberían ser
                     monitoreados por la autoridad de control.
Descripción          El marco regulatorio elaborado para cooperativas financieras contempla una serie
                     de cláusulas generales sobre la solución de controversias:
                       En virtud del Artículo. 5.8, el Comité de Crédito es responsable de atender las
                        quejas y observaciones presentadas en el ámbito de los créditos, que fueron
                        presentados por los miembros.
                       Quejas generales, o problemas relacionados con el crédito que no fueron
                        satisfactoriamente abordados por el Comité de Crédito, se pueden presentar
                        ante la Junta (Resolución 14052/96, Art. 79) o ante el Consejo de Supervisión
                        (Ley General de Cooperativas 438/94, Art. 29 e y 76 h).
                      Si bien estas normas establecen canales internos para expresar quejas, no
                     existen pautas claras o estándares mínimos establecidos para recibir y procesar
                     quejas de los miembros, o periódicamente informar a la gerencia o a la Junta de
                     las quejas y mantener estadísticas sobre ellas. Como resultado de ello, no suele
                     haber registros ni informes de esas quejas disponibles en las cooperativas.
                      Como se mencionó antes, algunas cooperativas tienen un código de conducta
                     establecido, pero no hay un código para todo el sector. Una de las cooperativas
                     visitadas ha establecido procedimientos mínimos para atender las reclamaciones,
                     atendiéndolas de manera oportuna, y registrando e informando a la Junta de
                     Supervisión. La información recibida durante las misiones sin embargo indica
                     que esta no es una norma generalizada en el sector.
Recomendaciones      1.  Como no existe código de conducta establecido o contemplado en un futuro
                        próximo, INCOOP debería introducir un requisito en el marco regulatorio para
                        establecer mecanismos de denuncias internas. Esto debería cubrir (i)
                        procedimientos y canales formales para la recepción y procesamiento de
                        quejas, (ii) los plazos máximos de tramitación y resolución de las quejas, (iii)
                        el mantenimiento de registros sobre los mismos. La gerencia y la Junta de
                        una cooperativa deberían recibir regularmente y analizar esta información, y
                        el INCOOP también debería recibir información básica sobre las áreas y
                        número de quejas recibidas. INCOOP y CONPACOOP podrían establecer un
                        grupo de trabajo para determinar estos lineamientos básicos o códigos de
                        conducta para un estándar mínimo en la gestión de reclamos del sector
                        cooperativo.
                     2. Los miembros deberían ser informados acerca de mecanismos y
                        procedimientos internos disponibles. Esto se podría establecer, por ejemplo,
                        mediante la introducción de información en el contrato o declaración de
                        puntos clave para cada producto, y mostrar visiblemente la información sobre
                        los mecanismos de resolución de conflictos en las sucursales. Los miembros
                        deberían estar informados sobre las principales áreas de quejas y el número
                        de reclamaciones recibidas, así como resueltas durante la Asamblea General.
                     3. En caso de que con el tiempo se establezca un código de conducta general,
                        este debería incluir disposiciones para establecer los procedimientos de
                        denuncia internos, así como las herramientas que deben y pueden ser
                        utilizadas para proporcionar en forma oportuna una respuesta y una
                        orientación adecuada para el socio o cliente.
Buena Práctica E.2   Mecanismos Formales de Solución de Disputas
                        a. Se debería establecer un sistema que permita a los consumidores
                           recurrir a recursos asequibles y eficientes (terceros), como un
                           ombudsman, en caso de que la queja ante la institución de crédito
                           no bancario no se resuelva a satisfacción de los consumidores, de
                           conformidad con los procedimientos internos.
                        b. El papel del ombudsman o institución equivalente para tratar los
                           conflictos de los consumidores debería ser dado a conocer al
                           público.
                        c. El ombudsman o institución equivalente deberían ser imparciales y
                           actuar con independencia de la autoridad nominadora, la industria y
                           las partes en controversia.
                        d.   Las decisiones del ombudsman o institución equivalente deberían
                             ser vinculantes para las instituciones de crédito no bancario. Los
                             mecanismos para garantizar la aplicación de estas decisiones
                             deberían ser establecidos y publicados.
Descripción          El marco legal establece dos mecanismos externos de resolución de conflictos
                     para los miembros de las cooperativas:
                       Las violaciones generales de la Ley de Protección al Consumidor pueden ser
                        llevadas a la SEDECO. Sin embargo, SEDECO sólo está iniciando su
                        operación, por lo que no tiene actualmente la capacidad de manejar muchas
                        quejas. Tampoco cuenta con un especialista del sector financiero. Una
                        situación similar se produjo con su predecesor, el departamento dentro del
                        MIC que estaba a cargo de la protección del consumidor y que carecía de la
                        capacidad para aplicar efectivamente la ley y manejar las quejas.
                       La Ley General de Cooperativas, en su Art. 29 e, también contempla que los
                        miembros pueden traer su queja al INCOOP, si las cooperativas han
                        incumplido con el marco legal y regulatorio, así como los estatutos sociales
                        vigentes de la respectiva cooperativa.
                         Algunos miembros hacen uso de este mecanismo, pero en general, esta
                        opción no es ampliamente conocida. Las quejas recibidas de los miembros
                        individuales o de la gerencia/Consejo de cooperativas se distribuyen a varios
                        departamentos dentro del INCOOP, y no se realiza un seguimiento
                        sistemático. Como resultado, no hay información sobre las denuncias
                        recibidas, las áreas de inquietud y la resolución sugerida está disponible más
                        adelante.
                     El sector cooperativo tampoco tiene un sistema establecido dentro de la red o a
                     través de su confederación o federaciones para proporcionar de manera
                     sistemática un recurso de tercera parte asequible y eficiente.
                     Otro ejemplo podría ser el de las asociaciones de consumidores, pero la misión
                     no se enteró de ninguna iniciativa más amplia de éxito establecida.
Recomendaciones   Es de suma importancia que se establezca un sistema, donde los miembros
                  pueden buscar recurso de terceros asequible y eficiente. Por lo tanto, las
                  autoridades financieras y los actores del sector deben explorar opciones
                  conjuntamente para introducir un mecanismo formal de resolución de conflictos
                  extrajudicial. La experiencia internacional sugiere que un mecanismo eficiente
                  para esto podría ser un sistema de ombudsman, ya sea lanzado como parte de
                  una iniciativa pública o desde dentro del sector.
SECCIÓN A                INSTITUCIONES DE PROTECCIÓN DEL CONSUMIDOR


Buena Práctica A.1       Régimen de Protección del Consumidor
                         La ley debe establecer normas claras sobre protección de los
                         consumidores en todos los asuntos de seguros y debe haber arreglos
                         institucionales adecuados para la implementación y la aplicación de las
                         normas de protección del consumidor.
                         a. Debe haber disposiciones legales específicas, que creen un régimen
                            efectivo para la protección de los consumidores minoristas de
                            seguros.
                         b. Las normas deben dar prioridad al rol del sector privado, incluyendo
                            las organizaciones voluntarias de consumidores y las organizaciones
                            de autorregulación.
Descripción              La protección integral de los consumidores en relación con los seguros
                         generalmente implica una competencia leal, la supervisión prudencial y las
                         normas de manejo de negocios. La competencia leal exige igualdad de
                         condiciones entre los proveedores de seguros y la posibilidad de elección de los
                         consumidores. Las principales cuestiones prudenciales incluyen la solvencia de
                         la compañía de seguros, el carácter de aquellos que las controlan y la
                         capacitación de su personal.      Los asuntos relacionados a la conducta
                         empresarial se refieren a la manera que se trata a los consumidores
                         individuales.


                         (a) Marco legal


                         En Paraguay,       la Ley de Seguros (Ley 827/96) incluye           regulaciones
                         prudenciales y hasta cierto punto regulaciones de conducta empresarial. Las
                         regulaciones referentes a la conducta empresarial son también abordadas por
                         las disposiciones generales contenidas en el Código Civil (Ley 1183/85) y la Ley
                         de Defensa del Consumidor y el Usuario (Ley 1334/98). Estas tres leyes son
                         relativamente generales, por ejemplo, y exigen que el texto de los contratos sea
                         claro, legible y comprensible para el cliente y que la publicidad no sea
                         engañosa. La única referencia a las "necesidades e intereses" de los
                         asegurados se encuentra en el Artículo 10 de la resolución 14/96 que crea el
                         registro de agentes, y menciona que los agentes deben asesorar a las personas
                         que buscan un seguro a través de ellos, ofreciendo la cobertura más
                         conveniente para sus necesidades e intereses. Pero no hay otras regulaciones
                         sobre lo que se entiende por esos términos muy generales, o el contenido



6
 Esta sección ha sido preparada por Manuel Pereira. Cubre aquellas compañías de seguros que están formalmente
bajo la supervisión del BCP-SIS.
mínimo de cualquier documento           que    daría   testimonio   de   que   tales
procedimientos han sido cumplidos.


Las disposiciones de las leyes no presentan superposiciones o conflictos en lo
que respecta a su contenido, pero conducen a una cierta duplicidad de oficinas
encargadas de la protección del consumidor. La Ley de Seguros (Artículo 61 e)
establece que el BCP-SIS es la autoridad de supervisión para las Aseguradoras
en todos los aspectos de sus actividades, mientras que la Ley de Defensa del
Consumidor y el Usuario (Artículo 40) establece que las autoridades que
supervisan la implementación real de la ley son el Ministerio de Industria y
Comercio (MIC) y las Municipalidades a nivel local. Esta última función fue
recientemente transferida al Secretario de Defensa del Consumidor y Usuario,
SEDECO, que es un organismo autónomo vinculado al MIC.


En el BCP-SIS, está la División para la Defensa de los Usuarios de Seguros
(DDUS) con una plantilla de cuatro personas. La Resolución SS.SG. Nº 127/09
autoriza a la DDUS a solicitar la colaboración del MIC, pero en la práctica esto
no parece haber conducido aun a ningún tipo de coordinación fluida entre
ambas oficinas.


Ley de Seguros (Ley 827)


La Ley de Seguros fue promulgada en diciembre de 1995. Los Artículos 56 y 61
prevén que el Banco Central del Paraguay (BCP), a través de la
Superintendencia de Seguros (SIS), autorice y supervise a las aseguradoras,
intermediarios de seguros (agentes y corredores) y tasadores de reclamaciones
y ajustadores. Las aseguradoras que operan en Paraguay deben ser una
sociedad anónima o una sucursal de una compañía de seguros extranjera
(Artículo 3). Existen dos tipos de licencias (Artículo 16): por un lado las que
cubren las pérdidas de bienes, proveen garantías y cubren a las personas por
períodos cortos (básico y de propiedad o "no vida") y por otro lado las
compañías de seguros de vida ("vida"). Se permiten las "aseguradoras mixtas"
(aseguradoras que poseen ambas licencias). Por otra parte, en virtud de una
licencia no-vida cualquier aseguradora podría ofrecer productos de seguros de
vida (individuales o grupales) con la condición de que el producto no requiera
mantener reservas matemáticas. Este es el caso cuando el período de cobertura
es de un año o menos (Artículo 16.a).


El requisito de capital mínimo asciende a 500.000 USD por licencia en cada uno
de los dos grupos de empresas (Artículo 17). Las aseguradoras pueden
determinar libremente las primas de seguro aunque el BCP-SIS controla si estas
primas serían insuficientes, abusivas o arbitrariamente discriminatorias (Artículo
15). Todos los contratos y cláusulas especiales, junto con las tasas
correspondientes, o sus cambios, deben presentarse ante la SIS. El acceso al
registro de los contratos de seguro está abierto al público (Artículo 61 h), pero la
información accesible a través de Internet sólo proporciona el nombre de los
planes de seguros presentados por cada Asegurador y la fecha en que fueron
aprobados.


Ciertos tipos de seguros (productos relacionados con la lotería y productos que
proveen garantías financieras puras) (Artículo 13) y las sociedades tontinas
están prohibidos. En ese sentido, la legislación de seguros en Paraguay no es
diferente de lo que está establecido en muchos otros países.


Sin embargo, hay dos tipos de servicios que en la mayoría de los países están
regulados y supervisados por el Supervisor de Seguros respectivo (al menos en
sus aspectos financieros y de solvencia) y que no están cubiertos en el
Paraguay por el BCP-SIS o ningún otro supervisor del sector financiero (en este
sentido hay muy pocos países, siendo uno de ellos Argentina, con la misma
situación con respecto a estos servicios). Estos son
      Los proveedores de servicios funerarios y de entierro: en la mayoría de
       los casos que ofrecen "planes de pre-pago", que implican la recolección
       de pagos regulares durante un cierto período, o mientras el "cliente"
       está vivo. Cuando muere la persona, el proveedor de servicios
       funerarios se encarga de los servicios definidos en el contrato. El
       importe de los pagos depende con frecuencia de la edad del "cliente".
       Este tipo de compañía no paga ninguna indemnización, sino que ofrece
       un servicio que no necesariamente está basado en un arreglo de pre-
       pago. Parece que no se ha discutido si los contratos de prepago deben
       ser considerados seguros y, en consecuencia, deben ser regulados y
       supervisados como tales, o no. Es importante tener en cuenta sin
       embargo, que la Ley de Seguros en Paraguay establece que las
       Aseguradoras deben estar exclusivamente dedicadas a la actividad de
       seguros y la actividad principal de este tipo de compañías no consiste
       en sus planes de prepago.
      Los proveedores de atención de la salud: se trata de entidades que
       ofrecen a sus clientes servicios de atención de salud a cambio de un
       pago regular. Existen diferentes planes con diferentes precios que dan
       acceso a una lista más larga o más corta de pruebas diagnósticas,
       tratamientos y otros servicios de atención de salud. El 26 de octubre de
       1999, la SIS emitió la Resolución SS.RG Nº 008/99 creando el registro
       de las empresas que ofrecen estos servicios en Paraguay (conocidos
       localmente como "Entidades de medicina pre-paga"), ya que se entiende
       que estos servicios son, en sus aspectos financieros, similares a
       seguros. Esta resolución fue impugnada ante el Tribunal y la decisión
       judicial sigue pendiente. Estas entidades todavía están exclusivamente
       bajo la autoridad de la Superintendencia de Salud.


El BCP-SIS tiene la facultad de imponer sanciones graduales que pueden
incluso llegar a la suspensión por un año o retirar la licencia, pero estas
sanciones se refieren a las obligaciones y la conducta como se define en la Ley
de Seguros. Las sanciones se refieren principalmente a aspectos financieros o
el uso de los contratos o primas que no hayan sido presentadas previamente al
BCP-SIS (Artículo 112). La actividad principal de control de la SIS es asegurarse
de que el coeficiente de solvencia de las aseguradoras esté por encima del
mínimo requerido y que las aseguradoras utilicen contratos y tarifas de primas
que fueron presentadas con anterioridad y no objetadas por el BCP-SIS.


En general, la Ley no cubre una amplia gama de asuntos de protección al
consumidor. Los únicos dos temas principales de protección al consumidor que
se mencionan explícitamente en la ley de Seguros se refieren a los contratos de
seguros (que deben ser claros, legibles y comprensibles, Artículo 14) y la
información proporcionada en el material de publicidad debe ser veraz y
completa, y no ser engañosa (Artículo 129). La Ley de Defensa del Consumidor
y el Usuario también se refiere a estos dos aspectos en su Capítulos V y VIII.


Los intermediarios de seguros (agentes y corredores) deben estar registrados en
la SIS. Para registrarse, deben obtener un título universitario específico y cumplir
con ciertos requisitos establecidos por la ley (Artículo 74). Cada dos años, la
inscripción debe ser renovada, y se requiere que el agente haya dedicado por lo
menos 20 horas a cursos o sesiones de desarrollo profesional. También se
requiere que los ajustadores de reclamos se registren en la SIS, pero no existen
cualificaciones especiales específicamente mencionadas para ese propósito.


Código Civil (Ley 1183/85)


El Código Civil contiene disposiciones generales sobre contratos y en el Capítulo
XXIV y XXV (Artículos 1546-1695) también disposiciones específicas para
contratos de seguro. Los seguros deben adoptar la forma de un contrato entre
partes. Al igual que en la mayoría de las jurisdicciones con una sección especial
del Código Civil dedicado a los contratos de seguros, en el Paraguay las
disposiciones del Código Civil tienden a regular cuando un contrato de seguro
es válido y en qué circunstancias podría ser cancelado por cada parte, o
reclamado como nulo y sin efecto . No regula la transparencia, divulgación u
otros asuntos relacionados con la protección de los consumidores.


Ley de Defensa del Consumidor y el Usuario (Ley 1334/98)


Esta Ley fue aprobada en 1998. Establece los derechos básicos de los
consumidores respecto de los servicios, así como bienes y obras. Esta Ley no
menciona explícitamente el seguro, pero las reglas en el Capítulo V (contratos)
y el Capítulo VIII (publicidad) son directamente aplicables a este tipo de
servicios.


Los derechos del consumidor reconocidos por esta ley no se pueden rechazar,
negociar o limitar, y son reconocidos por encima de cualquier otra norma legal,
costumbre, práctica o declaración que pueda contradecirlos Artículo 2).
                  Los consumidores tienen derecho a la libertad de elección y a recibir educación
                  sobre las características de los productos y servicios ofrecidos en el mercado.


                  (b) Papel del sector privado


                  Los consumidores tienen derecho a formar asociaciones de consumidores. El
                  derecho a formar asociaciones es un derecho universal reconocido en la
                  Constitución del Paraguay y en varias otras leyes. La legislación en materia de
                  protección de los consumidores menciona explícitamente que uno de los
                  "derechos fundamentales" de los consumidores en el Paraguay es el derecho a
                  crear asociaciones de consumidores para defender y representar los derechos
                  de los consumidores.


                  Existen varias asociaciones de consumidores, pero ninguna de estas
                  asociaciones es activa en el campo de los seguros ni en el sector financiero en
                  sí. La más activa es ASUCOP "Asociación de Usuarios y Consumidores del
                  Paraguay", que fue creada en el año 1998 (a través del Decreto 7213/00) para
                  promover el consumo sostenible y la protección y defensa de los derechos de
                  los consumidores. Opera principalmente a través de la facilitación de
                  información y el lanzamiento de campañas de concientización.


                  Existe una asociación de aseguradoras "Asociación Paraguaya de Compañías
                  de Seguros" y dos asociaciones de corredores y agentes de seguros
                  "Asociación de Productores de Seguros del Paraguay" y "Federación Paraguaya
                  de Productores y Corredores de Seguros" y una asociación de ajustadores de
                  reclamos de seguros "Asociación de Liquidadores de Siniestros".
                  Ninguna de estas organizaciones actúa como organismo de autorregulación en
                  su respectivo campo dentro del sector de los seguros. Posiblemente tengan la
                  capacidad técnica, con la asistencia de la SIS, para crear sus propios códigos de
                  conducta, pero es cuestionable si podrían estar facultados legalmente para
                  exigir su cumplimiento.


                  La Ley de Seguros establece en su Artículo 62 el "Consejo Consultivo del
                  Seguro" como órgano asesor en el proyecto de Regulación y otros asuntos que
                  el BCP-SIS podría decidir. Las asociaciones de aseguradores, agentes y
                  liquidadores de siniestros están todos representados en este grupo consultivo.
Recomendaciones   1. El BCP-SIS cuenta con las facultades legales necesarias para establecer
                  reglas de conducta empresarial, pero no tiene el mandato formal de regular y
                  supervisar las cuestiones de protección de los consumidores. Debe considerarse
                  la posibilidad de introducir este mandato formal para las compañías de seguros
                  a través de la Ley de Protección del Consumidor y/o la ley orgánica del BCP.


                  2. El BCP-SIS debe desarrollar un marco más detallado y completo para la
                  conducta empresarial, que debe incluir normas sobre la tramitación de
                  reclamaciones, procesos de "conozca a su cliente", ventas engañosas de
                     productos, etc. Las normas deben aplicarse a las entidades aseguradoras, los
                     intermediarios (agentes y corredores) y otros profesionales dentro del sector de
                     seguros. Para esta tarea, el BCP-SIS debe buscar la participación de la industria
                     de seguros a través de la asociación de aseguradores, así como todos los
                     organismos profesionales relacionados con el sector de seguros (agentes,
                     corredores y tasadores y liquidadores de siniestros), pero también se debe tener
                     en cuenta la opinión de las asociaciones de consumidores. La información en
                     este marco debe ser incorporada automáticamente en cada contrato de seguro
                     para crear conciencia de su existencia y de sus derechos a los consumidores y,
                     al mismo tiempo reforzar la aplicación jurídica de estas disposiciones, ya que
                     también se convertirían en una "condición contractual".


                     3. La SIS debe vigilar el cumplimiento de la normas de conducta empresarial e
                     imponer sanciones en caso de incumplimiento. Para ello, debe desarrollarse un
                     enfoque estandarizado, deben asignarse recursos suficientes para la
                     supervisión y aplicación efectivas, y fortalecer las capacidades del personal.


                     4. Los grupos de interés del sector como la Asociación Paraguaya de
                     Compañías de Seguros (APCS) deben desarrollar auto-regulaciones sobre
                     diferentes cuestiones de las actividades de sus miembros con el fin de elevar el
                     perfil de la actividad de seguros en Paraguay y promover el cumplimiento de las
                     buenas prácticas de protección de los consumidores desde el interior del sector.
                     Las auto-regulaciones deben estar de acuerdo con las regulaciones
                     establecidas por el BCP-SIS.


                     5. Las autoridades paraguayas deben tomar una decisión clara sobre lo que se
                     considera un servicio de seguro que debe someterse a la supervisión financiera
                     y de solvencia por la SIS. Esto afecta principalmente los servicios ofrecidos por
                     las instituciones de salud con el nombre de "medicina pre-paga" que está en
                     espera de una decisión de la Corte desde hace muchos años (1999) y los
                     ofrecidos por los proveedores de servicios de funeral y entierro, cuando la oferta
                     planifica el pre-pago de sus servicios.
Buena Práctica A.2   Contratos
                     Debe haber una sección especializada en contratos de seguros en la ley
                     general de seguros o contratos, o idealmente, una Ley de Contratos de
                     Seguros independiente. Esta debe especificar el intercambio de
                     información y los requisitos de divulgación específicos para el sector de
                     seguros, los derechos y obligaciones básicos del asegurador y del
                     tomador del seguro al por menor y tener en cuenta cualquier asimetría del
                     poder de negociación o acceso a la información.
Descripción          Lo ideal sería que la regulación del contrato Business to Consumer (B2C)
                     especifique claramente: (i) el contenido mínimo de un contrato de seguro,
                     diferenciado por la naturaleza fundamental de la cobertura (largo plazo,
                     responsabilidad, propiedad, etc.), (ii) cuando el contrato entra en vigor, (iii)
                     cuando el seguro con cobertura insuficiente justifica la aplicación de la reducción
                     a través de la "regla proporcional", (iv) los requisitos de notificaciones cuando
una aseguradora desea cancelar o modificar un contrato, (v) cómo se interpretan
los contratos en caso de conflicto, (vi) los requisitos mínimos en relación con el
uso de palabras sencillas, tipo de letra, etc., y (vii) qué cláusulas no podrán
incluirse (por ejemplo, el arbitraje obligatorio en los términos de la aseguradora,
etc.).


Al igual que en algunos otros países (por ejemplo, Turquía, Italia), Paraguay no
tiene una sección especializada de contratos de seguros en la ley general de
seguros o contratos, ni una Ley de Contratos de Seguros independiente que
determine los requisitos de intercambio de información y divulgación específicos
para el sector de seguros. Paraguay es uno de los países donde el desarrollo de
los seguros comerciales e industriales precedió el desarrollo del mercado de
seguros de consumidores (al por menor). Como resultado de esto, el corpus de
la ley de seguros no cubre aún adecuadamente B2C. Sin embargo, hay una
sección separada del Código Civil que regula específicamente los derechos y
obligaciones básicos del asegurador y el tomador del seguro al por menor, a la
que la Ley de Seguros refiere directamente. Por otra parte, la Ley de Seguros,
en su Artículo 61, faculta al BCP-SIS para establecer el contenido mínimo de los
contratos de seguro (párrafo h) y la divulgación de la información de los estados
financieros de los activos y pasivos (párrafo k).


Si bien el marco regulatorio para los contratos de seguros en Paraguay toca
algunos de estos temas, las regulaciones siguen siendo deficientes. Un ejemplo
es el caso de los Contratos de Seguro de Vida de Grupo vinculados a
préstamos, que se han vuelto muy frecuentes en Paraguay. El Contrato es
firmado entre la Compañía de Seguros y el Banco (o la entidad financiera que
concede el préstamo), sin involucrar directamente al asegurado, que es el
cliente de la institución financiera que recibe el préstamo. Independientemente
del contenido y la integridad de ese contrato de seguro que afecta a las dos
partes que lo firman (la Aseguradora y la entidad financiera), la cuestión
importante es que el asegurado no es informado adecuadamente acerca de los
términos de este contrato de seguro (a menudo incluso ni es consciente de su
existencia), ni sobre el costo que se le cobra por el mismo.. Para remediar esta
falta de información y transparencia, el BCP recientemente publicó los requisitos
mínimos de información para los préstamos de tarjetas de crédito, ordenando
que el titular de la tarjeta de crédito reciba información sobre el costo del seguro
a través de los estados de cuenta mensuales. No existe tal regulación para los
otros préstamos.


Otras disposiciones, que se incluyen en la Ley de Protección del Consumidor o
en el Código Civil, (por ejemplo, la prohibición de venta de productos por
paquetes, y que obliga que los contratos se redacten en un lenguaje claro) son
de naturaleza demasiado general y tendrían que ser especificados e
incorporados en el marco jurídico y regulatorio emitido por el BCP-SIS a ser
aplicable y exigible.


Por último, las normas y regulaciones establecidas tampoco logran su efecto
                     deseado, ya que existe un conocimiento limitado de los consumidores sobre las
                     restricciones y cláusulas especiales establecidas en sus contratos de seguro.
Recomendación        1. El BCP-SIS debe utilizar el mandato que le confiere el Artículo 61 (sobre todo
                     los párrafos h y k) para establecer estándares mínimos para los contratos de
                     seguro, y regular aún más el intercambio de información y los requisitos de
                     divulgación específicos para el sector de seguros.
                     2. También es importante revisar el Artículo 14, que estipula que los contratos
                     de seguro deben ser escritos de forma clara e imprimirse en un formato de fácil
                     lectura. La interpretación de esta declaración de "clara y comprensible" debe
                     tener en cuenta la capacidad del consumidor para leer y entender el contrato
                     que está firmando.
Buena Práctica A.3   Códigos de Conducta para Aseguradoras
                     a. Debe haber un código de conducta basado en principios para las
                        aseguradoras que sea elaborado en consulta con la industria de
                        seguros y las asociaciones de consumidores pertinentes, y que sea
                        supervisado y aplicado por un organismo oficial o un organismo de
                        autorregulación efectivo.
                     b. Si existe un código de conducta basado en principios, las
                        aseguradoras deben darlo a conocer y difundirlo al público en general
                        a través de los medios adecuados.
                     c. El código basado en principios debe ser ampliado con códigos
                        voluntarios para aseguradoras en cuestiones específicas de los
                        productos o canales de seguros.
                     d. Cada código voluntario mencionado asimismo debe publicarse y
                        difundirse.
Descripción          No existe un código de conducta para seguros en Paraguay.
Recomendaciones      Debe desarrollarse un código de conducta en un amplio proceso de consulta
                     con la industria. Debe incluir:
                        Para la venta y distribución de productos de seguros: equidad, integridad y
                         claridad del material promocional, información precontractual y "datos
                         clave".
                        Medidas para el control de los arreglos de intermediación de seguros y el
                         uso, la capacitación, la remuneración y el control de los agentes. Esto
                         también debe incluir la divulgación al consumidor del estado de cualquier
                         intermediario e información relacionada (por ejemplo, cantidad de comisión
                         pagada, comprobación de la adecuación de la póliza, dar un periodo 'de
                         reflexión', etc.).
                        Información sobre renovación y cambios en el contrato.
                        Para las reclamaciones de seguros: provisión de detalles claros por escrito
                         sobre los procedimientos a seguir en caso de una reclamación de seguro,
                         prohibiendo el rechazo de una solicitud de no divulgación que no es
                         material, o que surge de la falta de claridad de las preguntas de la
                         aseguradora para el proceso de suscripción.
                        Con respecto a las quejas (incluyendo cualquier descontento con el manejo
                         de una reclamación): provisión de datos claros por escrito sobre los
                         procesos a ser utilizados, la obligación de las aseguradoras de tratar de
                         manera justa, efectiva y con prontitud cualquier reclamación, notificación
                         adecuada a los consumidores de la existencia del proceso de quejas y cómo
                         acceder a él, la designación de una persona/departamento adecuado para
                         tratar de manera independiente con las reclamaciones y mantener los
                         registros de las mismas, así como los plazos para dar al consumidor una
                         respuesta completa por escrito.
Buena Práctica A.4   Otras Arreglos Institucionales
                     a. La supervisión prudencial y la de protección del consumidor pueden
                        ser ubicadas en agencias independientes o presentarse en una sola
                        institución, pero la asignación de recursos entre la supervisión
                        prudencial y la protección de los consumidores debe ser adecuada
                        para permitir la implementación efectiva de las normas de protección al
                        consumidor.
                     b. El sistema judicial debería proporcionar credibilidad a la aplicación de
                        las normas de protección del consumidor financiero.
                     c. Los medios de comunicación y las asociaciones de consumidores
                        deberían desempeñar un papel activo en la promoción de la protección
                        del consumidor en el ámbito de los seguros.
Descripción          a. Supervisión Prudencial y Protección del Consumidor


                     Las regulaciones de supervisión prudencial y de conducta del mercado están
                     asignadas al BCP-SIS. El BCP-SIS cuenta con una División para la Defensa del
                     Usuario de Seguros (División de Defensa del Usuario de Seguros ). Esta oficina
                     cuenta con un equipo de cuatro personas formalmente asignadas a ella y ofrece
                     asesoramiento técnico y legal a los usuarios que se acercan a ella, así como
                     apoya al BCP-SIS en su proceso de supervisión general. No tiene autoridad
                     para verificar la adhesión al marco de la Ley de Protección del Consumidor (Ley
                     1334/98).


                     La inspección in situ de las compañías de seguros puede incluir la asistencia de
                     la DDUS pero no existen procesos claros escritos de lo que la verificación debe
                     comprender en el ámbito de protección del consumidor/conducta empresarial.


                     El BCP-SIS emitió el 28 de octubre de 2009, la Regulación SS.SG. Nº 127/09,
                     que incluye un formulario estándar para presentar al SIS cualquier queja en los
                     casos en que una aseguradora no asiste correctamente una reclamación. Sin
                     embargo, esto no parece ser plenamente implementado:
                            La forma estándar de presentar quejas no es de fácil acceso para los
                             consumidores (no se puede encontrar en el sitio web de BCP, ni en el
                             Internet, los sitios web de la aseguradora ni en el sitio de ninguna
                             asociación relacionada con el sector de los seguros).
                            A pesar de que la regulación establece que el DDUS debe presentar un
                             informe de sus acciones cada seis meses, no existen estadísticas sobre
                             las denuncias presentadas ante la DDUS.
                       Por diferentes causas, no existe una coordinación fluida y efectiva entre
                        la DDUS y el MIC (ahora SEDECO).
                       En las instalaciones de las aseguradoras visitadas, no se observaron
                        carteles o señales que expliquen el proceso a seguir para presentar
                        denuncias ante la DDUS y refieran a la forma oficial a llenar para ese
                        propósito.


                La Secretaría de Protección al Consumidor (SEDECO) tiene la autoridad en las
                áreas de protección al consumidor definidas por la Ley 1334/98. Esto incluye
                seguros, pero SEDECO no tiene los recursos ni la experticia para hacer frente a
                quejas relacionadas con productos financieros. Sin embargo, si se observa una
                violación de la ley de protección al consumidor por parte de cualquier
                aseguradora, tendría la facultad de imponer una sanción.


                b. Sistema judicial


                Las decisiones finales sobre los conflictos relativos a cuestiones de seguros
                deben resolverse en los tribunales, pero estos aún no consideran conceptos
                como "venta engañosa" de un producto de seguro. Este concepto no está
                claramente definido en ninguna de las leyes que regulan el seguro. La única
                referencia que el equipo de la misión encontró fue la Resolución 14/96, el
                Artículo 10, que incluye entre las obligaciones de los agentes y corredores la de
                asesorar a sus clientes, y ofrecerles la cobertura más conveniente para sus
                necesidades e intereses.


                c. Medios de comunicación y asociaciones de consumidores


                Los medios impresos reportan de vez en cuando casos relacionados a los
                diferentes tipos de problemas de protección de los consumidores, pero estos
                rara vez involucran a los seguros, a excepción de un conflicto reciente que
                involucró un de seguro de vida colectivo combinado con tarjetas de crédito y
                créditos de consumo.


                La asociación de consumidores ASUCOP participó en la campaña contra las
                tasas abusivas de primas de seguros de vida colectivos aplicados por algún
                seguro de vida colectivo vinculado a los créditos de consumo.
Recomendación   1. Como primer paso, el BCP-SIS, en coordinación con la SEDECO, debe
                   implementar plenamente la Regulación SS.SG. Nº 127/009 y cerciorarse de
                   que la información sobre el proceso de quejas en el BCP-SIS esté a
                   disposición del público.
                2. Un programa integral de inspección in situ específico para la verificación de
                   las medidas de protección de los consumidores adoptadas por las
                   aseguradoras, agentes y corredores debe definirse, documentarse y
                   ejecutarse formalmente. La participación de SEDECO en el proceso también
                   sería aconsejable, al menos en su fase de definición.
Buena Práctica A.5   Cláusulas de Agrupación y Vinculación
                     Cada vez que un asegurador realiza un contrato con un comerciante u
                     otorgante de crédito (incluyendo bancos y empresas de arrendamiento
                     financiero) como un canal de distribución de sus contratos, ninguna
                     agrupación (incluyendo la aplicación de la adhesión a lo que legalmente es
                     un solo contrato), vinculación u otro trato excluyente debe llevarse a cabo
                     sin que el consumidor sea informado y pueda optar por rechazarlo
Descripción          La agrupación y la vinculación de la cobertura de seguro a otros contratos no
                     están prohibidas claramente. El Artículo 14 de la Ley de Defensa del
                     Consumidor y el Usuario establece que la venta de un producto o servicio no
                     puede estar condicionada a la compra de otro producto o servicio, a menos que
                     el uso o la naturaleza del producto o servicio haga que se ofrezcan como un
                     "paquete". Esta redacción deja margen para la interpretación.
                     El 27 de abril de 2000 el BCP autorizó a bancos y compañías financieras a
                     actuar como corredores de seguros, con sujeción a la Ley de Seguros (Ley 49,
                     Resolución Nº 9 del Consejo de Administración del BCP). El 10 de Octubre de
                     2000 la Regulación BCP-SIS SS.RG. Nº 03/00 abrió el registro a bancos y
                     compañías financieras que deseaban registrarse como corredores de seguros.
                     Estas entidades tienen la obligación de crear un departamento especializado
                     como "corredor de seguros", que contará con personal que debe pasar el mismo
                     tipo de exámenes de conocimiento y capacitación técnica que se requiere para
                     registrar a un agente de seguros. Esta regulación prohíbe específicamente a los
                     bancos y compañías financieras utilizar exclusivamente una compañía de
                     seguros, o no respetar el derecho de sus clientes a elegir libremente su agente o
                     corredor. Los bancos y las compañías financieras están obligados a incluir en
                     las propuestas de seguros escritas a sus clientes una nota en referencia a su
                     libertad de elección de agente de seguros y aseguradora, de conformidad con el
                     Artículo 6 de la Ley de Defensa del Consumidor y el Usuario. Por último, esta
                     Regulación prohíbe cualquier cláusula que pueda implicar una aceptación tácita
                     del seguro propuesto, así como el condicionamiento de la venta de un producto
                     o servicio a la compra de otro producto o servicio. Sin embargo, también
                     presenta la misma excepción según lo especificado en el Artículo 14 de la Ley
                     de Defensa del Consumidor y del Usuario, a saber, que se ofrezcan como
                     paquete debido a la costumbre, el uso o la naturaleza del producto o servicio.
                     En la práctica, la agrupación de los seguros de vida (mediante contratos de
                     seguros de vida colectivos) con préstamos ha sido y sigue siendo una práctica
                     habitual. Esto crea situaciones claras de conflicto de intereses. Los bancos y las
                     compañías financieras reciben comisiones muy altas por sus servicios de
                     corretaje, que se transmiten a sus clientes a través de primas muy altas. El
                     cliente no tiene la libertad de elección del contrato de seguro al solicitar un
                     préstamo, por lo que no puede elegir el seguro que mejor se adapte a él y sea el
                     más asequible. Para frenar esta práctica generalizada, el BCP introdujo normas
                     de transparencia detalladas sobre el costo del seguro para que sean dadas a
                     conocer a los consumidores, y el BCP-SIS emitió una regulación específica
                     (Regulación SS.SG. N ° 45/13) introduciendo una comisión máxima del 30%
                     sobre la prima en el caso de seguros de vida. Esta comisión máxima se introdujo
                     para mitigar los abusos de mercado observados en el caso de seguros de vida
                     colectivos vinculados a los créditos de consumo y tarjetas de crédito. Sin
                     embargo, parece que todavía no se ha alcanzado el control total de los altos
                     precios pagados por estos seguros. Las tasas administrativas no cuentan como
                     comisiones, por lo que no están cubiertos por este límite del 30 por ciento. Por lo
                     tanto, los bancos o compañías financieras podrían asignarse parte de esa carga
                     administrativa para compensar el apoyo administrativo proporcionado.
Recomendación        1. SEDECO y BCP-SIS deben aclarar de forma conjunta si se permite la
                     agrupación de productos de seguros con préstamos u otros servicios financieros
                     en virtud del Art. 14 de la Ley de Protección al Consumidor. El marco regulatorio
                     del BCP-SIS debe ser ajustado en consecuencia para aclarar si, y en qué
                     condiciones está permitido.
                     2. Para evitar situaciones de conflicto de intereses, las regulaciones deben
                     especificar claramente los requisitos de transparencia y divulgación de
                     información, incluyendo la provisión de opciones de por lo menos 2 o tres
                     seguros, y ordenar una descripción más clara de lo que implica la cobertura del
                     seguro (eventos asegurados, cantidad cubierta y exclusiones). Además, es
                     importante definir qué situaciones deben dar a los consumidores la posibilidad
                     de optar por no tomar parte



SECCIÓN B            DIVULGACIÓN Y PRÁCTICAS DE VENTA


Buena Práctica B.1   Prácticas de Venta
                     a. Las aseguradoras deben asumir la responsabilidad de la información
                        relacionada con el producto provista al consumidor por parte de sus
                        agentes (es decir, los intermediarios que actúan por la aseguradora).
                     b. Los consumidores deben ser informados si el intermediario que les
                        vende un contrato de seguro (conocido como póliza) está actuando en
                        favor de ellos o del asegurador (es decir, en este último caso, el
                        intermediario tiene un contrato de agencia con el asegurador).
                     c. Si el intermediario es un corredor (es decir, actúa en representación
                        del consumidor), el consumidor debe ser informado en el momento del
                        primer contacto con el intermediario si la aseguradora pagará una
                        comisión al intermediario. El consumidor debe tener el derecho de
                        exigir la divulgación de la comisión y demás gastos pagados a un
                        intermediario para contratos de ahorro a largo plazo. El consumidor
                        siempre debe ser informado de las cantidades de las comisiones y
                        otros gastos pagados en cualquier contrato de inversión a prima.
                     d. Se debe prohibir al intermediario cumplir papeles de intermediación y
                        de agencia para una clase general de seguros dada. (es decir, vida y
                        discapacidad, salud, seguros generales, seguros de crédito)
                     e. Cuando un banco es el intermediario, el proceso de venta debe
                        garantizar que el consumidor entienda en todo momento que él o ella
                        no está comprando un producto bancario o un producto garantizado
                        por el banco.
                     f.   Las sanciones, incluyendo multas significativas y, en el caso de los
                  intermediarios, la pérdida de la licencia, deben aplicarse en caso de
                  incumplimiento de cualquiera de las disposiciones anteriores.
Descripción   a. Si bien las aseguradoras tienen permitido vender sus contratos a sus clientes
              directamente (sin la intervención de ningún intermediario), dependen en la
              práctica de los agentes (individuos) y corredores (empresas) para la distribución
              de sus productos. A un número limitado de estos agentes se les paga a través
              una combinación de salario y comisión y podrían estar comercialmente
              vinculados a una aseguradora. El modelo dominante de negocio, para productos
              individuales, implica el uso de agentes "independientes" pagados a comisión.
              Desde el año 2000, la "Bancaseguros" (seguros vendidos por bancos y otras
              instituciones financieras que, en el caso de Paraguay deben incluir también las
              cooperativas) está permitida. La regulación exige que cuando tales instituciones
              venden seguros en sus locales deben hacerlo con personal debidamente
              capacitado que debe aprobar los mismos exámenes que los agentes
              registrados.
              En general, las aseguradoras no son responsables de la información
              relacionada con el producto proporcionada por los agentes si la aseguradora no
              ha producido la información. En general, las aseguradoras no tienen un fuerte
              control sobre sus agentes ya que un contacto directo entre el asegurador y el
              tomador del seguro sería interpretado negativamente por el agente/corredor
              como una interferencia en la relación con sus clientes. Sin embargo, algunas
              entidades ejercen un control más fuerte sobre los agentes que venden sus
              productos, mientras que en la mayoría de los casos el control es mínimo.
              No existe una regla específica que responsabilice a la aseguradora por la
              información proporcionada por el agente o corredor si no participó en su
              elaboración. En este sentido, como una especie de protección (aunque no
              aborda directamente el problema) hay que señalar que el asegurado tiene
              derecho a abandonar el seguro durante un periodo de 30 días contado a partir
              de la recepción del contrato si las condiciones de la póliza de seguro difieren de
              las de la propuesta.
              Por otra parte, cabe señalar que los agentes y los corredores cuentan con una
              licencia, y deben cumplir con ciertos requerimientos regulares de capacitación.
              Hasta cierto punto esto podría mitigar parte de la brecha mencionada en cuanto
              a la responsabilidad de la compañía de seguros sobre la información
              proporcionada por el agente/corredor, siempre y cuando la aseguradora tenga
              establecido cierto desarrollo de capacidades y supervisión de la calidad del
              servicio prestado.
              En la práctica, las aseguradoras no han adoptado suficientes medidas para
              controlar el proceso de ventas seguido por los agentes que venden sus
              productos, como la práctica del "cliente misterioso" u obtener alguna
              retroalimentación de sus asegurados.


              b. La regulación de seguros requiere que los consumidores reciban información
              adecuada sobre la naturaleza de la relación entre el agente/corredor y la
              compañía de seguros. Cuando existe un posible conflicto de intereses, el agente
              o corredor debe revelar cómo recibe su remuneración. La Regulación de
              Seguros (Resolución SS.SG. Nº 143/12) establece que:
   los términos y condiciones entre ellos y sus clientes
   sus vínculos con la compañía de seguros (solo intermediario, o intermediario
    con poder legal para representar a la Aseguradora, etc.
   Cuando existe un posible conflicto de intereses, deben declarar sobre qué
    base se les paga (comisiones acordadas).


No existe control/supervisión formal establecidos para verificar hasta qué
medida esta regla está siendo seguida por agentes/corredores.


c. La obligación de revelar cómo se está pagando al agente se introdujo en el
año 2012, Regulación Nº 143/12 SS.SG, pero en el año siguiente (2013) la SIS
emitió la Regulación SS.SG Nº 45/13 desechando la obligación de divulgación
de la comisión en los casos en que la comisión del agente/corredor es igual o
inferior al 30% de la prima. En la práctica, nunca se da a conocer al consumidor
el importe de la comisión. De hecho, después de la reforma solamente las
comisiones superiores al 30% deben divulgarse, pero, teniendo en cuenta que el
30% es la comisión máxima permitida legalmente, si fuera el caso, no tendría
sentido esperar que un agente/corredor informe a su cliente que está recibiendo
comisiones por encima del máximo legal permitido.


d. La Ley de Seguros sólo menciona que los agentes/corredores no deben
presentar o sugerir ninguna información con la intención de engañar o inducir a
error al consumidor.
No hay ninguna mención explícita en la regulación sobre un corredor actuando
en representación del asegurado y el asegurador en la misma transacción. La
Regulación Nº 143/12 SS.SG establece que los agentes/corredores deben
adoptar, en su caso, los requerimientos mínimos de gobernanza establecidos en
el Principio Básico de Seguros Nº 7 de la IAIS (como figura en la Regulación Nº
92/12 SS.SG). La Regulación Nº 108/10 SS.SG requiere que los
agentes/corredores provean a sus clientes información completa y relevante
antes de la firma del contrato y también luego de que el seguro entre en vigor,
pero estas son declaraciones generales relativamente difíciles de interpretar en
la práctica, y no se ha implementado un control formal de la interpretación e
implementación efectiva de estos principios


 e. Si bien los bancos o corredores relacionados con los bancos con frecuencia
actúan como intermediarios en negocios grupales, y se han emitido regulaciones
respecto de las comisiones máximas y la divulgación del costo del seguro ante
el consumidor, no hay pruebas de que los consumidores sean conscientes de
quien efectivamente proporciona la cobertura del seguro.


 f. El BCP-SIS tiene el poder de sancionar, incluyendo la emisión de multas
mayores y el retiro de la licencia de agentes y corredores. Sin embargo, la ley y
sus regulaciones no proporcionan una orientación clara sobre las diferentes
acciones que podrían ser consideradas como mala conducta profesional y las
                     reglas para evaluar la gravedad de las faltas.

Recomendación        1. Establecer obligaciones más detalladas de divulgación para los
                        aseguradores y los agentes/corredores a los asegurados (o el asegurado en
                        el caso de pólizas colectivas) con el fin de concienciar a los consumidores
                        sobre la existencia de la cobertura de seguros (con una declaración clara,
                        en su caso, de las exclusiones) y el costo de la misma.
                     2. Introducir algún grado de co-responsabilidad de la aseguradora en el
                        proceso de ventas seguido por los agentes, específicamente sobre la
                        información facilitada a los asegurados. Las mejores prácticas
                        internacionales sugieren que la aseguradora debe ser considerada
                        responsable por cualquier información incorrecta sobre sus productos
                        proporcionada por el agente.
                     3. Los contratos de seguros emitidos deben ser enviados a los asegurados con
                        una "nota" que recomienda la comparación inmediata de los términos del
                        contrato con los de la propuesta del seguro
                     4. Por último, las sanciones aplicables a los agentes, que el BCP-SIS puede
                        emitir, deben ser evaluadas y revisadas para dar al BCP-SIS las
                        herramientas adecuadas para sancionar la mala conducta observada por los
                        agentes.
Buena Práctica B.2   Material de Publicidad y Venta
                     a. Las aseguradoras deben garantizar que sus materiales y
                        procedimientos de publicidad y ventas no induzcan a error a los
                        clientes. Deben establecerse límites regulatorios en los retornos de
                        inversión utilizados en las proyecciones de valor de seguros de vida.
                     b. Las aseguradoras deben ser legalmente responsables de todas las
                        declaraciones realizadas en los materiales de comercialización y venta
                        que producen en relación con sus productos.
                     c. Todos los materiales publicitarios y de ventas deben ser fácilmente
                        legibles y comprensibles por el público en general.
Descripción          a. La Ley de Protección del Consumidor (Ley 1334/98), en su Artículo 35
                     prohíbe cualquier tipo de publicidad engañosa. La Ley de Seguros (Ley 827/96),
                     Artículo 129, también prohíbe la publicación de cualquier anuncio o información
                     que sean falsos, incompletos o ambiguos sobre seguros o reaseguros que
                     puedan dar lugar a interpretaciones erróneas.


                     En cuanto al retorno de la inversión utilizado en las proyecciones e ilustraciones
                     de seguros de vida, hay que señalar que actualmente, hay 34 compañías de
                     seguros con licencia de las cuales sólo siete tienen licencia para seguros de
                     vida. De estas 7 sólo 1 ofrece productos de vida que no son de un año. Como
                     aparentemente no se ofrece ahorro a través de los seguros, no existen normas
                     específicas para este tipo de productos.


                     b. Las aseguradoras son responsables de toda la información que proporcionan
                     y el material de ventas que producen, pero no son responsables de la
                     información que los agentes podrían dar a sus clientes fuera de la información
                     producida por la compañía de seguros.


                     c. Tanto la Ley de Seguros y la Ley de Protección al Consumidor establecen que
                     todo el material de marketing y ventas debe ser fácilmente legible y
                     comprensible. En algunos casos, la interpretación de esta declaración podría
                     tener un componente subjetivo ya que está estrechamente vinculada con la
                     educación financiera de los consumidores.
                     No hay control regular o formal por parte de la SIS de que este material cumple
                     con esa norma.
Recomendación        Debe otorgarse al DDUS la función de verificar que el material de marketing y
                     ventas cumple los requisitos de claridad y es comprensible. Esto no debe
                     interpretarse como una exigencia de aprobación previa del material de marketing
                     por parte del BCP-SIS, sino más bien como una tarea de verificación continua
                     (por ejemplo, a través de compradores misteriosos) que debe ser abordada por
                     el BCP-SIS.
Buena Práctica B.3   Comprender las necesidades de los clientes
                     Debería requerirse al intermediario u oficial de ventas que obtenga
                     suficiente información sobre el consumidor para garantizar que se le esté
                     ofreciendo un producto adecuado. La investigación formal de hechos debe
                     ser especificada para los productos de ahorro e inversión a largo plazo y
                     estos datos deben conservarse y estar disponibles para su inspección por
                     un número razonable de años.
Descripción          No existe ningún requisito legalmente exigible para obtener suficiente
                     información sobre el consumidor para asegurar el ofrecimiento de un producto
                     adecuado. De acuerdo con el BCP-SIS, no existen tales requerimientos formales
                     establecidos actualmente para la venta de productos de seguros. Sin embargo,
                     la Regulación 14/96 del BCP-SIS, que crea el registro de agentes y corredores y
                     establece sus obligaciones (Artículo 10 del Anexo 1), menciona que los agentes
                     deben aconsejar a las personas que deseen obtener un seguro a través de ellos
                     y ofrecer la cobertura que se adecue a sus necesidades e intereses.
                     Ninguno de los procesos de venta descritos por las aseguradoras encuestadas
                     contiene alguna acción explícita para verificar que los agentes entienden las
                     necesidades de los consumidores. Sin embargo, es importante tener en cuenta
                     que casi el 50% del mercado de seguros en el Paraguay es de seguros para
                     automóviles, y el 13% es de seguros de vida (de los cuales el 97% son contratos
                     de seguros colectivos de un año). Por lo tanto, no se ofrecen una amplia gama
                     de productos y opciones, y en la mayoría de los casos, la principal diferencia
                     entre los productos se basa sólo en la prima.
Recomendación        1. Las normas de conducta empresarial impuestas por el BCP-SIS (o un código
                     de prácticas adoptado para la industria de seguros) debe incluir:
                           El requerimiento de que el asegurador (o su agente o corredor)
                            compruebe la idoneidad de la póliza y su adecuación al cliente.
                           Si no se provee ningún consejo, se debe requerir que el asegurador
                            destaque esto, y aclare por qué no lo hizo.
                     Estos procesos deben documentarse formalmente, y se debe entregar una copia
                     al asegurado o, en el caso de seguros colectivos, a los asegurados. El BCP-SIS
                     debe evaluar periódicamente la documentación para verificar si se ofrecieron
                     productos apropiados, y se recogió suficiente información sobre el cliente.
                     2. En vista de la naturaleza subdesarrollada del mercado de seguros en
                     Paraguay, sería prematuro establecer disposiciones específicas para contratos
                     de seguros como vehículos de ahorro a largo plazo y productos de inversión.
                     Sin embargo, esto se debe introducir, una vez que se desarrolla el mercado.
Buena Práctica B.4   Periodo de Reflexión
                     Debe haber un período de reflexión razonable asociado con cualquier
                     inversión tradicional o contrato de ahorro de vida a largo plazo luego de la
                     entrega de la información de la póliza, para hacer frente a posibles venta
                     por presión y ventas engañosas.
Descripción          Las inversiones y ahorros a largo plazo actualmente no se canalizan a través de
                     productos de seguros en Paraguay.
                     La Ley de Protección del Consumidor (Ley 1.334 / 98) establece como norma
                     general, aplicable a todos los contratos, un período de reflexión de 7 días
                     comprendido entre la firma del contrato en determinadas circunstancias
                     (contrato firmado de forma remota). En el caso del seguro de vida incluido con
                     un crédito, el seguro es un contrato colectivo firmado entre el banco o institución
                     financiera, y la aseguradora. Además, este tipo de seguro provee una cobertura
                     a corto plazo del riesgo de muerte y no es un contrato de inversión o ahorro.
                     Este principio debe interpretarse
                     El Código Civil establece en su Artículo 1556 que si las condiciones del contrato
                     de seguro difieren de la propuesta del seguro, se supondrá que el asegurado
                     está aceptando las nuevas condiciones, a menos que las rechace durante el
                     primer mes luego de la recepción del contrato. Una vez más, el hecho de que las
                     partes firmantes son la institución financiera y el asegurador hace que este
                     Artículo del Código Civil no sea directamente aplicable.
Recomendación        Es importante aclarar y regular los períodos de reflexión de los productos de
                     seguros, especialmente de aquellos vinculados con otro producto como un
                     crédito o que contienen alguna opción de inversión. Dada la falta de desarrollo
                     del mercado de ahorro a largo plazo, este último no es una necesidad inmediata.
Buena Práctica B.5   Declaración de Puntos Clave
                     Debe adjuntarse una Declaración de Puntos Clave a todas las ventas y
                     documentos contractuales, divulgando los factores clave del producto o
                     servicios del seguro en letra grande.
Descripción          La declaración de los puntos clave no se menciona en ninguna ley, regulación o
                     código de conducta en Paraguay. Según el BCP-SIS, actualmente no existe
                     establecido dicho requerimiento. Ninguna compañía de seguros visitada por la
                     misión presentó un resumen de las condiciones esenciales del producto para
                     sus clientes potenciales. El material promocional de algunas empresas era mejor
                     que otros en poner de relieve algunas características clave del contrato, pero en
                     general quedaban cortos en proveer un resumen de los datos principales.
Recomendación        1. El marco regulatorio debe introducir el requerimiento de que las aseguradoras
                     comprueben que sus agentes/corredores ofrezcan a sus clientes un resumen de
                     datos estandarizado de las principales características y costos de los productos,
                     así como información sobre los mecanismos de solución de conflictos
                     disponibles, tanto en el seguro como también opciones públicas y privadas
                     alternativas disponibles para el cliente
                     2. La declaración de puntos clave debe ser probada antes de su introducción
                     para cerciorarse de que la información proporcionada sea clara y fácilmente
                     comprensible para los clientes. También debe incluir información sobre los
                     mecanismos de solución de conflictos disponibles.
                     3. A largo plazo, SEDECO deber explorar opciones para ampliar también el
                     mandato para proveer a los clientes un resumen de datos estandarizado para
                     todos los tipos de servicios prestados similares al seguro (véase A1)
Buena Práctica B.6   Competencia Profesional
                     a. El personal de ventas y los intermediarios que asesoran sobre los
                        contratos de seguros y los venden deben tener calificaciones
                        suficientes, en función de la complejidad de los productos que venden.
                     b. Los requerimientos educativos para los intermediarios que venden
                        productos de seguros de ahorro a largo plazo e inversión deben ser
                        especificados, o por lo menos aprobados por parte del regulador o
                        supervisor.
Descripción          a. La Ley de Seguros (Ley 827/96) establece que los agentes y corredores
                     deben estar registrados en la SIS. Para registrarse por primera vez, los
                     candidatos tienen que obtener primero un título universitario específico. Los
                     agentes registrados y los corredores deben renovar su licencia cada dos años y
                     se les solicita que tengan por lo menos 20 horas de desarrollo profesional
                     continuo durante esos dos años. El contenido de los cursos es aprobado por el
                     BCP-SIS y las asociaciones de agentes/corredores están con frecuencia
                     encargadas de proponer el contenido y organizar los cursos.
                     El BCP-SIS mantiene contactos regulares con la Universidad con el fin de
                     mantener actualizado el plan de estudios de la titulación que dará acceso al
                     registro de los agentes de seguros.


                     b. No se ofrecen productos de ahorro a largo plazo o de inversión a través de
                     productos de seguros en Paraguay. Los requisitos educativos para estos
                     productos forman parte del programa de estudios para convertirse en un agente,
                     pero, como este tipo de productos prácticamente no se ofrece en el mercado, no
                     existe una cultura significativa sobre estas cuestiones entre los agentes. En esta
                     etapa todavía es prematuro considerar el seguro como un posible vehículo para
                     canalizar los ahorros o inversiones a largo plazo.
Recomendación         El proceso y los requisitos a seguir establecidos para acceder a la profesión de
                     agente de seguros parecen garantizar su competencia profesional. Sin embargo,
                     estos requisitos no cubren todavía con suficiente profundidad y especialización
                     los problemas relacionados con el ahorro y la inversión a largo plazo, ya que las
                     aseguradoras paraguayas no ofrecen este tipo de productos. Si el mercado se
                     desarrolla en el futuro, la SIS tendría que revisar con los académicos de la
                     Universidad el contenido de los programas a seguir para obtener ese grado (la
                     "actualización y reciclaje" de los agentes ya registrados también deberá
                     considerarse).
Buena Práctica B.7   Divulgación de la Situación Regulatoria
                     a. En toda su publicidad, ya sea a través de la prensa, televisión, radio o
                        de otra manera, la aseguradora debe revelar: (i) que está regulada, y (ii)
                        el nombre y la dirección del regulador.
                     b. Todos los intermediarios de seguros deben tener una licencia y la
                        prueba de la licencia debe estar fácilmente disponible para el público
                        en general, incluso a través de internet.
Descripción          a. Según el BCP-SIS, en la actualidad no existe ningún requerimiento
                     legalmente exigible para que una aseguradora divulgue: (i) que está regulada, y
                     (ii) el nombre y la dirección del regulador. En la práctica, algunas aseguradoras
                     no incluyen esta información en sus oficinas, ni en su material promocional así
                     como tampoco proporcionan una copia de su licencia en sus sitios web.
                     Cada mes, el BCP-SIS publica la lista de las aseguradoras con licencia, su
                     calificación y algunos de los ratios financieros. Al mismo tiempo, el BCP-SIS
                     publica una lista de entidades que han sido reportadas ofreciendo servicios de
                     seguros (como portadores o intermediarios) y que no cuentan con una
                     autorización adecuada para eso.


                     b. Los intermediarios de seguros que son agentes/corredores están obligados a
                     tener licencia y estar registrados en el BCP-SIS. La lista de los agentes y
                     corredores registrados es accesible en el sitio web de la SIS. El contenido de los
                     cursos que se deben seguir para convertirse en un agente de seguros, y los
                     cursos de Desarrollo Profesional Continuo solicitados para renovar la licencia
                     cada dos años deben ser aprobados por la SIS
Recomendación        1. Sería recomendable introducir el requerimiento de que todos los proveedores
                     de seguros y/o servicios similares a los seguros deban revelar si están o no
                     regulados, y por quién.
                     2. SEDECO y BCP-SIS deben colaborar para evaluar la mejor opción para la
                     emisión de este requerimiento para cubrir los proveedores de servicios similares
                     a los seguros que no están registrados y regulados por el BCP-SIS.
Buena Práctica B.8   Divulgación de la Situación Financiera
                     a. El regulador o supervisor debe publicar informes anuales sobre el
                        desarrollo, la salud, la fuerza y la penetración del sector de los
                        seguros, ya sea como un informe especial o como parte de los
                        requisitos de información y rendición de cuentas en virtud de la ley
                        que lo regula.
                     b. Las aseguradoras deben ser obligadas a revelar su información
                        financiera para permitir que el público en general forme su opinión
                        sobre la viabilidad financiera de la institución.
                     c. Si las calificaciones de capacidad de pago de reclamaciones creíbles
                        no están disponibles, el regulador o supervisor debe publicar
                        periódicamente información suficiente sobre cada aseguradora para
                        que un comentarista informado o intermediario pueda formar una
                        visión de la fortaleza financiera relativa de la aseguradora.
Descripción          a. El BCP-SIS no publica un informe anual exhaustivo sobre el desarrollo, la
                     salud, la fuerza y la penetración del sector de los seguros, pero ofrece en su sitio
                     web información estadística y financiera detallada de cada aseguradora.


                     b. La Ley de la Actividad Aseguradora requiere que las compañías de seguros
                     publiquen sus estados financieros auditados en las publicaciones oficiales
                     pertinentes y medios de comunicación. Por otra parte, cuando un consumidor
                     toma una póliza, él / ella puede pedir una copia del estado financiero de la
                     compañía de seguros.


                     c. El BCP-SIS publica cada mes en dos periódicos, y en su sitio web, la
                     información sobre las calificaciones de las aseguradoras, incluyendo 10 ratios de
                     rendimiento financiero (reclamaciones y gastos a las primas, retorno, etc.). El
                     BCP-SIS también incluye en su publicación mensual como advertencia una lista
                     de entidades que han sido detectadas ofreciendo servicios de seguros (como
                     aseguradoras o agentes/corredores), pero que no están autorizadas ni
                     registradas en el BCP-SIS.
Recomendación        1. El BCP debe incluir más información financiera sobre el sector de seguros al
                     publicar las estadísticas y evaluaciones del sector financiero en general.
                     2. La información financiera mensual detallada sobre las aseguradoras que se
                     publica en el sitio web del BCP debe ser más fácilmente accesible y
                     comprensible para los consumidores y usuarios.



SECCIÓN C            MANEJO Y MANTENIMIENTO DE CUENTAS DE CLIENTES


Buena Práctica C.1   Manejo de la Cuenta del Cliente
                     a. Los clientes deben recibir información periódica sobre el valor de su
                        póliza en el caso de seguros de ahorro y contratos de inversión. Para
                        los contratos de ahorro tradicionales, esto debe ser proporcionado al
                        menos cada año, sin embargo deben producirse declaraciones más
                        frecuentes para los contratos ligados a inversiones.
                     b. Los clientes deben tener un medio para disputar la exactitud de las
                        transacciones registradas en la declaración dentro de un plazo
                        estipulado.
                     c. Las aseguradoras deben estar obligadas a divulgar el valor en efectivo
                        de un contrato tradicional de ahorro o inversión ante la demanda y en
                        un plazo razonable. Además, debe proporcionarse una tabla que
                        muestre los valores de efectivo proyectados en el momento de entrega
                        del contrato inicial y en el momento de cualquier ajuste posterior.
                     d. Debe proporcionarse a los clientes avisos de renovación un número
                        razonable de días antes de la fecha de renovación de las pólizas de no-
                        vida. Si una aseguradora no desea renovar un contrato también debe
                        proporcionar un plazo de preaviso razonable.
                     e. Las reclamaciones no deben ser negables o ajustables si se descubre
                        la no divulgación en el momento de la reclamación, pero es irrelevante
                          para la causa inmediata de la reclamación. En tales casos, la
                          reclamación puede ser ajustada en función del déficit de la prima o de
                          la imposibilidad de recuperar los reaseguros.
                     f.   Las aseguradoras deben tener el derecho de cancelar una póliza en
                          cualquier momento (que no sea después de producirse una
                          reclamación - ver arriba) si se puede establecer no divulgación
                          substancial.
Descripción          a, b, y c. No hay prácticamente ningún producto de inversión de seguros o
                     productos con valor en efectivo vendidos en Paraguay.


                     d. No parece haber ningún requerimiento legalmente exigible de proveer a los
                     clientes avisos de renovación antes de la fecha de renovación de las pólizas ni
                     que serán notificados si el asegurador no desea renovar un contrato. La SIS
                     informó que corresponde al tomador del seguro recordar pagar cualquier prima
                     de renovación.


                     e. y f. Las aseguradoras pueden cancelar una póliza de no divulgación, pero la
                     no divulgación tiene que ser sustancial. La materialidad o importancia relativa se
                     define en el Código Civil (Artículo 1549) como cualquier información que, si la
                     aseguradora hubiera sabido al suscribir el contrato, la habría conducido a
                     rechazar el riesgo o aceptarlo bajo diferentes condiciones.
Recomendación        1. El BCP-SIS debe introducir un requerimiento para que las compañías de
                     seguros proporcionen un aviso de renovación a los asegurados con suficiente
                     anticipación.
                     2. Si los productos de inversión seguros comienzan a ser ofrecidos en el
                     mercado, el BCP-SIS también debe regular los requisitos de información y de no
                     divulgación que la compañía de seguros debe enviar regularmente a los
                     asegurados de productos de seguros de ahorro e inversión.



SECCIÓN D            PRIVACIDAD Y PROTECCIÓN DE DATOS


Buena Práctica D.1   Confidencialidad y Seguridad de Información de Clientes
                     Los clientes tienen derecho a esperar que sus transacciones financieras se
                     mantengan confidenciales. La ley debe proteger la confidencialidad y
                     seguridad de los datos personales de sus clientes, contra amenazas
                     anticipadas o riesgos a la seguridad o integridad de dicha información, y
                     contra el acceso no autorizado.
Descripción          La ley que establece las normas para el tratamiento de la "información privada"
                     (Ley Nº 1682) se emitió en enero de 2001. Esta regulación no parece imponer
                     requerimientos detallados para el tratamiento de la información personal tal
                     como se encuentra en las economías más avanzadas en lo referente a la
                     seguridad de los sistemas en que se encuentran los datos, así como las
                     circunstancias en las que los datos pueden ser compartidos.
                     En septiembre de 2002, la Ley 1682 fue modificada por la Ley 1969, pero los
                     cambios introducidos no cambian significativamente la profundidad y amplitud
                     general de la regulación anterior.
                     Los clientes tienen derecho a acceder a las copias de los datos sobre ellos,
                     saber qué uso se le da a los mismos, así como también corregir cualquier error.
                     La información sobre deudas pendientes de pago no reclamadas judicialmente
                     debe ser eliminada de estos registros tres años después de la fecha de
                     vencimiento. La información sobre las deudas reclamadas judicialmente que se
                     pagaron también deben ser retiradas tres años después del pago. La
                     información sobre liquidaciones judiciales tiene un período de cinco años
                     después de la decisión de la Corte.
                     La información financiera debe ser actualizada permanentemente, y aquellas
                     personas o empresas que mantienen las bases de datos deben introducir la
                     nueva información en un máximo de 4 días a partir de la fecha en que la recibió.
Recomendación        1. La regulación sobre el "tratamiento de la información privada" no establece
                     ningún órgano especializado con la capacidad de análisis de la seguridad, el
                     contenido y uso de cualquier base de datos que contiene información privada, ni
                     la obligación de comunicar la existencia de dichas bases de datos de las
                     personas o entidades que crearon de esas bases de datos, incluso si son para
                     su propio uso.
                     2. Es importante que para todas las bases de datos que contienen "información
                     privada o personal" haya una persona responsable de las medidas de seguridad
                     implementadas, para las actualizaciones y el uso de la información. Sería
                     conveniente crear un organismo especializado al que se deba declarar
                     oficialmente la existencia de todas las bases de datos que contienen información
                     personal o privada, que sea responsable de las mismas, de las medidas de
                     seguridad adoptadas para controlar el acceso y el registro de los que las han
                     consultado.



SECCIÓN E            MECANISMOS DE RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS


Buena Práctica E.1   Solución de Conflictos Internos
                     a. Las aseguradoras deben proporcionar una vía interna de reclamación y
                        resolución de conflictos a los asegurados.
                     b. Las aseguradoras deben designar empleados para manejar las quejas
                        de los asegurados al por menor.
                     c. Las aseguradoras deben informar a sus clientes de los procedimientos
                        internos de resolución de conflictos.
                     d. El regulador o supervisor debe investigar si las aseguradoras cumplen
                        con sus procedimientos internos en materia de protección de los
                        consumidores.
Descripción          a. Los seguros distinguen entre "reclamaciones" (es decir, pedir a la
                     aseguradora que pague bajo los términos de un contrato de seguro) y 'quejas'
                     (que significa quejarse de la negativa de un asegurador ante una reclamación u
                     otra presunta mala conducta).
El BCP-SIS previamente tomó la posición de que ambas, las quejas y
reclamaciones están sujetas a los términos del contrato de seguro, y son un
tema de servicio al cliente más bien que de protección del consumidor. El
enfoque de su supervisión ha sido en las reclamaciones, en particular en la
suficiencia de las reservas y si los contratos y tasas de seguro se presentaron y
registraron en el BCP-SIS antes de ser utilizados


Las aseguradoras visitadas informaron que tenían departamentos especiales
para atender las reclamaciones. Por lo que el equipo de la misión pudo
constatar, los procedimientos de tramitación de reclamaciones oscilan entre
burocráticos y accesibles. Algunas aseguradoras (especialmente aquellas que
dan cobertura a organizaciones internacionales y su personal) afirmaron tener
una línea telefónica disponible las 24 horas al día y 7 días a la semana, donde
todas las llamadas se graban. En algunos casos, la evaluación de la
reclamación podría incluir la inspección por un experto designado y remunerado
por el asegurador (por ejemplo, inspección del lugar del accidente); y/o la
obtención de una valoración de un tasador registrado en el BCP-SIS. Los
tasadores y los ajustadores de reclamaciones deben actuar de forma
independiente, pero es más frecuente que sean contratados y pagados por las
compañías de seguros. El asegurado tiene el derecho de designar y utilizar un
tasador y ajustador de reclamación pero que tendría que pagar por su cuenta.


Las aseguradoras entrevistadas informaron que sí recibieron algunas quejas
acerca de sus decisiones sobre las reclamaciones, pero que estas denuncias
fueron casi siempre resueltas a nivel de la empresa. No mantienen ninguna
estadística o registro de la naturaleza, resolución o incluso el número de quejas.
Informaron que los consumidores podrían escalar sus quejas al BCP-SIS (una
gran aseguradora mencionó que esto sucedió alrededor de 5 o 6 veces al año,
una aseguradora de tamaño medio mencionó 2 casos en los últimos diez años).
Sin embargo, la misión no pudo obtener más detalle de las aseguradoras o el
BCP-SIS.


Todas las aseguradoras explican en sus sitios web la forma de proceder en el
caso de una reclamación (cuando se produce el evento cubierto por el contrato
de seguro). Sin embargo, esto no parece aplicarse al caso en que el tomador o
beneficiario quiere levantar una queja o disputa sobre el servicio prestado por la
aseguradora. Todas las aseguradoras informaron que las reclamaciones se
resolvieron a entera satisfacción del asegurado, pero esta opinión no fue
compartida por las asociaciones de consumidores u otras personas que el
equipo de la misión entrevistó. La información recibida indica más bien que los
clientes no consideran que vale la pena disputar con las aseguradoras, ya que
los términos legales establecidos en los contratos son difíciles de disputar, y las
aseguradoras están mejores dotadas económicamente para manejar las largas
disputas judiciales.
                     b, y c. El equipo de la misión no encontró ninguna aseguradora que haya
                     designado empleados o publicado procedimientos escritos establecidos para la
                     tramitación de denuncias o quejas No parece ser la práctica de las pólizas de
                     seguro, o materiales promocionales, establecer los detalles de cómo los clientes
                     pueden hacer una denuncia si no están satisfechos. Esto parece contradecir lo
                     establecido en la Resolución Nº 127/09 SS.SG que establece un formulario
                     oficial para presentar quejas en la DDUS del BCP-SIS, y requiere que las
                     aseguradoras tengan en sus locales signos visibles que expliquen el proceso y
                     que presenten el formulario oficial.


                     d. El equipo de la misión no encontró procedimientos de quejas documentados
                     que la SIS podría utilizar para comparar y comprobar. Sin embargo, el plan de
                     inspección in situ puede incluir la asistencia de un miembro del personal de la
                     DDUS para comprobar el manejo del proceso de quejas de los asegurados,
                     aunque no se dieron detalles sobre lo que comprende esta verificación.
Recomendación        1. El BCP-SIS debe aprobar una regulación para establecer procedimientos
                     escritos sobre la verificación de la gestión del proceso de queja de las
                     aseguradoras. Al mismo tiempo, la Resolución Nº 127/09 SS.SG que establece
                     una forma estándar para comunicar al DDUS cualquier queja sobre
                     reclamaciones no pagadas, debe ser mejor publicitada y aplicada.
                     2. Las aseguradoras y el BCP-SIS deben tomar las medidas necesarias para
                     mantener estadísticas adecuadas sobre las quejas (con el detalle del
                     asegurado, la naturaleza de la reclamación y la resolución final).
Buena Práctica E.2   Mecanismos Formales de Solución de Conflictos
                     a. Se debe establecer un sistema que permita a los consumidores recurrir
                        a recursos asequibles y eficientes (terceros), como un ombudsman o
                        corte, en caso de que la queja ante la aseguradora no se resuelva a
                        satisfacción del consumidor, de conformidad con los procedimientos
                        internos.
                     b. El papel del Defensor del Pueblo o institución equivalente en el manejo
                        de conflictos de los consumidores debe ser dado a conocer al público.
                     c. El Defensor del Pueblo o institución equivalente deben ser imparciales
                        y actuar con independencia de la autoridad nominadora y la industria.
                     d. Las decisiones del Defensor del Pueblo o institución equivalente deben
                        ser vinculantes para las aseguradoras. Los mecanismos para
                        garantizar la aplicación de estas decisiones deben ser establecidos y
                        publicitados.
Descripción          La Ley de Seguros no establece ningún procedimiento específico, fuera de los
                     procedimientos judiciales, para tratar los conflictos relacionados con los
                     productos de seguros, que no pudieron ser resueltos directamente entre el
                     asegurador y el asegurado. Por lo tanto, en principio, estos tienen que
                     resolverse en los tribunales. Las aseguradoras informaron que hubo muy pocos
                     casos judiciales relacionados con los seguros.
                     Sin embargo, la Resolución SS.SG. Nº 112/10 establece la mediación como una
                     forma alternativa para la solución de conflictos entre las compañías de seguros y
                     los usuarios de seguros, aún cuando este mecanismo no se menciona en el
                contrato de seguro. La DDUS debe informar sobre esta posibilidad en los casos
                de quejas que lleguen hasta él. Se supone que también los agentes y
                corredores deben informar a sus clientes en los casos de reclamaciones
                rechazadas por el asegurador. El Centro de Arbitraje y Mediación de Paraguay
                está explícitamente designado como mediador reconocido para estas
                situaciones, pero esta es una organización privada que cobra cuotas de
                participación que tendrían sentido sólo para los debates que implican cantidades
                muy altas. Nos dijeron en el Centro de Arbitraje y Mediación que no han
                participado todavía en ningún caso de reclamación de seguro.


                Órganos del Estado
                La División para la Defensa del Asegurado (del BCP-SIS) informó que los casos
                judiciales llevados adelante por consumidores son muy raros. Acompañó casos
                de seguros individuales que fueron referidos por los consumidores, y para los
                que tiene el poder de proveer asesoramiento. Cuando corresponde, la DDUS
                puede suspender o retirar la licencia de una compañía de seguros (esta
                situación nunca ocurrió), pero carece de la facultad de imponer sanciones
                administrativas menores (como una amonestación pública o una multa).
                Además, el BCP-SIS se ve restringido por los recursos limitados. La resolución
                SS.SG Nº 31/14 emitida el 9 de mayo de 2014 asigna tres personales al DDUS,
                pero no hay ninguna descripción de sus funciones, ni del perfil o experiencia
                necesaria de este personal. La DDUS toma alrededor de 60 casos de seguros
                en representación de los consumidores por año, si bien no mantiene ninguna
                estadística sobre estas intervenciones.


                La Secretaría de Protección al Consumidor (SEDECO) ha sido creada
                recientemente como un organismo autónomo, vinculado al Ministerio de
                Industria y Comercio. La SEDECO no tiene la experiencia ni los recursos para
                hacer frente a las quejas de los usuarios de seguros, si bien tiene la capacidad
                de imponer sanciones administrativas (como una amonestación pública o una
                multa).


                Resolución alternativa de conflictos
                No existe un mecanismo para que los consumidores obtengan compensación
                económica y efectiva contra las aseguradoras a través de un ombudsman u otro
                órgano alternativo de resolución de conflictos.
                No existe una entidad o arreglos entre empresas para la resolución de la
                distribución de los costos entre dos aseguradoras que intervienen para
                proporcionar indemnización en relación con un incidente.
Recomendación    1 La DDUS debería tomar medidas más efectivas para hacer cumplir la
                Resolución SS.SG Nº 127/09 que establece una forma estándar para la
                comunicación al BCP-SIS de las quejas relacionadas con la resolución de
                reclamaciones que deben ser claramente publicitadas en las oficinas de la
                aseguradora. La DDUS debe tomar también medidas relacionadas con la
                protección de los consumidores en otras cuestiones relacionadas con el seguro,
                no sólo a las reclamaciones.
                     2. La actividad de la DDUS debe ser transparente y de conocimiento público,
                     con la emisión de estadísticas regulares sobre sus intervenciones.
                     3. En el mediano plazo, debe considerarse la posibilidad de introducir un
                     régimen de Defensor del Pueblo para facilitar la solución de conflictos



SECCIÓN F            RÉGIMEN DE GARANTÍAS E INSOLVENCIA


Buena Práctica F.1   Régimen de Garantías e Insolvencia
                     a. Con excepción de los regímenes que cubren el seguro obligatorio (y
                        posiblemente seguro a largo plazo), los regímenes de garantía de
                        insolvencia no deben ser alentados para el seguro debido a la
                        naturaleza opaca de la industria y las posibilidades de riesgo moral. La
                        gobernanza fuerte y la supervisión prudencial son mejores
                        alternativas.
                     b. Deben establecerse arreglos nominales para el demandado para los
                        seguros obligatorios como seguro de responsabilidad civil de terceros
                        para vehículos para cubrir situaciones en las que no hay un asegurado
                        culpable.
                     c. Los activos que cubren las reservas matemáticas de seguros de vida y
                        pasivos de pólizas de contratos de inversión deben ser segregados o
                        por lo menos apartados, y los asegurados de largo plazo deben tener
                        acceso preferencial a dichos activos en caso de liquidación.
Descripción          a. No hay régimen de garantía de insolvencia para los seguros en Paraguay. La
                     Ley de Seguros otorga autoridad al BCP-SIS para supervisar la situación
                     financiera de las compañías de seguros. En cuanto a la Gobernanza, más
                     recientemente, la Regulación SS.SG. Nº 032/13 impone que los informes
                     elaborados por los Consejos Directivos, los altos directivos y los comités
                     internos (auditoría, contraloría, actuariales y otros servicios tercerizados) de las
                     aseguradoras deben adoptar los estándares y directrices derivados del Principio
                     Básico 8 de la IAIS (Gestión de Riesgos y Control Interno).


                     b. No existe seguro obligatorio en Paraguay.


                     c. Casi no hay seguro de vida a largo plazo en Paraguay (alrededor del 97% de
                     las primas de seguros de vida son de Seguro de Vida Colectivo a plazo, sobre
                     una base anual); los asegurados tienen preferencia sobre los demás
                     acreedores.
Recomendación        1. El seguro de automóvil está en proceso de ser introducido como obligatorio.
                     Cuando se introduzca esta nueva legislación, es importante establecer en
                     paralelo la regulación necesaria para cubrir por lo menos las situaciones donde
                     no hay asegurado culpable.
SECCIÓN A                 ARREGLOS INSTITUCIONALES


Buena Práctica               El marco legal y regulatorio establece arreglos institucionales claros para
                              regular y hacer cumplir la protección de los consumidores de los servicios
                              financieros digitales.
                             Existen los arreglos o mecanismos necesarios para asegurar la cooperación
                              interinstitucional para las áreas de autoridad superpuestas y/o poco claras.
                                                     8
Descripción               En septiembre de 2014 , todos los emisores de dinero electrónico entrarán
                                                                                           9
                          bajo la supervisión del BCP. La Resolución No. 6 de 2014 sobre dinero
                          electrónico introdujo una nueva licencia para la creación de emisores de dinero
                          electrónico (Entidad de Medio de Pago Electrónico, o "EMPE"). Las EMPEs
                          tienen que solicitar la autorización previa del BCP, y estarán sujetas a su
                          supervisión (Art. 20). Se espera que ambos jugadores existentes en el mercado,
                          Tigo y Personal, soliciten la presente autorización. Para solicitar una licencia
                          para convertirse en una EMPE, debe proporcionarse la siguiente documentación
                          al BCP (Art. 9):


                          1. "En caso en que la EMPE y el proveedor de servicios de telecomunicaciones
                             sean diferentes personas jurídicas que no están relacionados, [la EMPE]
                             debe presentar:
                                   a.1) El contrato(s) firmado con el proveedor de servicios de
                                        telecomunicaciones que permitirá a la EMPE proporcionar los
                                        servicios autorizados en la presente Regulación.
                                   a.2) La certificación emitida por CONATEL verificando que los contratos
                                        presentados se ajustan a los estándares y regulaciones vigentes en
                                        el marco regulatorio de las telecomunicaciones [...].
                          2. En el caso de que un proveedor de servicios de telecomunicaciones



7
  La sección fue preparada por Sarah Fathallah, con la orientación proporcionada por Jennifer Chien. Se basa en
principios generales en materia del marco jurídico e institucional, que se complementa con material de orientación
disponible, tales como:
 -Banco Mundial (2014), Servicios Financieros Digitales Responsables: Protección del Consumidor en un Entorno
Electrónico, presentación en preparación para el Foro de Finanzas Responsables V
-Alianza Para la Inclusión Financiera (2014), Protección del Consumidor en Servicios Financieros Móviles, Nota de
Orientación Nº 13
 -GSMA (2012), Principios de Privacidad Móviles: Fomentar un marco de privacidad centrado en el usuario para el
ecosistema móvil, Documento Versión 1.0
 -CGAP (2010), Protección de los Consumidores de la Banca sin Sucursales: Objetivos de Política y Opciones
Regulatorias, Focus Note 64
8
  El plazo previsto en la regulación se establece para mediados de junio de 2014, pero una prórroga de tres meses
puede ser solicitada al BCP.
    9
La Resolución nº 6, Acta n ° 18 de Fecha 13 de marzo de 2014, Regulación de Medios de Pagos Electrónicos.
                             constituya la EMPE, debe presentar:
                                 b.1) Las condiciones técnicas y económicas para la prestación de los
                                      servicios de telecomunicaciones que permiten la prestación de los
                                      servicios autorizados en la presente Regulación.
                                 b.2) La certificación emitida por CONATEL verificando las condiciones
                                      técnicas y económicas para que la prestación de servicios de
                                      telecomunicaciones se ajuste a las normas y regulaciones vigentes
                                      en el marco regulatorio de las telecomunicaciones".
                         Los documentos mencionados representan los únicos pre-requisitos para la
                         licencias de las EMPEs, y no hay requerimientos en lo que se refiere a
                         proporcionar planes de negocio, estructura corporativa, finanzas, accionistas, o
                         equipos de gestión y consejos directivos idóneos dentro de la regulación.


                         Varias entidades están involucradas en los arreglos de supervisión de
                         conducta del mercado para emisores de dinero electrónico, según el tipo
                         de persona jurídica que representan y si ofrecen o no contratos
                         electrónicos (Véase la Tabla 1). Además de introducirse bajo la supervisión del
                         BCP, las EMPEs también caen bajo el mandato general de protección del
                         consumidor de la Secretaría de la Defensa del Consumidor (SEDECO), que
                         puede llevar cuestiones a los tribunales e imponer sanciones a cualquier
                         proveedor de bienes y servicios de acuerdo a las disposiciones del Capítulo XIV
                         de la Ley de Protección del Consumidor. Además, en los casos en que las
                         EMPEs son también empresas de telecomunicaciones, también están dentro del
                         ámbito de la Comisión Nacional de Telecomunicaciones (CONATEL), de
                         acuerdo con el Capítulo II de la Ley 642 de 1995 (Ley de Telecomunicaciones).
                         Y, por último, independientemente si el EMPE es una empresa de
                         telecomunicaciones o no, en caso de que proporcione contratos electrónicos y
                         acepte firmas electrónicas, también entra bajo la autoridad de aplicación, del
                         Ministerio de Industria y Comercio (MIC), según el Art. 38 de la Ley 4.017 de
                                                                               10
                         2010 (Ley de Firmas y Contratos Electrónicos) . La existencia de estos
                         diferentes mandatos institucionales plantea el riesgo de posibles
                         superposiciones. Por ejemplo, si hubieran cuestiones relacionadas con los
                         contratos electrónicos emitidos por una EMPE, que teóricamente cae bajo la
                         competencia de ambos, BCP (en su calidad de supervisor de EMPE) e MIC (en
                         su calidad de autoridad de control de contratos electrónicos). Mientras que el
                         equipo de la misión no se ha reunido con ni evaluado la capacidad de aplicación
                         de CONATEL e MIC, existen preocupaciones en cuanto a si el BCP y la
                         SEDECO tendrán los recursos suficientes para la supervisión de la conducta del
                         mercado de las EMPEs. Esto está demostrado por sus recursos humanos
                         limitados para supervisar la conducta de mercado de las entidades financieras
                         ya autorizadas, y el hecho de que no utilizan, de forma sistemática, muchas de
                         las herramientas específicas que son más apropiadas para monitorear la
                         conducta del mercado, como los compradores misteriosos, grupos de enfoque
                         de clientes y encuestas, revisión de material publicitario o un análisis sistemático


10
  Modificada por Ley 4610/12 que transfiere la autoridad de aplicación del Instituto Nacional de Estándares y
Tecnología (INTN) al Ministerio de Industria y Comercio.
                         de las quejas de clientes introducidas en los diferentes servicios de mediación
                         ofrecidos.




                                                                SEDECO      BCP        CONATEL      MIC
                          Emisores de dinero electrónico
                          - Si una compañía que no es de        ●           ●          ◌
                          telecomunicaciones se asocia
                          con una empresa de
                          telecomunicaciones
                          - Si es una empresa de                ●           ●          ●
                          telecomunicaciones
                          - En ambos casos, si utiliza                                              ●
                          contratos electrónicos
                          Agentes
                          Todos los agentes no bancarios        ●           ●
                         ◌ No cae bajo la supervisión de CONATEL, pero requiere la certificación
                         previa.


                         Los arreglos institucionales para la supervisión de la conducta del
                         mercado aplicables a los agentes no bancarios son más directos, y caen
                                                                                         11
                         en el ámbito de BCP-SIB y SEDECO. Resolución 1 de 2011 (Resolución de
                         Agentes no Bancarios) coloca agentes, aunque indirectamente, bajo el ámbito
                         de BCP-SIB. Antes contratar agentes no bancarios, los bancos, compañías
                                                                           12
                         financieras, están obligados y pronto las EMPEs también lo estarán, a solicitar
                         una autorización del BCP-SIB (Art. 2.2.), proporcionando una serie de
                         documentos, entre ellos una copia del contrato entre la entidad financiera y el
                         agente no bancario. Este contrato se utiliza como una forma de que el BCP-SIB
                         se asegure que ciertos pre-requisitos de conductas de mercado se tengan en
                         cuenta (por ejemplo, los contratos deben incluir cláusulas de privacidad de datos
                         y responsabilidad de proveedores). Una vez que el agente obtiene la
                         autorización, se requiere que las entidades financieras informen de forma activa
                         los datos mensuales sobre el número y ubicación de sus agentes no bancarios
                         al BCP-SIB (Art. 4), y se mantendrán a disposición del BCP-SIB de forma
                         pasiva, determinados documentos y/o información (Art. 3.14.), incluyendo los
                         manuales de operación aplicables a sus actividades de agentes no bancarios,
                         los procedimientos y políticas para la selección, capacitación y supervisión de
                         los agentes no bancarios, así como los informes de las entidades en cuanto a
                         Riesgo y/o Unidades de Auditoría Interna pertinentes a los controles internos


11
   Resolución nº 1, Acta n ° 70 de Fecha 22 de noviembre de 2011, Regulación Para El Uso de los
Corresponsales no Bancarios.
12
    El Art. 17 de la Resolución sobre Dinero Electrónico permite que las EMPEs contraten y capaciten redes de
agentes.
                 establecidos para las operaciones de agentes no bancarios. Estos informes,
                 junto con los datos mensuales sobre los agentes, son analizados por el BCP-SIB
                 a través de la supervisión basada en archivos. Sin embargo, el BCP-SIB aún no
                 ha comenzado a realizar inspecciones in situ en los locales de los agentes.
                 Además, los agentes no bancarios también caen bajo el mandato general de
                 protección al consumidor de la SEDECO, pero esta Secretaría recién formada
                 carece de los recursos internos y la experticia relacionada con el sector
                 financiero para la aplicación efectiva de su mandato general de protección del
                 consumidor.
Recomendación    1. Para asegurar la supervisión efectiva de la conducta del mercado de las
                    EMPEs, los arreglos institucionales y los mandatos legales entre SEDECO,
                    BCP, CONATEL, y MIC deben ser evaluados y las funciones y
                    competencias de ejecución individuales aclaradas. Luego de esta
                    evaluación, los mecanismos de coordinación (por ejemplo, realizar
                    inspecciones y controles conjuntos) y el intercambio de información deben
                    ser implementadas.
                 2. En línea con las recomendaciones relacionadas con el fortalecimiento de la
                    capacidad de supervisión del BCP-SIB para monitorear y asegurar de
                    manera efectiva el cumplimiento de las entidades bajo su supervisión, se
                    deben desarrollar procedimientos para la supervisión in situ de los agentes
                    no bancarios.
                 3. Además de la supervisión in situ, debe considerarse la posibilidad de
                    desarrollar supervisiones basadas en archivos y herramientas de monitoreo
                    de mercado como compradores misteriosos, grupos de enfoque de
                    clientes/encuestas, así como revisiones periódicas de los materiales de
                    publicidad y quejas de los clientes.



SECCIÓN B        MARCO LEGAL Y REGULATORIO


Buena Práctica      Un marco legal y regulatorio integral adecuado para la protección del
                     consumidor está establecido para los servicios financieros digitales.
                    El marco legal y regulatorio aplicable a los proveedores de servicios
                     financieros digitales promueve la libre competencia entre proveedores y
                     sectores.
Descripción      El marco legal y regulatorio en apoyo al desarrollo de los servicios
                 financieros digitales es relativamente incipiente. Establece normas y
                 parámetros mínimos para los servicios respectivos, y también incluye
                 algunas disposiciones          básicas  de protección al consumidor
                 conjuntamente con la aplicación del marco general de protección del
                 consumidor. El marco legal y regulatorio para los servicios financieros digitales
                 en Paraguay se puede dividir en cuatro categorías: (i) los pagos, (ii) la emisión
                 de dinero electrónico, (iii) el uso de agentes, y (iv) las firmas y contratos
                 electrónicos. Mientras que algunas de estas leyes y regulaciones contienen
                 disposiciones relacionadas con la protección del consumidor (que se resumen
                 en la Tabla 2), los proveedores de servicios financieros digitales deben, en
                                                                                                 13
                         teoría, también cumplir con las disposiciones de la Constitución, el Código
                                                                            14
                         Civil, la Ley General de Protección del Consumidor que se aplica a todos los
                         "bienes y servicios"(Art. 3), así como el marco jurídico aplicable a los
                         proveedores de telecomunicaciones, cuando sea pertinente. La complejidad de
                         las leyes y marcos hace que sea difícil para los proveedores de servicios
                         comprender y cumplir con todas las disposiciones que son aplicables a ellos.


                         Pagos


                         Existe un extenso cuerpo de leyes y regulaciones sobre pagos en Paraguay. La
                                                     15
                         Resolución No. 1 de 2012 sobre los Sistemas de Pago aborda una variedad de
                         disposiciones relacionadas con la protección del consumidor, en particular sobre
                         la transparencia y la divulgación, así como la responsabilidad del proveedor, que
                         todas las "entidades participantes" en los sistemas de pago deben cumplir (Libro
                         I, 2.).


                         Dinero Electrónico


                         La Resolución sobre Dinero Electrónico emitida recientemente por el BCP-SIB
                         establece la base legal para la emisión de dinero electrónico en Paraguay. En
                         esta regulación, el dinero electrónico se define como un "valor monetario
                         almacenado electrónicamente en una cuenta de dinero electrónico tras la
                         recepción de los fondos en moneda local" (Art. 2). El dinero electrónico no se
                         considera como un depósito y no genera intereses (Art. 3, p.). Con respecto a la
                         protección del consumidor, la Resolución sobre dinero electrónico se ocupa de
                         cuestiones relacionadas a la protección de los fondos de los clientes,
                         responsabilidad de los proveedores, gestión de quejas y contratos. De acuerdo
                         con la Resolución sobre dinero electrónico, las EMPEs pueden formarse bajo
                         dos modalidades: o bien como una empresa que no es de telecomunicaciones
                         en una asociación contractual con una empresa de telecomunicaciones, o como
                         una empresa de telecomunicaciones. En ambos casos, la entidad solicitante
                         debe proporcionar una certificación de CONATEL que certifique su conformidad
                         con el marco jurídico aplicable al sector de las telecomunicaciones, incluyendo la
                         Ley de Telecomunicaciones, que contiene disposiciones relativas al trato justo,
                         la gestión de quejas y privacidad de los datos.


                         Agentes no Bancarios


                         La Resolución del BCP sobre Agentes No Bancarios regula el uso de agentes
                         no bancarios (" Corresponsales no Bancarios"), que se define como cualquier
                         persona física o jurídica que, "en virtud de un acuerdo contractual y bajo la


13
   Constitución Política de 1992
14
   Ley nº 1.334/98 de Defensa del Consumidor y del Usuario
15
   Resolución nº 1, Acta n ° 67 de Fecha 27 de Diciembre de 2012, Regulación General de los Sistemas de Pagos
del Paraguay.
                           responsabilidad de la institución financiera" provee operaciones y servicios
                           financieros (por ejemplo, apertura básica de cuenta, desembolso y cobro de
                           préstamos, pagos y transacciones, pago de facturas, depósitos) como una
                           actividad adicional a su actividad principal (Art. 1).


                           Cabe señalar que los proveedores de servicios de pagos dedicados como Aquí
                           Pago no caen formalmente dentro de este modelo de agente no bancario. Las
                           entidades han establecido hace mucho tiempo contratos independientes con las
                           instituciones financieras, que cubren la gama de servicios que ofrecen. Su
                           funcionamiento actualmente no está formalmente bajo ninguna forma de
                           supervisión de un organismo de supervisión financiera, si bien juegan un papel
                           importante facilitando los pagos, incluyendo el pago de          electricidad e
                           impuestos. En el mediano plazo, se espera que los proveedores de servicios de
                           pago sean autorizados y supervisados como proveedores de servicios
                           financieros independientes por el departamento de sistema de pagos del BCP.
                           Si bien no se reportaron problemas relacionados con la protección del
                           consumidor durante la misión, reunir a los proveedores de servicios de pagos
                           bajo una supervisión más clara de conducta del mercado/protección del
                           consumidor lo garantizaría


                           Firmas y Contratos Electrónicos


                           Un aspecto importante para el desarrollo de los servicios financieros digitales es
                           la capacidad de formar contratos de forma remota. La Ley No. 4.017 de 2010
                           (Ley de Firmas y Contratos Electrónicos) respecto de la validez jurídica de la
                                                                                                            16
                           firma electrónica, firmas digitales e información y registros electrónicos,
                           modificada por la Ley 4.610 de 2012, constituye el marco jurídico para la validez
                           de los contratos y firmas electrónicas en Paraguay. El Art. 5 autoriza la
                           formación de contratos electrónicos para cualquier" oferta, aceptación, así como
                           cualquier negociación, declaración o acuerdo celebrado por las partes ", siempre
                           que no sean contrarias a las disposiciones del Código Civil sobre los
                                                                                        17
                           requerimientos de consentimiento y validez de contratos. El mismo Artículo
                           establece que la celebración de contratos electrónicos no está sujeta a la
                           autorización previa de las partes con respecto al uso de los medios electrónicos.
                           La autoridad de aplicación de esta ley es el Instituto Nacional de Estándares y
                           Tecnología (Art. 38).




16
   Ley nº 4.017 de Validez Jurídica de la Firma Electrónica, la Firma Digital, los Mensajes de Datos y el Expediente
Electrónico, 24 de diciembre de 2010.
17
   Disposiciones pertinentes del Código Civil se establecen en el Libro III, "Contratos y otras fuentes de obligación".
Ley                      Principales disposiciones relacionadas con la
principal/regulación     protección del consumidor
Constitución                Los individuos pueden tener acceso a sus
(Constitución Política       datos/ información personal en registros
de 1992)                     oficiales públicos o privados, así como
                             actualizar, rectificar o eliminar registros que
                             son incorrectos o afectan ilegalmente sus
                             derechos (Art 28 y Art 135 re.: Habeas Data).
Código Civil                Disposiciones relativas a las actividades
(Ley No. 1183 de             transaccionales, incluyendo la obligación de
1985)                        proporcionar un comprobante de pago/recibo
                             (Libro II, Capítulo IV, Sección I).
                            Disposiciones relativas a los contratos,
                             incluyendo cláusulas prohibidas, y la
                             capacidad de las partes para poner fin a un
                             contrato de servicio antes de su fecha de
                             terminación     por      razones      específicas,
                             incluyendo la incompetencia o negligencia de
                             los servicios prestados, la incapacidad para
                             prestar los servicios, y la violación del contrato
                             de términos (Libro III).
Ley de Protección           La obligación de revelar los precios de los
del Consumidor               productos y servicios (Art. 10) u otra
(Ley No. 1.334 de            información sobre el proveedor de servicios
1998)                        (Art. 15).
                            Las disposiciones relativas a los contratos
                             (Capítulo V), incluyendo la definición de
                             cláusulas abusivas, la obligación de utilizar
                             caracteres legibles y lenguaje sencillo, y la
                             capacidad del consumidor de desistir dentro
                             de los 7 días de la firma del contrato, cuando
                             el contrato no se haya celebrado en las
                             instalaciones del proveedor.
                            Las disposiciones relativas a las operaciones
                             de crédito (Capítulo VI), incluyendo la
                             divulgación de las tasas de interés anuales o
                             mensuales, tarifas y cargos, el calendario de
                             pagos, y el derecho del consumidor a pagar la
                             deuda por anticipado.
                            Disposiciones relativas      a    la   publicidad
                             engañosa (Capítulo VIII).
Resolución de                Las disposiciones sobre transparencia y
Sistemas de Pago              divulgación (Libro I, 7.), incluyendo las
Resolución 1, Acta. 67,       facilidades de consulta para que los clientes
2013                          reciban por lo menos cuentas mensuales y/o
                              información sobre transacciones.
                             La responsabilidad de los proveedores hacia
                              los consumidores (Libro I, 13. y 17.).
Resolución sobre             Disposiciones relativas a la capacitación de
Agentes No                    agentes no bancarios por la entidad financiera,
Bancarios                     incluyendo el conocimiento del cliente, gestión
(Resolución No. 1, Ley        de reclamaciones, y privacidad de los datos
70 de 2011)                   (Art. 3.7.).
                             La responsabilidad de la entidad contratante
                              de las acciones y operaciones de sus agentes
                              no bancarios (Art. 3.8.).
                             La prohibición para los agentes de cobrar
                              honorarios o comisiones adicionales a los
                              clientes (Art. 3.9.).
                             Las disposiciones relativas a la transparencia y
                              divulgación en los locales de agentes no
                              bancarios, incluyendo el estado de agente no
                              bancario, precios, tasas y canales de
                              tratamiento de quejas, así como la obligación
                              de proveer recibos en cada transacción (Art.
                              3.13.).
Resolución de Dinero         Las disposiciones relativas a la protección de
Electrónico                   los fondos de los clientes a través del uso de
(Resolución No. 6,            fondos fiduciarios (Capítulo III) y una
Acta 18, 2014)                plataforma tecnológica que permite el
                              procesamiento y la conciliación de los fondos
                              en tiempo real (Art. 10).
                             La responsabilidad de las EMPE por las
                              acciones de sus redes de agentes (Art. 17).
                             La obligación de las EMPEs de implementar
                              canales para el manejo de quejas que sean
                              eficaces, fáciles de usar, y gratuitos (Art. 22).
                             Disposiciones sobre el contenido mínimo de
                              los contratos (Art. 23), tanto en formato físico
                              como electrónico, incluyendo la divulgación de
                              precios y límites en las cantidades de
                              transacciones y retiro.
                             Disposiciones relativas a la transferencia de
                              fondos de cuentas de dinero electrónico
                              inactivas a cuentas bancarias.
                      Ley de                     Las disposiciones relativas a la protección de
                      Telecomunicaciones          los usuarios y abonados (Título IX), incluyendo
                      (Ley 642 de 1995)           el tratamiento libre y justo, y los contratos.
                                                 La obligación de los proveedores de
                                                  establecer mecanismos eficientes para la
                                                  gestión de quejas, y divulgación a clientes (Art.
                                                  84-85).
                                                 Disposiciones sobre la privacidad de datos y la
                                                  inviolabilidad   del      secreto     de     la
                                                  correspondencia del cliente (Art. 89-90).
                      Ley de Firmas y            Disposiciones sobre la capacidad de formar
                      Contratos                   contratos electrónicos y aceptar firmas,
                      Electrónicos                incluyendo una forma en que las partes
                      (Ley No. 4.017 de           puedan mantener y consultar posteriormente
                      2010, modificada por        (Art.8-9).
                      la Ley 4.610 de 2012)
Recomendación    1.     El marco legal y regulatorio está actualmente repartido en muchas leyes y
                       regulaciones e involucra a diversos organismos gubernamentales, como se
                       explica en los acuerdos institucionales. Junto con la evaluación de las
                       funciones institucionales de los órganos de supervisión involucrados, existe
                       la necesidad de evaluar el marco regulatorio existente en cuanto a la
                       consistencia e integridad con respecto a las disposiciones relativas a la
                       protección al consumidor. Cualquier vacío legal y regulatorio revelado por
                       dicha evaluación debe también ser abordado. También existe la necesidad
                       de consolidar las disposiciones básicas en relación con uno o dos
                       organismos reguladores para facilitar la supervisión de los estándares de
                       conducta del mercado y normas de protección del consumidor.
                 2. Dada la complejidad del marco legal y regulatorio aplicable a los servicios
                    financieros digitales, existe la necesidad que el BCP proporcione orientación
                    consolidada a los actores del mercado sobre el régimen de protección del
                    consumidor aplicable, incluyendo las disposiciones legales y regulatorias
                    fuera de su ámbito legal.
                 3. También se debe considerar la posibilidad de desarrollar materiales de
                    orientación e información que informen a los clientes sobre las
                    características fundamentales de los servicios financieros digitales, así como
                    los derechos y obligaciones del cliente previstos en el marco jurídico. El
                    material podría, por ejemplo, desplegarse visiblemente en los locales de los
                    agentes, y ser utilizado por las partes interesadas para proveer medidas de
                    educación financiera.



SECCIÓN C        TRANSPARENCIA Y DIVULGACIÓN


Buena Práctica        Existen estándares apropiados establecidos para la divulgación de la
                       información de los servicios financieros digitales.
                              Se provee información simple, legible y estandarizada en una forma que los
                               consumidores puedan mantener, incluso a través de los dispositivos
                               utilizados para realizar transacciones como teléfonos móviles.
                               A los agentes se les requiere revelar su estado de agente a los clientes y/o
                               publicar información específica sobre el servicio que prestan. Ellos tienen
                               prohibido cobrar cargos extra a los clientes por este servicio.
Descripción               Existen requerimientos básicos en materia de transparencia y divulgación
                          impuestos a los proveedores de servicios financieros digitales, a los que
                          se adhieren en la práctica. El marco legal y regulatorio contiene disposiciones
                          básicas en torno a la divulgación de la retribución y cargos de los proveedores, y
                          el requerimiento de proporcionar los estados de cuenta. El Art. 23 f) de la
                          Resolución sobre Dinero Electrónico requiere que las modalidades relacionadas
                          con la emisión de estados de cuentas, ya sea en forma impresa o electrónica, se
                          especifiquen en el contrato provisto al cliente. El requerimiento de proporcionar
                          estados de cuenta se ve reforzado también por el Libro I. 7. de la Resolución de
                          Sistemas de Pago, que establece que las entidades que participan en los
                          sistemas de pagos "deben proporcionar a sus clientes los medios adecuados de
                          consulta a fin de que puedan obtener, por lo menos con una frecuencia
                          mensual, información actualizada sobre sus servicios de sistemas de pagos."
                          Sin embargo, ninguna de las disposiciones exige que el acceso periódico a los
                          estados de cuenta sea gratuito como lo sugieren las mejores prácticas
                          internacionales en lo que respecta a la información de cuentas. Además, se
                          requiere que las EMPEs proporcionen lo que parece ser una forma temprana de
                          una Declaración de Puntos Clave, descrita como "un resumen de las
                          condiciones mínimas mencionadas [en el contrato], en términos legibles y
                          comprensibles" (Resolución sobre Dinero Electrónico, Art. 23). Sin embargo, en
                          la regulación no se provee un formato o plantilla para este resumen. Por último,
                          y mientras Tigo y Personal aún no han entrado formalmente bajo la supervisión
                          del BCP, la entrega de recibos por cada transacción, exigida por el Código Civil
                          (Libro II, Capítulo IV, Sección I), y la publicación de los costos y cargos por los
                          emisores de dinero electrónico (incluyendo sus sucursales y su página web)
                          parece ser ya una práctica común.


                          Si bien el contenido mínimo establecido para los contratos de servicios de
                          dinero electrónico parece adecuado, no se requiere proporcionar los
                          contratos a los clientes antes de la firma. Los contratos de servicios de dinero
                          electrónico deben primero cumplir con las disposiciones generales previstas por
                          el Código Civil y la Ley General de Protección del Consumidor, incluyendo el
                          requisito de estar escritos en "términos claros y comprensibles para los
                          consumidores" (Art. 25, Ley de Protección del Consumidor). La apertura de una
                                                                                                         18
                          cuenta de dinero electrónico debe ser apoyada por un "Contrato de adhesión"
                          que puede ser firmado por el cliente, ya sea física o electrónicamente (Art. 23,
                          Resolución No. 6 of 2014). Cuando se suministran electrónicamente, los


18
 La Ley General de Protección al Consumidor define un contrato de adhesión como un contrato que "el proveedor
de bienes o servicios establece unilateralmente sin que el consumidor pueda observar, analizar, alterar o modificar
sustancialmente su contenido" (Art. 4).
                contratos deben ser conservados con el objetivo hacerlos accesibles para su
                ulterior consulta de manera "completa e inalterada" (Art. 8 y 9 de la Ley de
                Firmas y Contratos Electrónicos). En la práctica, mientras que el equipo de la
                misión no pudo evaluar los contratos electrónicos existentes, los contratos en
                papel proporcionados por Tigo y Personal a sus clientes parecen más simples y
                más cortos (generalmente una página) que los contratos observados de otros
                proveedores de servicios financieros. Sin embargo, estos contratos preceden a
                la adopción de la Resolución sobre Dinero Electrónico, que contiene
                requerimientos de contenido más extensos, por lo que tendrán que ajustarse
                una vez que las entidades se hayan convertido en EMPEs. Los contenidos y
                directrices mínimos del contrato de dinero electrónico se establecen en este Art.
                23 de la Resolución de Dinero Electrónico, incluyendo la obligación de indicar
                los costos y comisiones, la indicación expresa de que el dinero móvil flotante no
                genera intereses y no está cubierto por el Seguro de Depósitos del BCP, así
                como las modalidades relacionadas con la emisión de estados de cuenta.


                En lo que respecta a garantizar la divulgación efectiva de las operaciones
                de los agentes, la resolución del agente no bancario provee la base
                esencial para requerir la divulgación de precios en los locales de los
                agentes, prohibiendo a los agentes cobrar tasas distintas a las descritas
                por el proveedor, así como también exigir la divulgación del estatus del
                agente. De acuerdo con la Resolución de Agentes No Bancarios, es
                responsabilidad de la institución financiera asegurarse de que los agentes se
                anuncien como tales, incluyendo el uso de un signo de " tamaño adecuado en un
                lugar visible en el inmueble" que incluya el término "Agente ", el nombre de la
                institución financiera que realiza la contratación, la dirección de su sucursal más
                cercana, y el horario de apertura del agente (Art. 3.13). Además, el Artículo 3.13
                establece que los agentes deben anunciar "las tarifas aplicadas por la [entidad
                financiera] para cada uno de los servicios ofrecidos por el agente no bancario"
                así como el hecho de que los agentes no pueden cobrar honorarios adicionales
                por la prestación de estos servicios. El Artículo 3.13.4 también establece que
                "todas las operaciones realizadas por el agente no bancario deben producir
                automáticamente un documento emitido por la terminal [POS] [...], que deberá
                incluir, como mínimo, la fecha, el tipo y la cantidad de la transacción, así como la
                identidad del agente no bancario y la entidad financiera". En la práctica,
                proporcionar recibos de transacción e información sobre precios y comisiones en
                los locales de agentes no parece ser una aplicación sistemática y común
Recomendación   1. Si bien el marco regulatorio para las EMPEs ya incluye la mayor parte de las
                   disposiciones que se consideran mejores prácticas internacionales, el
                   requisito de proporcionar estados de cuenta periódicos de forma gratuita
                   (por ejemplo, una vez al mes), y la provisión del contrato antes de la firma
                   del cliente siguen faltando y deben ser introducidos.
                2. El BCP debería emitir orientación sobre el contenido y el formato de las
                   Declaraciones de Puntos Claves requeridas de las EMPEs, preferiblemente
                   de acuerdo con las Declaraciones de Puntos Claves a ser desarrolladas
                   para otros productos y servicios financieros que ofrecen las instituciones
                   financieras bajo su supervisión.
                 3. Una vez autorizado formalmente como EMPEs, los proveedores de servicios
                    tienen que ajustar sus contratos. En previsión de esto, el BCP debe elaborar
                    directrices internas para la evaluación de los contratos para comprobar que
                    cumplen con los estándares mínimos establecidos por el marco legal y
                    regulatorio, y no incluyen condiciones abusivas.
                 4. De acuerdo con la recomendación establecida anteriormente referente al
                    fortalecimiento de la supervisión in situ de los agentes no bancarios, las
                    cuestiones relacionadas con la provisión de recibos de transacción y la
                    divulgación de precios y comisiones en los locales de agentes necesitan ser
                    mejor monitoreados.



SECCIÓN D        PRÁCTICAS COMERCIALES


Buena Práctica   Régimen de Responsabilidad
                    El marco legal y regulatorio crea claridad y transparencia sobre quién es
                     responsable en caso de fraude, fallas en el sistema, y pagos no autorizados.
                    La entidad financiera supervisada es responsable del cumplimiento
                     regulatorio del agente y de las redes de agentes en lo que respecta a los
                     servicios que el agente proporciona en representación de la entidad
                     financiera.
Descripción      En general, el régimen de responsabilidad en caso de fraude, fallas en el
                 sistema, transacciones no autorizadas, y otras operaciones será asumido
                 por el proveedor y no por el consumidor, o los terceros involucrados. Con
                 respecto a los agentes, el Artículo 3.8 de la Resolución de Agentes No-
                 Bancarios establece que "las institución financiera[s] no pueden transferir al
                 agente o a terceros, [...] su responsabilidad con el cliente y ante el
                 Superintendente de Bancos por la prestación de servicios, gestión de riesgos, y
                 el cumplimiento de las regulaciones relacionadas con las operaciones provistas
                 a través de agentes no bancarios." Ninguna regulación aborda los daños y
                 costos asumidos por el cliente por el mal funcionamiento o mal uso.
Recomendación    Debería considerarse la posibilidad de introducir una disposición regulatoria que
                 establezca que el proveedor de servicios financieros también es responsable de
                 cubrir las pérdidas sufridas por el cliente debido a un mal funcionamiento o
                 fraude/mal uso del sistema fuera de la responsabilidad del cliente.
Buena Práctica   Privacidad y Protección de Datos
                    Existen establecidas normas de protección de datos y confidencialidad
                     claros para la recopilación, el uso, la divulgación y la seguridad de la
                     información personal del cliente.
                    La disposición del secreto bancario también se aplica a los agentes y a los
                     emisores de dinero electrónico no bancarios.
Descripción      La Resolución sobre Dinero Electrónico contiene disposiciones sobre
                 privacidad y protección de datos aplicable a las EMPEs. El Art. 24 establece
                 que las EMPEs deben "cumplir con los requisitos de conservación de la
                 información y documentación" aplicables en el marco ALD/CFT, y "deben
                 obtener el permiso de los propietarios de las cuentas o remitentes para verificar
                 y actualizar los datos y la información proporcionada por ellos mismos."
                 Además, para obtener su licencia de EMPE, las entidades solicitantes deben
                 proporcionar una certificación de CONATEL justificando que sus planes para
                 proporcionar servicios de dinero electrónico se ajustan al marco legal vigente de
                 la industria de las telecomunicaciones. Como tal, la Ley de Telecomunicaciones
                 establece la obligación de que las empresas de telecomunicaciones respeten la
                 privacidad de datos (Art. 89), proporcionando una forma indirecta de asegurar el
                 cumplimiento de las EMPEs través de las certificaciones de CONATEL. Sin
                 embargo, las certificaciones de CONATEL sólo se producen en el momento de
                 solicitud de licencia, y no a lo largo de la actividad de la EMPE, además de ser
                 sólo sobre la base de una auto-evaluación de las condiciones técnicas y
                 económicas para la prestación de servicios por la EMPE.


                 Los agentes están contractualmente obligados por sus respectivas
                 instituciones financieras a respetar las normas de secreto bancario. El
                 contrato entre una entidad financiera y un agente debe incluir la obligación del
                 agente de respetar las normas de secreto bancario en relación con la
                 información del cliente (Resolución de Agentes No-Bancarios, Art. 3.10.9).
                 Aparte de esto, la institución financiera contratante deberá proporcionar
                 capacitación a sus agentes no bancarios sobre la confidencialidad de la
                 información y el secreto bancario (Art. 3.7.), además de ser responsable de las
                 acciones del agente.
Recomendación    No hay recomendaciones.
Buena Práctica   Competencia Profesional
                    Los proveedores deben tener políticas establecidas para la selección de
                     agentes, que incluyan las normas de calidad y de seguridad necesarias.
                    El personal, los intermediarios y los agentes de los proveedores de servicios
                     financieros digitales están sujetos a capacitaciones regulares (tanto antes
                     del inicio del servicio como periódicamente después), que cubre como
                     mínimo:
                         o   CSC, en particular la recolección y verificación de la información
                             acerca de la identidad en un entorno electrónico consistente con las
                             leyes ALD/CFT);
                         o   Idoneidad del producto para los servicios financieros prestados a
                             través de medios digitales; y
                         o   Mantenimiento     de   registros    de     las    obligaciones     de
                             cuentas/transacciones de dinero electrónico.
Descripción      El marco legal y regulatorio establece algunos estándares básicos de
                 competencia profesional, en su mayoría aplicables a agentes no bancarios.
                 No hay disposiciones establecidas en lo referente a la capacitación del personal
                 y los intermediarios de las EMPEs. Para los agentes no bancarios, se requiere
                 que los proveedores de servicios financieros tengan "políticas y procedimientos
                 para la selección, la capacitación, [y] el monitoreo "de agentes no bancarios, que
                 el BCP-SIB tiene derecho a controlar (Resolución de Agentes No Bancarios, Art.
                 3.14.8.). Además, el Art. 3.7 establece la obligación para las instituciones
                            financieras de proporcionar una capacitación adecuada a sus agentes no
                            bancarios, "incluyendo al menos los aspectos relacionados con la identificación
                            apropiada y la atención de los clientes, la confidencialidad de la información y el
                            secreto bancario". Esto es de particular importancia cuando se trata de
                            procedimiento CSC, ya que el Art.22 de la Ley de Firmas y Contratos
                            Electrónicos establece la obligación de verificar debidamente la relación entre el
                            firmante y la firma digital, con la presencia física de la persona firmante y una
                            identificación válida. Además, el Libro I, 12.01 de la Resolución no. 1 de 2012
                            establece que "[la entidad] emisora es responsable de verificar la identificación
                            del cliente que origina una transacción". En la práctica, esto parece ser aplicado
                            comúnmente. Sin embargo, si bien parece que hay un puñado de
                                             19
                            "superagentes" (o administradores de redes de agentes) contratados por la
                            mayoría de los proveedores, no hay estándares para la capacitación de agentes
                            no bancarios, y la aplicación de estas disposiciones se deja a discreción de cada
                            proveedor.


                            Faltan requisitos de capacitación centrados en determinadas
                            especificidades de prestación de servicios financieros digitales. No hay
                            ninguna disposición en la Resolución de Dinero Electrónico ni la Resolución de
                            Agentes No Bancarios en torno a la obligación de capacitar al personal de
                            primera línea y a los intermediarios con el fin de realizar una evaluación de la
                            idoneidad o en términos de mantenimiento de registros.
Recomendación               Se recomienda que el BCP establezca estándares de competencia profesional
                            aplicables al personal y agentes de las EMPE, cubriendo las peculiaridades de
                            las finanzas digitales y protección básica del consumidor (incluyendo los
                            requisitos de secreto de los datos y de transparencia), con el fin de asegurar a
                            los proveedores programas de capacitación que cumplan estos estándares.
Buena Práctica              Protección de Fondos del Cliente
                               Existen arreglos de custodia establecidos para proteger los fondos de dinero
                                electrónico flotantes/fondos de reserva de la apropiación indebida,
                                insolvencia o cualquier riesgo operacional. Esto puede incluir disposiciones
                                para depositar fondos en una cuenta fiduciaria, para enlazar directamente
                                las billeteras electrónicas con una cuenta bancaria, o para concertar
                                garantías.
                               Existe transparencia hacia el cliente sobre si los regímenes de seguro de
                                depósitos se aplican o no a los fondos depositados en un entorno
                                electrónico.
Descripción                 Si bien no está sujeta a los Seguros de Depósitos del BCP, la Resolución
                            de Dinero Electrónico prevé salvaguardias básicas sobre el dinero
                            electrónico flotante/fondos de reserva. Las EMPEs deben constituir uno o
                            varios fondos fiduciarios en instituciones financieras para cubrir por lo menos el
                            100% del importe total del dinero flotante pendiente (Art. 15, Resolución de
                            Dinero Electrónico). Los saldos deben ser proporcionados por escrito de forma
                            individualizada. Los únicos beneficiarios de estos fondos fiduciarios deben ser


19
     C.A.R, DiviCom, Grupo BB, y Super Tarjetas.
                 los clientes de dinero electrónico, incluyendo los agentes o puntos de venta. Los
                 ajustes necesarios de los fondos fiduciarios deben calcularse sobre una base
                 diaria, y la liquidación realizada el siguiente día laboral (Art. 16). Mientras que
                 los plazos especificados pueden conducir a una pequeña brecha en la cobertura
                 temporal de hasta 3 días, el régimen establecido equilibra adecuadamente las
                 consideraciones de costo/ beneficio de la cobertura de los riesgos potenciales.
                 Los intereses devengados por los depósitos fiduciarios deben ser utilizados para
                 cubrir los gastos relacionados con la gestión de los fondos fiduciarios (Art. 15).
                 Además, los saldos de las cuentas inactivas (definidas como 90 días sin
                 actividad transaccional) deben ser transferidos por el EMPE a una cuenta de
                 depósito en una institución financiera previamente acordada por el cliente (7
                 Art.). Se observaron algunas deficiencias en lo que se refiere a la obtención de
                 reembolsos por los clientes en los procedimientos. La Resolución de Dinero
                 Electrónico no ha especificado todavía ninguna circunstancia o procedimiento
                 particular para que los clientes obtengan un reembolso. De acuerdo con la
                 Resolución de Dinero Electrónico, por ejemplo las EMPEs pueden ser cerradas
                 por el BCP después de que sus operaciones hayan sido suspendidas por más
                 de 6 meses. Así que a menos que se establezcan procedimientos y plazos
                 claros para obtener el reembolso del fondo fiduciario, el cliente en este
                 escenario tendría que esperar 6 meses para obtener un reembolso por el dinero
                 flotante retenido.


                 Los fondos de dinero electrónico no deben ser considerados como "depósitos
                 bancarios asegurados por el Fondo de Garantía de Depósitos administrado por
                 el [BCP]" (Art. 23, d)). Será importante que los contratos y las declaraciones de
                 puntos clave transparenten esta información para el cliente, una vez que las
                 EMPEs estén autorizadas por el BCP.
Recomendación    1. Deben ser establecidos los procedimientos y circunstancias en las que los
                    clientes pueden obtener un reembolso por el Fondo Fiduciario. Estos
                    pueden imitar los procedimientos y plazos establecidos para el régimen de
                    Seguro de Depósitos de los proveedores de servicios financieros.
                 2. El BCP debe asegurarse de que los clientes de dinero electrónico de las
                    EMPEs sean conscientes de que el flotante retenido no está sujeto a un
                    sistema de seguro de depósitos, sino cubierto por un fondo fiduciario. Esta
                    información debe ser transparente en el contrato y en la declaración de
                    puntos clave, y debe ser incluido en el material de educación financiera a
                    disposición de los interesados.
                 3. Además, el BCP debería asegurarse de que una disposición legal clara sea
                    agregada especificando que el dinero flotante retenido en fondos fiduciarios
                    no es accesible a las EMPEs que van a la quiebra, con el fin de asegurarse
                    de que los fondos fiduciarios se mantengan relativamente seguros.
Buena Práctica   Periodo de Reflexión
                 El cliente debe tener el derecho a cancelar el contrato sin costo alguno en un
                 plazo breve de tiempo después de la firma del contrato (de reflexión).
Descripción      La provisión de un período de reflexión aplicable a las EMPEs está
                 estipulada en la Ley General de Protección del Consumidor. El Art. 26
                 establece que el consumidor tiene derecho "a retirarse dentro de los siete días
                 de la firma del contrato" desde el momento en que recibe el producto o servicio,
                 en caso de que el contrato se haya celebrado a distancia desde el local del
                 proveedor, incluso vía telefónica. Así que, a menos que se haya firmado el
                 contrato en los locales del proveedor del servicio o de sus agentes, el cliente
                 puede retirarse de forma gratuita del contrato.
Recomendación    Se debería considerar la posibilidad de revisar la Ley General de Protección del
                 Consumidor, a fin de generalizar el requerimiento de período de reflexión de los
                 contratos formados en las instalaciones del proveedor, así como los contratos
                 formados de manera remota.



SECCIÓN E        MECANISMOS DE RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS


Buena Práctica      Los proveedores de servicios financieros digitales están obligados a proveer
                     a sus clientes un sistema de manejo de quejas y mecanismos de solución
                     de conflictos.
                    Deben haber otras instancias disponibles a las cuales recurran los
                     consumidores si sus quejas no fueron resueltas por el proveedor.
                    Los canales de reparación se comunican con claridad y consistencia a los
                     consumidores, en particular a través de agentes.
                    Las quejas de los consumidores de servicios financieros digitales son
                     recogidas, analizadas y puestas a disposición del público por el regulador.
Descripción      Se requiere que las EMPEs establezcan sistemas de manejo de quejas
                 internas y los agentes no bancarios revelen los canales de atención al
                 cliente de la institución financiera contratante en sus locales. El Art. 22 de
                 la Resolución de Dinero Electrónico afirma que las EMPES "deben implementar
                 sistemas efectivos y ampliamente publicitados de recolección y resolución de
                 reclamaciones. El procedimiento debe ser gratuito y fácil de utilizar". Además,
                 se requiere que las EMPEs presenten ante el BCP "el número de quejas y
                 reclamaciones al mes, por tipo de reclamación, el tiempo promedio de
                 tramitación, y el resultado" (Art.20, 10)). Las EMPEs son el único tipo de
                 proveedor de servicios financieros al que se le requiere contar con mecanismos
                 internos de resolución de conflictos y generar y reportar estadísticas sobre las
                 reclamaciones, pero la resolución no proporciona tanto detalle en lo que
                 respecta a aspectos como los plazos para la resolución de reclamaciones y la
                 conservación de registros y clasificación de los reclamaciones. Queda por verse
                 cómo los proveedores de dinero electrónico existentes cumplirán con estos
                 requerimientos, pero ambos parecen tener centros de llamadas adecuados y
                 sistemas internos de manejo de quejas establecidos. Además, el Art. 3.13 de la
                 Resolución de Agentes No Bancarios establece que los agentes no bancarios
                 deben anunciar el número de teléfono de atención al cliente de la entidad
                 financiera contratante, así como cualquier otro canal disponible para presentar
                 quejas para los clientes. Sin embargo, no existen requerimientos para las
                 instituciones financieras (excepto las EMPEs) para establecer estos canales en
                 primer lugar, lo que se opone a la implementación y efectividad de facto del
                requerimiento antes mencionado.


                Si los consumidores no están satisfechos con las respuestas de los
                proveedores, hay una falta de claridad en torno a las opciones alternativas
                de resolución de conflictos que tienen a su disposición. A partir de ahora,
                aparte de la posibilidad de ir a un tribunal, los clientes pueden dirigirse a la
                SEDECO o a la Unidad de Protección al Consumidor bajo el BCP (una vez que
                las EMPEs estén autorizadas oficialmente por el BCP). Sin embargo, estas vías
                no están debidamente anunciadas, como lo demuestra el bajo número de quejas
                que reciben (menos de 50 reclamaciones al año).
Recomendación   1. De manera similar a las recomendaciones presentadas por los sectores
                   bancarios y de compañías financieras, los proveedores de servicios
                   financieros deben tener establecido un sistema y un procedimiento formal
                   para el manejo de quejas y reclamaciones, con reportes y clasificación de
                   quejas estandarizados. Esta es una condición previa para publicitar de
                   manera efectiva los mecanismos de queja disponibles en las instalaciones
                   de sus agentes.
                2. Se recomienda que el BCP utilice los datos reportados por las quejas para
                   supervisar los nuevos asuntos de protección del consumidor.
                3. Teniendo en cuenta las limitaciones de capacidad del BCP (como se señaló
                   anteriormente y en las secciones anteriores de este informe), se recomienda
                   que el BCP establezca sistemas y procedimientos internos para recibir y
                   resolver las quejas en segunda instancia, para los clientes que no están
                   satisfechos con la respuesta proporcionada por el proveedor financiero.
                4. En el mediano plazo, y una vez que han recibido un número suficiente de
                   informes de las EMPEs, el BCP puede utilizar estos datos iniciales para
                   aportar insumos para mejorar la orientación sobre los plazos previstos para
                   la resolución de las reclamaciones de los clientes.
SECCIÓN A                  INFORMACIÓN         DEL     LADO     DE    LA    DEMANDA        SOBRE       SERVICIOS
                           FINANCIEROS


Buena Práctica             Encuestas del lado de la demanda para medir el uso de los servicios
                           financieros y la educación financiera de la población
                               a. Encuestas integrales para medir el uso de una amplia gama de
                                  servicios financieros (incluyendo pagos electrónicos, ahorros,
                                  préstamos y seguros) establecidos y conducidos con regularidad.
                                  Deben cubrir tanto a los proveedores formales como informales de
                                  servicios.
                               b. Se realizan encuestas para evaluar el nivel de educación financiera
                                  y las capacidades financieras de la población para establecer la
                                  línea de base y evaluar las necesidades.
Descripción                a. La Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos (DGEEC) es la
                           institución nacional formalmente encargada de generar, sistematizar, e
                           implementar encuestas, así como también evaluar y difundir los resultados.
                           Realiza una serie de encuestas, como la encuesta nacional de hogares, la
                           encuesta nacional de empleo, y periódicamente el censo de población. Sólo la
                           encuesta de hogares incluye una serie de preguntas relacionadas con el sector
                           financiero, que cubre la inscripción de la población en planes de pensiones
                           (Caja de Jubilación), así como preguntas básicas relacionadas con las remesas
                           y los canales utilizados para el envío de los pagos de remesas. La información
                           capturada es incompleta, y no es suficiente para obtener una visión integral de
                           la utilización de servicios financieros y la capacidad financiera de la población, o
                           por tipo de proveedor de servicios. Por otra parte, los resultados del uso de los
                           servicios financieros no suelen ser incluidos en la compilación de los resultados
                           de la encuesta de hogares, por lo que no está disponible públicamente.


                           Además de estas encuestas periódicas, se han realizado recientemente algunas
                           encuestas del lado de la demanda, financiadas por donantes, para medir el uso
                           de los servicios financieros por la población. La encuesta Global Findex de 2011
                           proporciona datos del lado de la demanda sobre el uso real de la población
                           adulta de cuentas corrientes y de ahorro, pagos electrónicos, e instrumentos de
                           crédito en el sector formal, así como evalúa el uso de servicios financieros



20
  Esta nota fue preparada por Ilka Funke. Se basa en Buenas Prácticas para la Educación Financiera y Protección
del Consumidor establecidas para los distintos sectores, y se complementa con material de orientación pertinente,
incluyendo (i) los Principios de Alto Nivel del G-20 sobre Protección del Consumidor Financiero y el Anexo al Informe
del Grupo de Trabajo del G20/OCDE sobre Protección al Consumidor Financiero, (ii) las secciones sobre Educación
Financiera en Banco Mundial (2014) Encuesta Mundial sobre Protección al Consumidor y Educación Financiera, así
como (iii) Banco Mundial (2013), Comprendiendo las Encuestas de Capacidad Financiera de todo el mundo.
informales. Se complementó recientemente con la Encuesta Nacional de
Inclusión Financiera, que además de las preguntas clave de la Encuesta Global
Findex también incluyó una serie de preguntas sobre los servicios financieros
utilizados por la población y su lógica subyacente. Los resultados muestran que
el uso real de los servicios financieros sigue siendo bajo, y los productos de
seguros apenas se utilizan (véase la Tabla IV-1).


En cuanto a la financiación de las empresas, la Encuesta de Empresas del
Banco Mundial en 2010 proporciona cierta información sobre el uso de cuentas
corrientes y las principales fuentes de financiación para las pequeñas, medianas
y grandes empresas. Se complementó con grupos de enfoque realizados para
un estudio sobre la demanda y la oferta de las microfinanzas en Paraguay, que
fue llevado a cabo por la "Red de Microfinanzas Paraguay" en 2013 y se centró
en las entidades más pequeñas. Las encuestas indican que las grandes
empresas utilizan una gama de servicios financieros, mientras que las entidades
pequeñas e informales sólo usan el crédito de las entidades financieras formales
y no están familiarizados/no ven el beneficio de usar otros productos financieros
para la gestión de sus negocios.
Si bien las encuestas financiadas por donantes ayudan a crear una línea de
base, no se realizan en intervalos regulares para identificar tendencias y
comprender el cambio en el tiempo. Tampoco están integrados en la
infraestructura regular de las estadísticas nacionales, y por lo tanto dependen de
la disponibilidad de fondos de los donantes.




                                                                  Encuesta
                                                                  Nacional de
                                                    Global
                                                                  Inclusión
                                                 Findex 2011
                                                                  Financiera
                                                                  2014
 % de adultos con una cuenta formal             21.7              29
 % de adultos que utilizan cuentas formales     5.7               n.a
 para negocios
 % de adultos que utilizan cuentas para         0.9               n.a
 obtener pagos del gobierno
 % de adultos que utilizan cuentas para         10                8
 obtener salarios
 % de adultos con tarjeta de crédito            9                 8
 % de adultos con tarjeta de débito             11.3              15
 % de adultos que usan el teléfono móvil        1.3               28
 para realizar pagos
 % de adultos que utilizan teléfonos móviles    5.6
 para recibir remesas
                 % de adultos con un préstamo de institución     12.8              24
                 formal
                 % de adultos con cualquier forma de             29.5              34
                 préstamo en los últimos 12 meses
                 % de adultos con seguro de vida                 n.a               4
                 % de adultos con seguro de salud                n.a               25
                Fuente: Banco Mundial (2014): Encuesta Nacional de Inclusión Financiera, para
                la Base de Datos de Inclusión Financiera Global (Global Findex), Banco Mundial


                b. Encuestas para evaluar la capacidad financiera
                La reciente Encuesta Nacional de Inclusión Financiera del Banco Mundial
                incorpora un pequeño módulo de capacidad financiera con preguntas sobre la
                capacitación recibida en capacidad financiera, el uso de presupuestos para
                planificar los gastos, la frecuencia de los déficits financieros experimentados, así
                como las opciones para salvar los déficit. En particular, las preguntas sobre los
                déficit financieros experimentados resaltan que las personas de todos los niveles
                de ingreso se encuentran en situaciones con fondos insuficientes para pagar la
                comida y otros artículos necesarios. Esto indica importantes brechas en el
                presupuesto financiero. Una encuesta no representativa realizada por la "Red de
                Microfinanzas Paraguay" en 2013 también indica que los microempresarios no
                son conscientes de los beneficios de utilizar otros servicios financieros además
                de los de crédito, lo que explica la falta de uso.


                Si bien estas encuestas ayudaron a comprender algunas de las brechas
                existentes en las capacidades financieras, no son lo suficientemente detalladas
                para permitir la comprensión de las causas subyacentes de las brechas
                observadas en el uso de los servicios financieros. La información necesita aún
                ser refinada para ayudar a priorizar y dirigir las medidas de educación financiera.
                El tamaño de la muestra tampoco fue lo suficientemente grande como para
                determinar de manera representativa las posibles diferencias entre las zonas
                rurales y urbanas, por nivel de ingreso y de género. Se deben realizar grupos de
                enfoque más profundo para subsanar esas deficiencias, y comprender los
                factores culturales, conductuales, educativos, así como la percepción del lado de
                la oferta que conducen a las brechas observadas en el uso.
Recomendación   1. El gobierno, en particular, la DGEEC en colaboración con el BCP, deben
                explorar opciones para (i) incorporar un módulo del sector financiero en las
                encuestas regulares del lado de la demanda como la encuesta nacional de
                hogares realizada por la DGEEC o (ii) realizar una encuesta independiente
                sobre el uso y la demanda de servicios financieros. El módulo debe incluir
                preguntas para medir el uso de los servicios financieros formales e informales, y
                para comprender la lógica subyacente detrás del patrón observado (por ejemplo,
                demasiado caro, no hay dinero suficiente). Se recomienda un compromiso a
                corto plazo para iniciar esto, aunque su implementación sería a medio plazo.
                Ejemplos de encuestas independientes incluyen las Encuestas de Inclusión
                Financiera en México o el Estudio FinAccess en Kenia. Este último es por
                ejemplo, realizado aproximadamente cada cuatro años, y ha permitido que el
                 gobierno y los donantes obtengan una visión holística sobre un mercado
                 fragmentado, en el que los proveedores formales e informales de servicios
                 juegan un papel importante en la prestación de servicios financieros. Un ejemplo
                 de un módulo incorporado en una encuesta de hogares sería la encuesta de
                 hogares de Guatemala.


                 2. Deben realizarse grupos de enfoque u otras investigaciones cualitativas para
                 entender mejor los factores subyacentes como: limitaciones culturales,
                 conductuales, educativas y del lado de la oferta que tienen un impacto negativo
                 en la captación y el uso responsable de los servicios financieros como se
                 informa en la NFIS (2014). Esto podría ser un primer aporte para el desarrollo de
                 una estrategia nacional de educación financiera. En el medio y largo plazo debe
                 realizarse una encuesta exhaustiva sobre capacidad financiera, y
                 complementarse con discusiones de grupos de enfoque. Ejemplos de ello son
                 las encuestas de Capacidad Financiera del Banco Mundial (realizada en 17
                 países) y la encuesta de Educación Financiera de la OCDE/INFE (realizada en
                 16 países). Las encuestas sobre el acceso y la capacidad financiera podrían
                 combinarse en una encuesta para lograr que las economías de escala conecten
                 los patrones de comportamiento a las capacidades financieras.
Buena Práctica   Información del lado de la oferta sobre la disponibilidad y el uso de
                 servicios financieros formales
                 a. Para las instituciones financieras formales, publicar regularmente
                    información sobre el número de entidades, alcance, productos
                    disponibles, información básica de precios, y uso real. La información
                    es fácilmente accesible y comprensible para el público en general y las
                    partes interesadas.
                 b. El reporte sobre las instituciones financieras informales se hace
                    transparente regularmente, y proporciona información sobre el número
                    estimado de entidades, productos y precios.
Descripción      La información disponible del lado de la oferta está fragmentada y no permite
                 obtener una visión de los proveedores de servicios financieros, su alcance y
                 captación de productos por los clientes. No existe una entidad formalmente a
                 cargo de proporcionar una visión holística sobre los intermediarios financieros y
                 sus productos.
                 La disponibilidad limitada y fragmentada de datos es, por ejemplo reflejada en la
                 recopilación anual de estadísticas (Anuario Estadística) realizada por el
                 Departamento de Estadísticas, Encuestas y Censos (DGEEC). La compilación
                 incluye información sobre los activos y el estado financiero del sistema bancario,
                 así como algunos indicadores generales para compañías de seguros, pero no
                 incluye información sobre las compañías financieras, las cooperativas
                 financieras u otros proveedores de servicios financieros. Un esfuerzo para
                 superar la fragmentación en alguna medida fue recientemente realizada por el
                 BCP. Incluyó un resumen de una página sobre los servicios financieros
                 prestados por las cooperativas en su informe de estabilidad financiera. Sin
                 embargo, esto no es aún suficiente para obtener una visión sólida sobre la oferta
                 de servicios financieros.
a. Información de la oferta de las instituciones financieras formales


Bancos, financieras y compañías de seguros:
 De acuerdo con el art. 82 de la Ley del Banco Central, el BCP tiene el mandato
de elaborar periódicamente estadísticas sobre asuntos monetarios y financieros,
financiación externa, PIB, así como sobre los intermediarios financieros
supervisados por el BCP-SIB y la SIS. De acuerdo con el art. 34 i)de la Ley del
Banco Central, la Superintendencia de Bancos recopila anualmente información
sobre los 16 bancos comerciales (incluyendo el banco de desarrollo BNF), 10
compañías de financiamiento, una asociación de hipoteca, 4 empresas de
almacenaje, y 35 oficinas de cambio de divisas que supervisa. Las 35
compañías de seguros, que son supervisadas por la Superintendencia de
Seguros (SIS), tienen que reportar información financiera trimestral al SIS (Art.
30 de la Ley de Seguros N. 827), que recopila la información sobre una base
anual (Art. 61 l).
El BCP publica periódicamente información sobre los intermediarios financieros
supervisados en su página web. Los datos de los estados financieros de bancos
y compañías financieras están disponibles en forma mensual, y también están
reflejados en el informe de estabilidad financiera. Por otra parte, algunos datos
sobre precios de productos se encuentran disponibles, así como las tasas de
interés que cobran. Desde 2013, el BCP también realiza y publica una encuesta
del lado de la oferta para evaluar los factores que limitan el crecimiento del
crédito. En la sección seguro se proporciona información financiera sobre las
compañías de seguros, información limitada sobre almacenes y casas de
cambio también está disponible. Sin embargo, la información disponible
distribuida en varias sub-páginas del sitio web del BCP, no refleja los datos de
uso (por ejemplo, número de cuentas, prestatarios o contratos de seguros), y no
se proveen en una serie de tiempo, lo que hace más difícil obtener una visión y
comprensión rápida de las tendencias.


Las cooperativas financieras
Para el sector de las cooperativas (incluyendo las cooperativas financieras), el
Instituto Nacional de Cooperativas (INCOOP) es el encargado de recoger los
datos del lado de la oferta. El Art. 117 (Ley General de Cooperativas) y el Art. 5
q (Ley 2157 sobre INCOOP) asignan a INCOOP como entidad encargada de
organizar y publicar regularmente las estadísticas e información sobre el sector.
El marco regulatorio para las cooperativas financieras recientemente revisado,
establece que las entidades de tipo A deben entregar informes mensualmente,
las tipo B trimestralmente, el tipo C de pequeñas entidades una vez al año.
También se introdujo recientemente el requerimiento de auditar las cuentas
financieras. Hasta finales de 2013, la información disponible, en particular de las
entidades más pequeñas, era en su mayoría información autodeclarada.
A pesar de tener un marco legal establecido para la presentación de informes, la
información a disposición del público en el sector es escasa. El INCOOP tiene
algunos datos sobre las entidades más grandes pertinentes al 2011 y de años
anteriores en su página web, pero la información más reciente está disponible
                sólo bajo petición. Para cerrar la brecha de información, la Confederación de
                Cooperativas (CONPACOOP) realizó un censo del sector en 2012, que se ha
                convertido en la principal y más confiable fuente de información pública sobre el
                sector. CONPACOOP también está considerando la posibilidad de establecer
                una plataforma de datos voluntaria en la que las entidades del sector puedan
                informar, y que se hará disponible regularmente para aliviar la actual escasez de
                información disponible al público.
                El BCP publicó cierta información sobre las cooperativas financieras en su
                sección de inclusión financiera del informe de estabilidad financiera. Estos datos
                están basados en la información recibida del INCOOP, pero no están
                disponibles al público de otra manera.


                b. Proveedores de servicios financieros no supervisados (incluyendo
                casas de empeño y prestamistas)
                No existen datos fiables sobre el tamaño y número de proveedores de servicios
                financieros informales:
                Dos organizaciones de microcrédito sin fines de lucro, así como un estimado de
                467 casas de empeño y 796 prestamistas ofrecen servicios de crédito a la
                población. Estos no están regulados o supervisados formalmente por ningún
                regulador financiero. La constitución y el funcionamiento de estas entidades
                están cubiertos por el Código Civil. Las disposiciones del Código Civil son de
                carácter general, y no se especifica ninguna entidad a cargo del monitoreo del
                sector y de salvaguardar el cumplimiento de estas disposiciones generales.
                Fundaciones como la Fundación Paraguaya no están obligadas a registrarse,
                mientras que otras formas de sociedades básicas deben registrarse en el
                Registro Mercantil. Tampoco tiene la obligación formal de acuerdo con el Código
                Civil de reportar información periódica a una entidad gubernamental. El Código
                Civil se refiere al ejecutivo sólo en términos generales (" poder ejecutivo") como
                que tiene derecho a resolver los problemas identificados.
                Por otra parte, cuatro proveedores de pago operan en el país, proporcionando la
                mayor parte de los servicios financieros de pago a la población. Mientras que
                caerían formalmente bajo la regulación y supervisión del grupo de sistema de
                pagos del BCP, este último hasta el momento aún no tiene la capacidad para
                comenzar formalmente la regulación y supervisión, o la recolección de datos
                sobre sus servicios.
Recomendación   1. Las estadísticas holísticas del lado de la oferta deben ser preparadas y
                   publicadas de forma regular. Esto no sólo daría al consumidor una visión
                   general de los proveedores de servicios y productos disponibles,
                   facultándolo para tomar decisiones adecuadas y fundamentadas, pero
                   además de las competencias de diagnóstico, permitiría a los reguladores,
                   proveedores de servicios financieros y representantes de consumidores
                   monitorear las tendencias del mercado. Las estadísticas deben reflejar
                   coherentemente a todos los intermediarios financieros regulados, e incluir
                   información del lado de la oferta sobre el uso real de los distintos servicios
                   financieros.
                       Una entidad debe ser identificada y provista de un mandato institucional
                        claro y una financiación adecuada para el efecto. El BCP o la DGEEC
                         parecen los candidatos naturales para ello.
                        Una hoja de cálculo estandarizada con datos y definiciones tendrá que
                         ser desarrollada para permitir la comparabilidad y la recopilación de
                         datos de las diferentes fuentes, y cada supervisor del sector financiero
                         debe tener el mandato de informar los datos correspondientes en los
                         plazos y calidad necesarios para la entidad encargada de recopilar los
                         datos.
                 2. El BCP debería reevaluar las estadísticas disponibles sobre bancos,
                    empresas financieras y de seguros para presentarlas de una manera en la
                    cual su utilización sea más sencilla, facilitar la recopilación a lo largo de
                    series de tiempo, y la comparación entre sectores supervisados. Deberá
                    agregarse información del lado de la oferta sobre el uso de los servicios
                    financieros.
                 3. El INCOOP necesita mejorar urgentemente su capacidad para recopilar y
                    publicar información sobre el sector. Como mínimo, se recomienda que el
                    INCOOP recopile periódicamente información financiera sobre cooperativas
                    individuales de tipo A y B, así como información general sobre el número de
                    clientes, cuentas, préstamos, tarjetas de débito y de crédito. La información
                    debe estar disponible en el sitio web de INCOOP trimestralmente, así como
                    difundirse ampliamente al público.
Buena Práctica   Información Imparcial para Consumidores
                     a. La información sobre los principales tipos de servicios y productos
                        financieros debe ser comprensible y accesible para los
                        consumidores, los más vulnerables en especial deben poder
                        acceder fácilmente a la misma. Los recursos disponibles deben
                        permitirles entender los productos y servicios disponibles para
                        ellos.
                     b. Los reguladores financieros deben proporcionar, a través de
                        internet y publicaciones impresas, información independiente
                        sobre las características, beneficios y riesgos clave, y cuando sea
                        factible los costos, de los principales tipos de productos y
                        servicios financieros.
                     c. La autoridad reguladora y supervisora competente debe adoptar
                        medidas para proporcionar a los consumidores la información
                        independiente disponible, y fomentar el uso real.
Descripción      a. Información disponible para los consumidores
                 La mayoría de las entidades financieras formales tiene alguna información sobre
                 sus productos en sus sitios web, así como volantes y folletos disponibles en sus
                 sucursales. Sin embargo, por lo general la información sólo explica los requisitos
                 previos y los requerimientos de documentación, así como en términos amplios
                 los beneficios de los productos. Por lo general, carece de información sobre
                 costos, comisiones o riesgos. Para los bancos, el cliente tiene, por ejemplo que
                 destilar la información sobre costos y comisiones de la lista de precios en la web
                 o en la sucursal. La información proporcionada sobre comisiones suele ser muy
                 compleja, incluyendo una amplia variedad de términos, y no fácilmente
                 comprensible (ver B7 de la evaluación del sector bancario). En las cooperativas,
la lista de precios por lo general no está disponible en el sitio web, o en la
sucursal, y el cliente tiene que solicitar esta información personalmente. La
misma situación se observó para los proveedores de servicios financieros semi-
formales e informales.
En general, la información no es ni fácilmente comprensible para el cliente (por
ejemplo, la complejidad y multiplicidad de términos para comisiones), ni de fácil
acceso, ya que tiene que ser extraída de varias fuentes. Esto hace que sea
difícil para el cliente comparar precios y obtener una visión sólida sobre los
productos y sus condiciones de precio.


Cabe mencionar que algunas entidades financieras han desarrollado
calculadoras de precios para productos individuales o proveen alguna
información/material de educación financiera para explicar por ejemplo la
información que se proporciona en los extractos mensuales de las tarjetas de
crédito. Si bien es accesible, la información no es, sin embargo por lo general
muy visible ni se encuentra ampliamente publicitada.


b. Información de productos y precios suministrados por el regulador
El BCP ha desarrollado una serie de folletos de información para ayudar a los
clientes a comprender las tarjetas de crédito, cuentas básicas, la inflación, y
cómo realizar un presupuesto. Se espera que se añadan otros temas más
adelante. Los folletos se pueden descargar de la página web del BCP de su
sección de educación financiera.
El BCP-SIB también publica información sobre la tasa de interés mensual en su
sitio web. La misma se detalla, enumerando los tipos de interés nominales y
efectivos cobrados por cada banco y compañía financiera para una amplia gama
de productos de crédito y ahorro. Además, la página principal del BCP muestra
de forma destacada, la información sobre la tasa de usura aplicable para bancos
y compañías financieras. También se incluye una discusión de la evolución de la
tasa de interés en el informe mensual de estabilidad financiera. Dicha
información no está disponible para los productos de seguros. Sin embargo, la
información de las tasas de interés por sí sola no permite una fácil comparación
de los productos, ya que las tasas de interés mencionadas no incluyen todas las
comisiones y costos iniciales cobrados por las entidades financieras. Esta
información de costo total sigue faltando (Véase la evaluación de banca B7).


El INCOOP tiene en su página web un enlace a las tasas de interés cobradas
por las cooperativas financieras, pero todavía no hay información disponible en
el sitio. Además con la brecha observada entre el producto y la información de
precios de las cooperativas individuales, los precios y comisiones cobradas por
las cooperativas en la actualidad tampoco son transparentes para el público.


c. Medidas para comunicar a los clientes la información pública disponible
El equipo de la misión no se ha enterado de los esfuerzos de base amplia por
parte de los reguladores para comunicar públicamente y fomentar el uso de
información independiente.
                 Sin embargo, la información de precios proporcionada por el BCP es utilizada
                 por los periódicos para informar periódicamente sobre las tasas de interés, y
                 también ha facilitado el desarrollo de sitios web independientes como
                 www.tasasfinancieras.com.py que permite al cliente comparar varios productos
                 bancarios hechos a medida basados en las tasas de interés.
Recomendación    1. El INCOOP debería mejorar su sitio web para permitir la carga de la
                    información estadística regular, incluyendo las tasas de interés.
                 2. De acuerdo con las recomendaciones formuladas sobre la introducción de
                    un requisito de costo total en el marco regulatorio, el BCP y el INCOOP
                    deben proporcionar información del costo total de los servicios financieros
                    individuales de las entidades financieras en sus sitios web.
                 3. Para aumentar la transparencia en productos de ahorro y de pago, también
                    debe considerarse introducir paquetes de precios de muestras (similar a un
                    índice de precios), que se basen en un número determinado de
                    transacciones o patrón de uso. Esto permitiría una comparación de los
                    costos totales de productos de ahorro y de pago entre instituciones
                    financieras. Los paquetes de precios podrían incluir, por ejemplo, un
                    paquete de muestra para clientes con sólo 2-3 transacciones por mes, otro
                    paquete de muestra con un número limitado de retiros, compras con tarjeta
                    de débito y transferencias electrónicas, así como un paquete de muestra de
                    alta frecuencia que incluya un gran número de diversas transacciones. Los
                    paquetes de muestra deben ser modelados en los patrones de uso reales
                    observadas en el mercado, y deben estar a disposición del público en los
                    sitios web BCP e INCOOP. La industria también debe tener el mandato de
                    incluir esta información en los paquetes de muestra respectivos en su listado
                    de precios.
                 4. Debe realizarse un esfuerzo de comunicación más amplio para guiar a las
                    partes interesadas y al público en general a la información independiente
                    disponible. También debe considerarse la posibilidad de hacer más fácil de
                    usar la información disponible, incluyendo la utilización de diferentes
                    herramientas de comunicación como tutoriales en vídeo, cómics, o
                    herramientas visuales para ayudar a comunicar las características
                    principales de los productos y qué buscar.



SECCIÓN B        MEDIDAS DE EDUCACIÓN FINANCIERA Y MEJORAMIENTO DE
                 CAPACIDAD


Buena Práctica   Programa de Capacidad Financiera de Base Amplia
                 a. La información del lado de la demanda y de la oferta se evalúan
                    periódicamente para establecer las brechas en el uso, y determinar las
                    necesidades de capacidad financiera.
                 b. Basado en a, se desarrolla un programa amplio de educación e
                    información financiera.
                 c. Una institución como el banco central o un regulador financiero es
                    asignado para dirigir y coordinar el desarrollo y la implementación del
                  programa nacional de capacidad financiera.
              d. Una serie de organizaciones, entre ellas las del gobierno, los
                 organismos estatales, las organizaciones no gubernamentales y las
                 asociaciones del sector están involucradas en el desarrollo,
                 implementación y, donde sea necesaria, la revisión del programa de
                 capacidad financiera. Se ha establecido una clara división del trabajo
                 entre las partes interesadas.
Descripción   a. Evaluación periódica de la información sobre el lado de la demanda y la
              oferta
              Dadas las deficiencias descritas en los datos disponibles de la demanda y la
              oferta, ninguna evaluación periódica de la brecha se ha realizado hasta el
              momento.
              Para desarrollar una Estrategia Nacional de Inclusión Financiera (ENIF), el BCP,
              con apoyo del Banco Mundial, ha encargado una evaluación a profundidad de
              las limitaciones de la demanda y la oferta, así como del marco jurídico y
              regulatorio. Se espera que las evaluaciones finalicen en septiembre de 2014 y
              éstas servirán como base para desarrollar un plan de acción priorizado para
              fomentar la inclusión financiera, incluyendo las medidas para mejorar la
              educación financiera.


              b. Desarrollo de un programa amplio de educación financiera:
              Ningún programa formal de educación financiera de base amplia está en vigor
              actualmente. Sin embargo, se prevé la creación de un grupo de trabajo sobre
              educación financiera bajo el paraguas de la Comisión para la Inclusión
              Financiera. El grupo de trabajo desarrollaría intervenciones prioritarias (basadas
              en el plan general de acción para la inclusión financiera) y coordinaría los
              programas de los agentes públicos y posiblemente privados en el ámbito de la
              educación financiera.
              No hay presupuesto específico previsto para la implementación de los
              programas del grupo de trabajo. En cambio, la expectativa es que los actores
              participantes financien las medidas identificadas de su presupuesto ordinario.
              Esto puede crear cuellos de botella, a menos que las medidas previstas estén
              firmemente integradas en el presupuesto de cada entidad para los próximos
              años fiscales.


              c. Arreglos institucionales para dirigir y coordinar un programa nacional de
              capacidades financieras. Ninguna entidad está actualmente a cargo de la
              dirección y coordinación de los programas de capacidad financiera:
                     La Ley de Protección del Consumidor asigna la responsabilidad de la
                      educación general de los consumidores al Ministerio de Industria y
                      Comercio, así como a los gobiernos municipales. En 2013, este papel
                      fue transferido formalmente a SEDECO, que comenzó a funcionar a
                      principios de 2014. El mandato para la educación del consumidor se
                      orienta a ayudar al cliente a entender sus derechos y obligaciones en
                      virtud de la Ley de Protección al Consumidor, y por lo tanto es
                      demasiado amplio para dar a la SEDECO un papel formal en la
                        educación financiera. Además, la SEDECO (así como antes el MIC)
                        enfrenta a una falta de capacidad y experiencia técnica en lo que
                        respecta al sector financiero (no existe ningún experto dedicado al
                        sector financiero en el equipo). Los municipios no han jugado un papel
                        activo en la protección y la educación del consumidor.
                       El BCP ha firmado Memorandos de Entendimiento (MOU) con
                        ministerios individuales (por ejemplo, el Ministerio de Educación y la
                        Secretaría de Acción Social) y otras partes interesadas para coordinar y
                        colaborar en las medidas de capacidad financiera. Como consecuencia
                        de la crisis financiera mundial, el Consejo del BCP también incorporó
                        formalmente en sus medidas del plan de trabajo informar a la población
                        sobre los mercados financieros y los temas económicos. Por último,
                        cuenta con un funcionario dedicado a iniciativas de educación financiera
                        dentro de la recientemente creada Intendencia de Inclusión Financiera.
                       El INCOOP, como supervisor de las cooperativas, sólo tiene el mandato
                        de fomentar el movimiento cooperativo en el país, y no prevé ninguna
                        medida en el ámbito de la transparencia de los servicios y la educación
                        financiera per se.
                Un proyecto de decreto para crear la Comisión para la Inclusión Financiera se
                encuentra en una fase avanzada de preparación, y se espera que el Comité se
                cree formalmente en el otoño de 2014. Una vez creado, será el encargado de
                adoptar y aplicar el plan nacional de acción para la inclusión financiera formal. El
                Ministerio de Hacienda presidirá la Comisión Nacional planificada para la
                Inclusión Financiera. Aún no se han asignado arreglos de liderazgo para los
                grupos de trabajo individuales, pero se espera que se cree un grupo de trabajo
                sobre educación financiera.


                d. Participación de una amplia gama de actores públicos y privados
                Un número de agentes públicos y privados están proporcionando instrucción
                sobre capacidad financiera y medidas de educación a los clientes y partes
                interesadas (véase más adelante), pero estos son en su mayoría iniciativas
                independientes y aún no coordinadas.
Recomendación   El establecimiento de un grupo de trabajo sobre Educación Financiera en el
                marco de la Comisión de Inclusión Financiera sigue las mejores prácticas
                internacionales y es muy aconsejable. El mandato del grupo de trabajo debe ser
                el desarrollo de una estrategia de educación financiera priorizada y bien
                secuenciada, y vigilar su implementación:
                        Para crear un amplio sentido de pertenencia, el grupo de trabajo debe
                        incluir idealmente a representantes de ambos sectores públicos y
                        privados. En la esfera pública, además de los miembros de la Comisión
                        de Inclusión Financiera, el Fondo de Seguro de Depósitos, el registro de
                        créditos del BCP, la Secretaría de Asistencia Social, así como el
                        Ministerio de Educación deben ser incluidos, según sea necesario. Los
                        participantes del sector privado deben incluir a las asociaciones del
                        sector, y también de forma selectiva a los donantes, las ONG y
                        entidades financieras que realizan activamente programas de educación
                         financiera.
                        El plan debe basarse en identificar las limitaciones subyacentes, y
                         definir medidas correctivas y puntos de entrada, secuenciar los medios
                         de comunicación que se utilizarán, las responsabilidades de los actores
                         tanto del sector público como del privado, y las fuentes de financiación
                         para cada medida. Un marco de seguimiento y evaluación se debe
                         incluir para evaluar la efectividad de las medidas individuales, y el
                         progreso en el tiempo.
                        Antes del lanzamiento de actividades para mejorar la educación
                         financiera de los clientes, la efectividad de los programas/módulos
                         deben ser probados en grupos de enfoque.
                        Debería considerarse la posibilidad de proporcionar un presupuesto
                         específico al grupo de trabajo de educación financiera o reunir los
                         recursos disponibles.
Buena Práctica   El uso de una amplia gama de estrategias de comunicación (incluyendo los
                 Medios de Comunicación)
                              a. El desarrollo e implementación de una serie de iniciativas
                                 por el ministerio y las partes interesadas pertinentes para
                                 mejorar la capacidad financiera de la población. Esto
                                 incluye la capacitación directa, folletos informativos y
                                 volantes, al igual que medios de comunicación como la
                                 televisión y la radio.
                              b. El uso de los medios de comunicación debe ser alentado
                                 por el ministerio o institución relevante para proporcionar
                                 educación financiera, información y orientación al público
                                 sobre los servicios y productos financieros.
                              c. La información está disponible en todos los idiomas
                                 pertinentes que se hablan en el país.
                              d. El gobierno debe proporcionar los incentivos adecuados y
                                 fomentar     la   colaboración    entre     las    agencias
                                 gubernamentales, los reguladores bancarios, el sector
                                 bancario y las asociaciones de consumidores en la
                                 provisión de educación financiera, información y
                                 orientación acerca de los productos y servicios bancarios.
Descripción      a. Información general sobre las iniciativas provistas por los agentes
                 públicos y privados
                 Iniciativas del sector público:
                 El BCP firmó Memorandos de Entendimiento con el Ministerio de Educación, el
                 antiguo Departamento de Protección del Consumidor, así como recientemente
                 con la Secretaría de Acción Social para establecer grupos de trabajo bilaterales
                 y diseñar programas conjuntos de educación financiera. Esto ha conducido,
                 entre otros programas, al desarrollo de un curso especial para escuelas
                 secundarias, que ahora se incorpora en el nuevo plan de estudios de la escuela
                 secundaria y recientemente recibió un premio de Finanzas Internacionales de
                 Jóvenes. El nuevo curso ya se puso en marcha y se ofrece en 1.300 escuelas,
                 pero aún no se han desarrollado materiales educativos como libros y lecciones
modelo para complementar el programa del curso. Además, los profesores sólo
han recibido una jornada de capacitación para prepararlos para el curso, que
dada la falta de material complementario, parece limitada.


El BCP y el Ministerio de Acción Social también colaboran para ayudar a mejorar
la educación financiera de los beneficiarios del programa de transferencias
monetarias condicionadas Tekoporã que en el futuro recibirán sus transferencias
a través de cuentas en el banco público BNF. La creación de capacidad será
proporcionada por una ONG internacional líder y tendrá como objetivo fomentar
el ahorro y ayudar a los beneficiarios a entender los productos y servicios
financieros. Bajo los programas piloto anteriores, dos bancos privados
participantes proporcionaron capacitación para los beneficiarios de Tekoporá
para ayudarles a entender cómo retirar dinero con tarjetas de pago de los
cajeros automáticos y mejorar su comprensión de los productos financieros.


El BCP también mantiene una página web con algunos materiales de educación
financiera, y ofrece ampliación de capacidades para maestros y profesores,
supervisores, e individuos en una amplia gama de temas y a través de diversos
medios de comunicación (incluyendo talleres, panfletos, folletos informativos,
etc.). El Seguro de Depósitos de bancos y compañías financieras tiene un folleto
sobre Seguros de Depósitos disponible, que se distribuye a través de las
sucursales bancarias.


Sector privado e iniciativa de grupos de interés:
 Una serie de bancos y compañías financieras han desarrollado folletos,
materiales de capacitación y juegos, que proveen durante los talleres de
educación financiera u otros cursos a estudiantes, clientes y empresas
interesadas. Parte del material también está disponible en la web, incluyendo,
por ejemplo guías para ayudar a los clientes a entender la información en los
estados financieros o el cálculo de las tasas de interés.


Una de la ONG-MFIs ofrece educación financiera a los niños para ayudarles a
establecer una cultura de ahorro sólida, e incluye educación financiera y gestión
de sus programas de capacitación vocacional. Los donantes, los bancos
públicos y organizaciones no gubernamentales también están apoyando
activamente a los miembros de las cooperativas y productores para ayudar a
mejorar sus competencias de gestión financiera y comprender los conceptos
financieros.


Los dos emisores de dinero electrónico existentes están trabajando por
separado en el desarrollo de programas de educación financiera dirigidos
a sus clientes actuales y potenciales. Por un lado, Tigo inició un proyecto
denominado "Proyecto Última Milla" en asociación con un banco comercial, con
el objetivo de ofrecer servicios financieros básicos a las poblaciones
actualmente excluidas financieramente. A través de este proyecto, Tigo está
desarrollando actualmente un programa piloto de educación financiera a través
                de mensajes SMS en español, en torno a tres temas (ahorro, crédito,
                presupuesto). Por otro lado, Personal tiene previsto lanzar una campaña de
                educación financiera utilizando la radio, la televisión y los mensajes SMS como
                canales de distribución. Se espera que la fecha de lanzamiento de esta
                campaña sea agosto de 2014, y los temas a tratar incluirán el uso de cuentas de
                dinero electrónico para fomentar el ahorro, la capacitación para usar teléfonos
                básicos y teléfonos inteligentes para servicios de dinero electrónico, el uso de
                agentes para realizar transacciones y los costos y comisiones aplicables en los
                servicios de dinero electrónico.


                b. El uso de los medios de comunicación
                Hasta ahora, el uso de los medios de comunicación para propósitos de
                educación financiera ha sido limitado. El BCP tiene la mayor parte de la
                información disponible en su página web, pero se hace uso limitado del
                marketing de masa para orientar a la población sobre el material disponible, o
                los mecanismos de denuncias disponibles. Lo mismo se aplica a las otras
                medidas e iniciativas mencionadas anteriormente. Con los fondos y recursos
                humanos disponibles limitados, el enfoque sigue siendo talleres y
                capacitaciones exclusivos
                Muchos de los grupos de interés visitados por el equipo de la misión indicaron
                que el uso de la radio como medio de comunicación sería el más efectivo si se
                dispusiera de fondos.


                c. Idiomas utilizados
                El material es hasta ahora siempre en español. Existe consenso entre las partes
                interesadas consultadas que la mayor parte de la población puede leer en
                español (como el guaraní es sobre todo una lengua hablada). En este sentido,
                parece ser suficiente proporcionar los materiales escritos solamente en español.
                Al utilizar medios de comunicación como la radio, el guaraní se debe utilizar
                cuando sea necesario.


                d. Incentivos por parte del gobierno
                El equipo de la misión no se enteró sobre los incentivos directos proporcionados
                por el gobierno para la aplicación de medidas de educación financiera. Sin
                embargo, el nuevo gobierno tiene un enfoque de inclusión financiera y
                protección del consumidor, y como tal, ha reiterado la importancia de introducir e
                implementar medidas para fomentar el uso responsable de servicios financieros
                en todos los grupos de interés. Varias partes interesadas, en particular las
                asociaciones del sector y la confederación de cooperativas, están estudiando
                opciones para integrar la educación financiera en su programa general de
                trabajo.
Recomendación   1. Los resultados ponen de relieve la importancia de aumentar la coordinación
                entre las medidas de educación financiera públicas y privadas disponibles. El
                grupo de trabajo de educación financiera puede servir como foro muy necesario
                para la coordinación de las actividades, y para mejorar el enfoque y eficiencia,
                pero debe involucrar a los representantes de los sectores público y privado.
                 2. Debe establecerse la financiación adecuada de las medidas para permitir la
                 implementación plena de los programas y la difusión a través de medios
                 masivos de comunicación cuando fuere conveniente. Esto requiere realizar un
                 buen cálculo de costos de las medidas individuales, y asignar o recaudar fondos
                 dedicados a la puesta en marcha.
                 3. Al diseñar las medidas de educación financiera, será importante mejorar la
                 priorización y focalización de las iniciativas (por ejemplo, una amplia campaña
                 de educación financiera que involucre a los medios de comunicación podría ser
                 implementada conjuntamente con medidas de regulación para mejorar la
                 transparencia de la información de tarjetas de crédito, o con medidas
                 regulatorias para mejorar la transparencia de las comisiones y de sus términos).
                 4. El gobierno debe continuar evaluando posibles puntos de entrada para los
                 programas de educación financiera. Los puntos de entrada podrían ser, por
                 ejemplo, incluir la entrega de transferencias condicionadas en efectivo, pagos de
                 pensiones para ex funcionarios públicos, además de otros pagos del gobierno,
                 así como aquellos momentos en los que un consumidor está en el proceso de
                 tomar una decisión financiera, por lo que está receptivo a esta información .
Buena Práctica   Medición del impacto de las iniciativas de capacidad financiera
                 a. Antes del lanzamiento de las iniciativas de educación financiera, el
                    gobierno debe probar la efectividad de la iniciativa en una pequeña
                    muestra, y ajustar los mensajes y el enfoque según sea necesario.
                 b. De vez en cuando, la efectividad de las iniciativas clave de educación
                    financiera debe ser evaluada por las autoridades competentes, y
                    también deben ser evaluadas en cuanto a su relevancia continua.
Descripción      a. Prueba de las medidas de educación financieras previstas para los
                 consumidores
                 El equipo de la misión no se enteró de ninguna prueba previa de las medidas
                 previstas con grupos de enfoque, y también notó una falta general de
                 conocimiento de los interesados sobre la importancia de la prueba previa. Los
                 módulos de educación financiera tienden a desarrollarse sobre la base de los
                 programas implementados en otros países o en base a lo que "generalmente se
                 considera" mejor práctica.


                 b. Medición del impacto de las iniciativas de educación financiera
                 implementadas
                 Como se discutió en los dos primeros principios rectores de educación
                 financiera, ni los datos de la demanda ni los de la oferta son suficientes para
                 monitorear los cambios en el uso de servicios financieros o medir los niveles de
                 educación financiera de la población. Esto dificulta la evaluación del impacto de
                 las iniciativas para una amplia educación financiera.


                 En cuanto al impacto de las herramientas de educación financiera individuales,
                 el equipo de la misión no tuvo conocimiento de evaluaciones integrales. Por
                 ejemplo, el curso de Economía y Finanzas para la escuela secundaria de
                 reciente desarrollo planea evaluar el conocimiento de los profesores al final del
                año escolar, pero no se han hecho consideraciones en la actualidad para
                evaluar los conocimientos adquiridos por los beneficiarios finales del programa:
                los estudiantes. Esto elimina una importante herramienta correctiva para un
                programa que todavía está en su infancia y necesita construir una reputación
                para tener éxito a largo plazo.
Recomendación   1. Antes del lanzamiento de las actividades para mejorar la educación
                   financiera de los clientes, la efectividad de los programas/módulos más
                   grandes debe ser probada en grupos de enfoque. Esto ayudará a asegurar
                   que las iniciativas tienen el impacto deseado y que los mensajes se
                   entienden correctamente, y que también ayudan a mejorar la rentabilidad de
                   las medidas emprendidas en el tiempo.
                2. El grupo de trabajo sobre educación financiera debe establecer líneas de
                   base, así como objetivos y plazos para capacidades financieras más
                   amplias de la población objetivo. Los indicadores deben ser monitoreados
                   regularmente, y utilizados para afinar los programas existentes y ajustar el
                   programa de trabajo.
                3. Las iniciativas piloto de educación financiera o programas clave de
                   educación financiera deben ser evaluados para determinar su impacto y
                   potencial de ampliación.
