94014
Multidonatorski poverenički fond za podršku sektoru pravosuđa u
                              Srbiji




 Funkcionala analiza pravosuđa u
              Srbiji
             Kratak pregled nalaza sa preporukama




                         Oktobar 2014
Sadržaj
CILJ, OBIM I STRUKTURA ..................................................................................................................................1
OPŠTI ZAKLJUČCI I PREDLOŽENI PRIORITETI .....................................................................................................4
REZIME ČINJENICA I PREPORUKA ................................................................................................................... 12
    SPOLJNI UČINAK: EFIKASNOST, KVALITET I DOSTUPNOST PRAVOSUDNIH USLUGA................................................................. 12
       i.     U kontekstu: Procena učinka u svetlu priliva predmeta i obima posla .............................................. 13
    A.     EFIKASNOST U PRUŽANJU PRAVOSUDNIH USLUGA............................................................................................... 15
       i.     Osnovne činjenice .............................................................................................................................. 15
       ii.    Preporuke i dalji koraci ...................................................................................................................... 20
    B.     KVALITET PRUŽENIH USLUGA .......................................................................................................................... 27
       i.     Osnovne činjenice .............................................................................................................................. 27
       ii.    Preporuke i dalji koraci ...................................................................................................................... 32
    C.     PRISTUP USLUGAMA PRAVOSUĐA ................................................................................................................... 38
       i.     Osnovne činjenice .............................................................................................................................. 38
       ii.    Preporuke i dalji koraci ...................................................................................................................... 43
    UNUTRAŠNJI UČINAK: UPRAVLJANJE I RUKOVOĐENJE RESURSIMA U PRUŽANJU USLUGA ....................................................... 50
    A.     UPRAVLJANJE I RUKOVOĐENJE........................................................................................................................ 50
       i.     Osnovne činjenice .............................................................................................................................. 50
       ii.    Preporuke i dalji koraci ...................................................................................................................... 54
    B.     UPRAVLJANJE FINANSIJSKIM RESURSIMA .......................................................................................................... 60
       i.     Osnovne činjenice .............................................................................................................................. 60
       ii.    Preporuke i dalji koraci ...................................................................................................................... 63
    C.     UPRAVLJANJE LJUDSKIM RESURSIMA................................................................................................................ 67
       i.     Osnovne činjenice .............................................................................................................................. 67
       ii.    Preporuke i dalji koraci ...................................................................................................................... 71
    D.     UPRAVLJANJE IKT-OM.................................................................................................................................. 77
       i.     Osnovne činjenice .............................................................................................................................. 77
       ii.    Preporuke i dalji koraci ...................................................................................................................... 79
    E.     UPRAVLJANJE INFRASTRUKTUROM .................................................................................................................. 86
       i.     Osnovne činjenice .............................................................................................................................. 86
       ii.    Preporuke i dalji koraci ...................................................................................................................... 88
Akronimi i skraćenice
A2J               Pristup pravdi
ADB               Azijska razvojna banka
ADR               Alternativno rešavanje sporova
AVP               Sistem za automatizovano vođenje predmeta
BEEPS             Istraživanje poslovnog okruženja i ekonomskog učinka
BPMIS             Informacioni sistem za planiranje i upravljanje budžetom
CCJE              Konsultativni savet evropskih sudija
CCPE              Konsultativni savet evropskih tužilaca
CEPEJ             Evropska komisija za efikasnost pravosuđa
ZKP               Zakon o krivičnom postupku
                  Komitet za prevenciju torture i nehumanog ili ponižavajućeg
CPT
                  tretmana ili kažnjavanja
EBRD              Evropska banka za obnovu i razvoj
EK                Evropska komisija
ECA               Evropa i centralna Azija
EKLJP             Evropska konvencija o ljudskim pravima
ESLJP             Evropski sud za ljudska prava
EU                Evropska unija
EUR               Evro
FLA               Besplatna pravna pomoć
FG                Fiskalna godina
BDP               Bruto društveni proizvod
VSS               Visoki savet sudstva
IKT               Informacione i komunikacione tehnologije
IFMIS             Informacioni sistem za integrisano upravljanje finansijama
MMF               Međunarodni monetarni fond
IMG          Međunarodna grupa menadžera
IPSOS        IPSOS Global Market Research
PA           Pravosudna akademija
DSS          Društvo sudija Srbije
LURIS        Softverska aplikacija za međunarodnu pravnu pomoć
             Multidonatorski poverenički fond za podršku sektoru pravde u
MDTF-JSS
             Srbiji, kojim upravlja Svetska banka
MP           Ministarstvo pravde (prethodno Ministarstvo pravde i državne
             uprave, MPDU)
NBS          Narodna banka Srbije
NALED        Nacionalna alijansa za lokalni ekonomski razvoj
NSRP         Nacionalna strategija za reformu pravosuđa
OECD         Organizacija za ekonomsku saradnju i razvoj
OEBS         Organizacija za evropsku bezbednost i saradnju
UTS          Udruženje tužilaca Srbije
JT           Javno tužilaštvo
RJT          Republičko javno tužilaštvo
RSD          Srpski dinar
SAPA         Standardizovanisoftver Uprave za izvršenje krivičnih sankcija
SAPO         Standardizovana aplikacija za javna tužilaštva
SAPS         Standardizovana aplikacija pravosuđa Srbije
VKS          Vrhovni kasacioni sud
SIPRES       Softverski informacioni sistem prekršajnih sudova
DVT          Državno veće tužilaca
UNODC        Kancelarija UN za pitanja droge i kriminala
USAID        Američka agencija za međunarodni razvoj
USAID SPP    USAID Program podele vlasti
USAID JRGA   USAID Projekat za reformu pravosuđa i odgovornu vlast
USD          Američki dolar
Predgovor
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji analizira funkcionisanje sistema srpskog pravosuđa kako bi
obezbedila objektivnu bazu, bogatu podacima, za potrebe Srbije tokom pregovora za pristupanje EU
u okviru Poglavlja 23 Pravnih tekovina EU. Podaci navedeni u ovom izveštaju su prikupljani u prvoj
polovini 2014. godine, dok su preliminarni nalazi razmatrani sa interesnim stranama u srpskom
pravosuđu i međunarodnim partnerima tokom avgusta i septembra 2014. godine. Ovaj izveštaj je
finansirao Multidonatorski poverenički fond za podršku sektoru pravosuđa u Srbiji (Multi Donor Trust
Fund for Justice Sector Support (MDTF-JSS), koji je osnovan uz značajan doprinos Delegacije EU u
Srbiji, Odeljenja za međunarodni razvoj Velike Britanije (DFID), Švedske agencije za međunarodnu
razvojnu saradnju(SIDA), Norveške, Danske, Holandije, Slovenije, Španije i Švajcarske. Kompletan
izveštaj i više informacija o povereničkom fondu možete pronaći na sajtu www.mdtfjss.org.rs.

Ovaj izveštaj je pripremio tim Svetske banke koji čine g-din Klaus Decker (viši specijalista za javni
sektor i vođa radnog tima), g-đa Georgia Harley (specijalista za reformu pravosuđa) i g-din Srđan
Svirčev (specijalista za javni sektor). Tim Banke je podržan od strane grupe izuzetnih srpskih
konsultanata tokom čitavog procesa, a to su: g-đa Marina Matić, g-din Dragan Obrenović, g-đa
Jovanka Manić, g-đa Olga Šipka i istraživački tim IPSOS Consulting. Tim je u različitim fazama podržan
od strane međunarodnih konsultanata specijalizovanih u različitim oblastima, uključujući g-đu Kate
Harisson, g-đu Linn Hammergren, g-dina Alexeya Proskuryakova, g-dina Pima Albersa i g-đu Maju
Hadži-Jordanovu. Izrada ovog izveštaja ne bi bila moguća bez izuzetne podrške g-đe Hermine Vuković
Tasić i g-dina Kornela Dražilova, koji su pomogli u organizovanju misija, obradi rukopisa i pružanju
dragocenog uvida tokom čitavog procesa. Želimo da izrazimo posebnu zahvalnost našim
prevodiocima, g-đi Nives Papović Ivačković, g-đi Maši Aćimović i g-dinu Draganu Popoviću, koji su
neumorno radili na prevodu kvalitetne srpske verzije izveštaja.

Tim je takođe imao koristi od smernica dobijenih od recenzenata, a to su: g-din Paul Prettitore (viši
specijalista za javni sektor), g-đa Lubomira Zimanova Beardsley (viši pravni savetnik) i g-din Lewis
Hawke (glavni specijalista za javni sektor). Tim je radio u tesnoj saradnji sa g-dinom Tonijem
Verheijenom (šef Kancelarije Svetske banke u Srbiji) i pod opštim uputstvima g-đe Ellen Goldstein
(Direktorka za jugoistočnu Evropu) i g-dina Adriana Fozzarda (menadžer praksi).
Tim želi da se zahvali svim zvaničnicima iz sektora pravosuđa u Srbiji, a naročito Ministarstvu pravde,
Visokom savetu sudstva, Državnom veću tužilaca, Vrhovnom kasacionom sudu, Republičkom javnom
tužilaštvu, sudijama, tužiocima i stručnim saradnicima, na vremenu, gostoljubivosti i dostupnosti za
iskreno i otvoreno razmatranje svih pitanja navedenih u Funkcionalnoj analizi pravosuđa u Srbiji.
Njihovo intenzivno angažovanje tokom čitavog procesa, unapredilo je dubinsku analizu i kvalitet
izveštaja. Posebnu zahvalnost dugujemo mnogim zvaničnicima koji su pružili detaljne komentare na
nacrt ovog izveštaja. Tim takođe želi da izrazi zahvalnost međunarodnim partnerima koji su aktivni u
reformi srpskog pravosuđa, na njihovoj podršci, komentarima i sugestijama.
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                                             Cilj, obim i struktura



Cilj, obim i struktura
    “Proces pristupanja je danas rigorozniji i sveobuhvatniji nego u prošlosti. Ovakvo stanje odražava evoluciju
    politika EU, kao i lekcija naučenih iz prethodnih procesa proširenja. (…) Vladavina prava se sada nalazi u
    središtu procesa proširenja. Novi pristup, koji je Savet podržao u decembru 2011.godine, znači da zemlje
    moraju da se pozabave pitanjima, kao što je reforma pravosuđa (…) u ranoj fazi pristupnih pregovora. Ovo
    doprinosi vremenu koje zemlje imaju kako bi razvile dobre rezultate kroz implementaciju reformi, čime se
    osigurava da će reforme biti duboko ukorenjene i nepovratne. Ovaj novi pristup ( …) će oblikovati rad
    Komisije sa zemljama kandidatima za proširenje .”

    Strategija proširenja i glavni izazovi 2013-2014, Evropska komisija, Brisel, 2013.godine

Ova Funkcionalna analiza predstavlja sveobuhvatnu procenu trenutnog stanja u sistemu
pravosuđa Srbije, uz navođenje opcija i preporuka za potrebe inicijativa za reformu pravosuđa
Srbije u smislu zahteva Poglavlja 23 Pravne tekovine EU. Funkcionalna analiza predstavlja zajednički
zahtev Evropske komisije (EK) i srpskih vlasti, pred početak pregovora o Poglavlju 23, kako bi se
upotpunio proces pregovora, a kako bi dizajn i struktura pregovora bili zasnovani na detaljnim
konsultacijama sa obema stranama. Funkcionalna analiza daje osnovu srpskim vlastima za razvijanje
Akcionog plana za pridruživanje za Poglavlje 23 i ažuriranje postojećeg Akcionog plana za
implementaciju Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 2013-2018 (NSRP). Pored toga,
Funkcionalna analiza takođe prikazuje objektivnu osnovu trenutnog učinka sektora, što daje
mogućnost Srbiji da proceni uticaj budućih inicijativa za reformu pravosuđa.

Funkcionalna analiza se sastoji od procene spoljnog učinka i procene unutrašnjeg učinka. Procena
spoljnog učinka (Deo 1) ispituje koliko dobro pravosudni sistem Srbije služi svojim građanima, u
smislu efikasnosti, kvaliteta i pristupa uslugama pravosuđa. Procena unutrašnjeg učinka (Deo 2)
ispituje unutrašnje funkcionisanje sistema i na koji način se upravlja različitim funkcijama kao što su
upravljanje i rukovođenje, finansijski i ljudski resursi, IKT i infrasturktura, za potrebe pružanja
usluga.1 Ove dve procene naglašavaju različite aspekte učinka sektora i treba ih posmatrati zajedno .2


1
 Procena unutrašnjeg učinka (Deo 2) je po strukturi i metodologiji slična Analizi javne potrošnje i institucija
pravosuđa (Justice Sector Public Expenditure Review (JPER)) ili standardnoj funkcionalnoj analizi.

                                                          1
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                                            Cilj, obim i struktura


Funkcionalna analiza ne daje procene o usaglašenosti Srbije sa evropskim zakonima i ne služi za
potrebe pružanja pravnih saveta.

Struktura Funkcionalne analize prati set pokazatelja navedenih u Okviru učinka (matrica u Aneksu
2 Izveštaja Funkcionalne analize), a sadržina je vođena relevantnim evropskim uporednim
podacima, standardima i referencama. Okvir učinka je razvijen u tesnoj saradnji sa srpskim vlastima
i EK, korišćenjem najboljih evropskih i međunarodnih praksi za merenje učinka u sektoru pravosuđ a,
a posebno je prilagođen kontekstu Srbije, uključujući institucionalno okruženje, karakteristične
izazove Poglavlja 23 i preovlađujuće okruženje u smislu dostupnih podataka. Matrica Okvira ističe:
  a. oblasti za merenje učinka (efikasnost, kvalitet, pristup, itd.);
  b. pokazatelje učinka, u odnosu na koje se prave procene (pokazatelji odgovaraju podnaslovima
      navedenim u Izveštaju Funkcionalne analize);
  c. relevantne reference Poglavlja 23; i
  d. izvore podataka u srpskom sistemu.

Funkcionalna analiza pokriva ceo sektor, ali se prvenstveno fokusira na sudove, jer su sudovi
glavno sredstvo za pružanje usluga pravosuđa i primarne pravosudne institucije u Srbiji. Obim
analize obuhvata sve vrste usluga i pokriva parnične i vanparnične aspekte građanskog, privrednog,
upravnog i krivičnog pravosuđa. Fokus je na stvarnoj implementaciji i svakodnevnom funkcionisanju
institucija u sektoru koje pružaju usluge pravosuđa ljudima, a ne na ‘zakonu na papiru’. Obim
obuhvata druge institucije u sektoru u onoj meri u kojoj one pružaju ili ograničavaju pružanje usluga
sudova, uključujući: Ministarstvo pravde (MP)3, Visoki savet sudstva (VSS), Državno veće tužilaca
(DVT), sudove, javna tužilaštva, Pravosudnu akademiju, Kancelariju Ombudsmana, policiju, zatvore i
profesionalne organizacije u sektoru pravosuđa (kao što su Komora, javni beležnici, privatni izvršitelji
i medijatori).4 Funkcionalna analiza daje prioritet aspektima u ovom delokrugu, na osnovu dostupnih
podataka, relevantnosti u odnosu na dostizanje zahteva Pravne tekovine EU i ciljeva nacionalnih

2
  Na primer, neki paradoski spoljnog učinka su objašnjeni unutrašnjim činjenicama sistema, kao što je broj
predmeta, što je pitanje koje utiče na efikasnost i rukovođenje.
3
  Pre maja 2014. godine, MP je bilo Ministarstvo pravde i državne uprave (MPDU). U ovom izveštaju, ovo
ministarstvo se navodi kao MP.
4
  Ukoliko bi se pojavilo pitanje da li neka tema sa kojom se institucija suočava spada u opseg Funkcionalne
analize, primenjivano je test pitanje ‘da li i na koji način to pitanje doprinosi, direktno ili indirektno, pružanju
usluga pravosuđa u sudovima u Srbiji’.

                                                         2
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                                            Cilj, obim i struktura


politika. Funkcionalna analiza pokriva period izveštavanja od 1. januara 2010. godine do 30. juna
2014. godine.

Glavna karakteristika ove analize je stavljanje akcenta na podatke i analizu. Procene su zasnovane
na mešavini kvantitativnih i kvalitativnih podataka, uključujući statističke analize u upravljanju
predmetima, podatke o finansijskim i ljudskim resursima, anketu o percepciji pravosuđa, anketu o
dostupnosti pravde, procesne mape, pravne analize, analizu postojećih istraživanja, razgovore sa
fokus grupama, radionice i ključne informativne razgovore. Svaka procena navedena u Funkcionalnoj
analizi zasnovana je na podacima iz više izvora, koji su upoređeni, kako bi se predstavila što realnija i
objektivnija slika.5

Preporuke su osmišljenje tako da mogu da budu sprovedene i specifične sa ciljem usklađivanja
učinka srpskog pravosuđa sa učinkom zemalja članica EU. Svaka preporuka sadrži napomenu na koji
način je njena implementacija povezana sa Akcionim planom NSRP i zahtevima Poglavlja 23. U
svakom slučaju, ‘glavna’ preporuka je podvučena, uz niz praktičnih daljih koraka potrebnih za
implementaciju te preporuke. Svaki korak takođe navodi instituciju koja će biti odgovorna za
sprovođenje te preporuke, kao i druge institucije čija je saradnja neophodna za delotvornu
implementaciju. Rokovi za svaki korak su takođe navedeni, od kratkoročnog (12 meseci),
srednjoročnog (2 – 3 godine) i dugoročnog (5 godina), počev od oktobra 2014. godine kako bi se
koraci usaglasili sa Akcionim planom NSRP.

O preciznom definisanju prioriteta i redosledu sprovođenja preporuka će odlučiti srpske vlasti, kao
deo njihovog Akcionog plana za pristupanje u okviru Poglavlja 23. I pored toga, od tima
Funkcionalne analize je zatraženo da prikaže preglednu listu glavnih prioriteta, čiji će napredak biti
od presudnog značaja za unapređenje učinka u skladu sa evropskim standardima. Ovi podaci su
navedeni u sledećem odeljku, Opšti zaključci i prioriteti.




5
    Za dalju diskusiju o metodologiji Funkcionalne analize, videti Aneks 1 Izveštaja Funkcionalne analize.

                                                          3
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                                                       Opšti zaključci



Opšti zaključci i predloženi prioriteti
Pravosudni sistem Srbije generalno beleži slabiji učinak u poređenju sa zemljama članicama EU. U
smislu efikasnosti, sistem se bori sa nasleđem birokratije. Novi predmeti pokazuju bolji tempo u
procesuiranju, a nekoliko parametara efikasnosti se nalazi u okviru ili blizu opsega koji se trenutno
beleži u zemljama članicama EU. Međutim, sudovi su zatrpani starim predmetima koji su
zanemareni. Volšebni procesi izazivaju kašnjenja, a stranke zloupotrebljavaju proceduru bez ikakve
provere. Loši nacrti zakona, nedosledna sudska praksa i visoka stopa žalbi utiču na kvalitet
pravosudnih usluga. Zastareli alati za standardizovanje kvaliteta u pružanju usluga, kao što su obrasci
i kontrolne liste za rutinske procedure, ne postoje. Pravosuđe je narušeno percepcijom prisustva
korupcije i neprimerenih uticaja, a iako se učinak u ovoj oblasti povećava, još uvek zaostaje za
zemljama članicama EU i regionalnim susedima. Pristup uslugama pravosuđa je ograničen zbog
visokih sudskih taksi i advokatskih tarifa, a advokatske tarife dodatno rastu zbog odlaganja i
neefikasnosti u procesuiranju predmeta. Podrška koja se pruža siromašnim korisnicima suda je
neadekvatna. Pristup osnovnim pravnim informacijama, kao što su konsolidovani zakoni i formati
osnovnih zakona prilagođeni laicima, je nedovoljan. Perspektiva alternativnog rešavanja sporova
obećava, ali deluje nedostižno zbog niza neuspelih reformi.

Razumno bi bilo za očekivati da je prethodnih godina sistema pravosuđa beležio bolji učinak nego
što je to slučaj u praksi. Broj predmeta je drastično smanjen zbog smanjenja broja novih predmeta i
povećanih resursa, uključujući obimne i rastuće docnje i
                                                                   Sa manjim brojem predmeta i
dodatno angažovanje stotina sudija i osoblja. Sa manjim
                                                                   većim brojem sudija i osoblja,
brojem predmeta i većim brojem sudija i osoblja, postoje
                                                                 postoje značajne mogućnosti za
značajne mogućnosti za poboljšanje učinka u sektoru.
                                                                    poboljšanje učinka sektora.
Međutim, ove mogućnosti nisu ostvarene.6 Na putu ka
                                                                 Međutim, takve mogućnosti nisu
pristupanju EU, srpski pravosudni sistem će teško moći da
                                                                            ostvarene.
priušti ponovno propuštanje takvih prilika.


6
  Na primer, u periodu kada je više od 600 sudija ostalo bez funkcije nakon propalog procesa ‘reizbora’ sudija,
stopa rešenih predmeta u većini sudova i vrsta predmeta se zadržala na oko 100%. Ipak, nakon njihovog
povratka na posao do 2013. godine, stopa rešenih predmeta je trebalo da zabeleži dramatičan porast, da su
sve sudije zadržale obim posla, što bi dovelo do značajnog smanjenja broja starih predmeta. Međutim, to se

                                                      4
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                                                     Opšti zaključci


Umesto toga, sektor je pokrenuo uzastopne reforme koje su izazvale mnogo potresa, ali su dovele
do ograničenih rezultata u smislu poboljšanja učinka. Ove reforme su donele dva postupka
reorganizacije mreže, razrešenje i reizbor više od 800 sudija i tužilaca, obiman prenos predmeta i
dokumentacije, promenu uloga i odgovornosti između aktera i usvajanje loše zamišljenih zakona koji
su ubrzo postali ‘mrtvorođeni’ i zahtevali su uzastopne izmene. Ovi napori su iscrpeli energiju aktera
i generisali su mnogo posla. Međutim, oni su malo toga učinili na promeni veoma bledog učinka. U
međuvremenu, jednostavnije reforme koje su mogle da generišu veći uticaj nisu bile prioritetne, kao
što je ključna nadogradnja IKT, kontinuirana obuka, vodiči za laike, pojednostavljenje procesa i
upravljačka podrška za predsednike sudova. Sektor sada žudi za stabilnošću i potreban mu je
odmereniji pristup reformama koji se fokusira na praktična poboljšanja usluga za korisnike.

Sudovi beleže prevelike varijacije u smislu pružanja usluga, što podriva pristup pravdi i ujednačenu
primenu zakona. Nekoliko sudova pokazuje izuzetan učinak u odnosu na dogovorene pokazatelje iz
Okvira učinka, ali postoji određeni broj sudova sa lošim učinkom koji se preslikavaju na ostatak
sektora i ne uspevaju da pruže ljudima usluge koje su im potrebne. Obim posla nije raspoređen
jednako, pa su neki sudovi pretrpani poslom, dok drugi imaju očigledno manje posla. Sudske prakse
se razlikuju širom zemlje u oblastima koje su važne za korisnike sudova, kao što je rešavanje žalbi i
primena odluke o oslobađanju od plaćanja takse za siromašne korisnike suda. Primetan je napredak
u nekim oblastima upravljanja sudovima, kao što su neka poboljšanja IKT i proceduralne reforme.
                                          Međutim, ovi rezultati su krhki i tek treba da usade
       Postoje izolovani slučajevi
                                          promene u ponašanju među sudijama, tužiocima,
  inovacija, najčešće u sudovima van
                                          advokatima i sudskim osobljem. Postoje izolovani slučajevi
      Beograda. Inovatori su retko
                                          inovacija u dostavljanju poziva, često u sudovima van
               prepoznati.
                                          Beograda, gde je postignut napredak u nekim oblastima,
kao što je smanjenje broja starih predmeta, dostavljanje poziva za sud i koordinacija aktera.
Međutim, ove inovacije su vođene ličnim inicijativama pojedinaca ili uz podršku donatora. Inovatori
su retko prepoznati, a lekcije naučene iz inovacija se ne dele na sistematičan način niti se
preslikavaju u drugim sudovima. Kao rezultat toga, proseci i generalizacije o srpskom pravosuđu su
obmanjujuće. Izveštaj Funkcionalne analize pokušava da dokumentuje ključne varijacije i
nedoslednosti širom nadležnosti, kao i moguće pokretače takve situacije.


nije dogodilo. Umesto toga, izgleda da su sudije i osoblje smanjili obim posla. Stope rešenih predmeta i broj
starih predmeta su u velikoj meri zanemareni.

                                                     5
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                                                      Opšti zaključci


Izuzetna heterogenost ističe potrebu za doslednijim i koherentnijim pristupom upravljanju
učinkom. Sektoru nedostaje okvir za merenje i upravljanje učinkom.7 Reforme se često pokreću
nasumično, bez analize fiskalnog ili operativnog uticaja, a implementacija se retko kad nadgleda.
Donosioci odluka opisuju kako samo preskaču iz jedne krize u drugu, baveći se simptomima umesto
uzrocima sistemski lošeg učinka, a to se posebno odnosi na
upravljanje ljudskim i finansijskim resursima. Podeljene         Kvantitet i kvalitet raspoloživih
odgovornosti upravanja i rukovođenja otežavaju napredak i      podataka   je značajno poboljšan u
umanjuju odgovornost, uključujući i preko potrebne oblasti    poslednjih nekoliko   godina – sledeći
kao što su planiranje budžeta, redizajniranje procesa,             korak će podrazumevati da
investicije u IKT i unapređenje infrastrukture. Sa pozitivne  rukovodioci   koriste ove podatke za
strane, kvantitet i kvalitet dostupnih podataka je značajno       potrebe  informisanja  odluka i
poboljšan poslednjih godina – sledeći korak će                         pokretanja učinka.
podrazumevati da rukovodioci koriste ove podatke radi donošenja odluka i pokretanja učinka.

Sektor pravosuđa u Srbiji ne pati od nedovoljno resursa, ali se ti resursi ne raspoređuju delotvorno
niti se izvršavaju na efikasan način. Opšti nivo budžetskog finansiranja je u skladu sa prosekom EU,
kako po glavi stanovnika tako i kao udeo u BDP. Međutim, proces planiranja budžeta ne uzima u
obzir potrebe pružanja usluga, nedavne reforme niti težnje Srbije u procesu pristupanja u okviru
Poglavlja 23. Ogromna masa zarada istiskuje druge izdatke, ostavljajući malo prostora za preko
potrebne investicije u obuku,8 IKT i infrastrukturu.9 Ljudski resursi nisu usklađeni sa potrebama –
postoji veliki broj sudija na vrhu10i nisko kvalifikovanog pomoćnog osoblja na dnu,11 ali ‘nedostaje


7
   Tim Funkcionalne analize je razvio Okvir učinka (u Aneksu 2 Izveštaja Funkcionalne analize) u saradnji sa
akterima za potrebe ove analize. Taj okvir može da bude prilagođen lokalnim akterima i može da posluži kao
alat za upravljanje učinkom. Videti Preporuka 1 i dalji koraci.
8
  Uprkos ogromnom broju ljudskih resursa, veoma malo invest icija se ulaže u tekuću obuku i razvoj zaposlenih,
čak i u nekim osnovnim oblastima kao što su obuke za sprovođenje novih zakona ili korišćenje sistema za
upravljanje predmetima.
9
  Sektor takođe gomila ogromne i rastuće docnje, u velikoj meri zbog nedostatka finansijskog planiranja i loše
kontrole obaveza. U međuvremenu, veoma se malo ulaže u oblasti kapitalnih investicija gde su investicije
preko potrebne.
10
    Srbija ima jednu od najviših stopa broja sudija prema populaciji u Evropi, bez obzira na smanjen b roj
predmeta i prebacivanje nekoliko funkcija iz sudova na spoljašnje aktere.

                                                      6
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                                                       Opšti zaključci


sredina’ stručnog osoblja srednjeg nivoa koje će biti neophodno za pružanje podrške modernizaciji
pravosuđa. Uprkos ogromnom broju ljudskih resursa, veoma se malo ulaže u stalnu obuku i razvoj
kadrova. Resursi se ne programiraju zajednički, koordinacija je nedovoljna, a ponekad je prisutna i
konkurencija među izdeljenim akterima odgovornim za različite resurse. Kao rezultat, produktivnost
sektora je niska, a pravosuđe pruža malu vrednost za novac za državu. Pravosuđe je tako u lošoj
poziciji da traži više sredstava, a u trenutnom fiskalnom okruženju, može se očekivati samo
smanjenje budžeta. Sektor će morati da nauči kako da „uradi više sa manje“ kroz bolje planiranje i
koordinaciju u raspoređivanju resursa i izvršenju budžeta. Bez značajnih promena u navedenim
oblastima, sektor neće biti sposoban da iznese sve reforme koje su neophodne kako bi se ispunili
uslovi za pristupanje EU.

U budućnosti se biti potrebno donošenja čitavog niza teških odluka kako bi se učinak sektora
uskladio sa standardima EU. Srbija ulazi u fazu pregovora za Poglavlje 23 sa dobrom bazom znanja.
     Srbija ulazi u fazu pregovora za    Uz potrebnu posvećenost i volju, usklađivanje sa nivoom
     Poglavlje 23 sa dobrom bazom        učinka EU može biti dostignuto dugoročno. Funkcionalna
                  znanja.                analiza pruža sveobuhvatan set preporuka koje su
                                         administrativno i finansijski izvodljive, i koje su usklađene
sa ciljevima NSRP i pristupnim zahtevima Poglavlja 23.

Baš kao što su izazovi analizirani u Funkcionalnoj analizi međusobno povezani, tako se i preporuke
međusobno pojačavaju. Srpske vlasti mogu biti zadovoljne, jer u ovoj fazi razvoja, ne moraju da
menjaju jednu dimenziju učinka drugom. Unapređenje efikasnosti će dovesti do kvalitetnijih usluga i
obrnuto, a unapređenja u bilo kojoj od ovih oblasti će poboljšati pristup pravdi. Međutim,
implementacija preporuka će zahtevati određeni nivo koordinacije među akterima koju tek treba
pokazati.

Od velikog broja činjenica i preporuka navedenih u Izveštaju, tim Funkcionalne analize sugeriše da
bi rukovodioci trebalo da se fokusiraju na sledećih sedam prioriteta koji mogu postaviti srpsko
pravosuđe na ključnu putanju unapređenja učinka. Bez značajnog napretka u ovih sedam



11
  Srbija ima visoku stopu odnosa broja sudija i osoblja u poređenju sa zemljama članicama EU, kao i veliki broj
privremenog osoblja, zaposlenih na ugovor i volontera.

                                                      7
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                                                   Opšti zaključci


prioritetnih oblasti, sektor će teško uspeti da dostigne transformaciju koja je neophodna za
usklađivanje učinka sa državama članicama EU.

 a. Razviti okvir učinka koji prati učinak sudova i tužilaštava u odnosu na targetiranu listu
    ključnih pokazatelja učinka. Matrica za Okvir učinka (Aneks 2 Izveštaja Funkcionalne analize)
    može da obezbedi polaznu tačku za selekciju targetirane liste pokazatelja koji će pokrenuti
    učinak. Da bi se smanjile prevelike varijacije i nedostatak ujednačenosti, potrebno je usmeriti se
    na podizanje učinka onih sudova koji beleže najslabiji učinak u odnosu na trenutni prosek, a
    nagraditi sudove visokog učinka. Od predsednika sudova i javnih tužilaca treba zahtevati nadzor
    i periodično izveštavanje o njihovom učinku u odnosu na mali broj pokazatelja učinka, a
    detaljno izveštavanje u drugim oblastima može biti smanjeno. VKS i RJT bi mogli da imaju
    motivacionu ulogu u odnosu sa sudovima i javnim tužilaštvima, prepoznajući one koji brzo
    napreduju i beleže visok učinak kroz nematerijalno nagrađivanje i prezentovanje njihovog rada.
    Takođe bi mogli da olakšaju intenzivniji dijalog među njihovim rukovodiocima (predsednicima
    sudova, rukovodiocima odeljenja, menadžerima sudova i javnim tužiocima, itd.) kroz razmenu
    dobrih praksi i primenu lekcija u procesu rešavanja ključnih izazova učinka. Zadovoljstvo
    korisnika će biti važan aspekt u merenju učinka, pa bi VSS i DVT trebalo da se pripreme za
    anketiranje korisnika u srednjem roku. (Videti Preporuku 1 i 26 i dalje korake.)

 b. Obezbediti da sudovi koriste punu funkcionalnost sistema za vođenje predmeta kako bi
    unapredili doslednost prakse i podržali odlučivanje zasnovano na dokazima.12 Neki sudovi već
    koriste većinu funkcija koje su im dostupne i iz ličnog iskustva su videli koristi u smislu
    unapređenja učinka. VKS bi mogao da pripremi instrukcije kako bi zahtevao doslednost u praksi
    u svim sudovima. Od osoblja suda treba zahtevati da unose podatke o predmetima u relevantna
    polja i skeniraju dokumentaciju u što većoj meri. Svi sudovi treba da dodeljuju predmete
    koristeći postojeću funkciju za nasumično dodeljivanje predmeta i da izveštavaju o slučajevima
    kada je neophodno prevazići postojeći algoritam. Ročišta treba zakazivati elektronski. Uz
    dosledniji pristup vođenju predmeta, predsednici sudova mogu da nadgledaju rezultate svojih
    sudovima kroz periodične izveštaje, uključujući Starosnu listu. Predsednicima sudova, sudijama i


12
   Ovo se odnosi na sve sisteme za vođenje predmeta, uključujući AVP (koji se koristi u osnovnim, višim i
privrednim sudovima) i SAPS (u apelacionim i upravnim sudovima i VKS). Isto se može primeniti i na SAPO (za
javna tužilaštva) i SIPRES (za prekršajne sudove) i SAPA (za zatvore), kada se završi njihovo uvođenje.

                                                    8
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                                            Opšti zaključci


    osoblju sudova će biti potrebna obuka o funkcionalnostima i koristima sistema, pored kurseva
    IKT pismenosti, kako bi podržali sudove u ispunjavanju ovih zahteva. MP bi, sa svoje strane,
    trebalo da finansira povećanje kapaciteta servera i ključno unapređenje postojećih sistema,
    kako bi se lakše popunjavala polja sa relevantnim podacima i izrađivali izveštaji rukovodilaca.
    (Videti Preporuke 6, 25, 49 i dalje korake.)

c. Razviti sveobuhvatni program stalne obuke za sudije, tužioce i osoblje suda. Uprkos velikom
   broju ljudskih resursa, sektor vrlo malo investira u obuku i razvoj zaposlenih. Pravosudna
   akademija bi mogla da predvodi inicijativu u povećanje kapaciteta postojećih ljudskih resursa u
   sektoru i da postane čvorište za učenje u čitavom sektoru. Akademija može da sprovede
   rebalans postojećih resursa (tj. da smanji budžet sa početnu obuku i poveća budžet za stalnu
   obuku) i da prebaci programe svojih zaposlenih ka aktivnostima vezanim za stalnu obuku.
   Prioritet je sprovođenje procene potreba za obukom. Na osnovu te procene, moguće je
   pokrenuti sveobuhvatan program obuke za sudije, tužioce i osoblje suda, koja bi pokrivala
   suštinske teme i praktične veštine, sa posebnim akcentom na usklađivanje pravosuđa sa
   evropskom praksom. Treba organizovati prilagođenje obuke kako bi se zadovoljile specifične
   potrebe ključnih aktera, uključujući predsednike sudova, javne tužioce, sekretare sudova i
   savetnike. (Videti Preporuku 38 i dalje korake.)

d. Reformisati procesne zakone radi pojednostavljenja procesa dostave i otpočeti
   pojednostavljivanje poslovnih procesa. Proces dostave trenutno predstavlja ozbiljnu prepreku
   u obradi predmeta u svim vrstama sudova i predmeta. Ovo je moguće olakšati kroz smanjenje
   broja dostava koje su zahtevane u svakom predmetu i stvaranje pretpostavke kontinuirane
   dostave nakon prvog dostavljanja. Takođe je moguće usmeriti interne procedure u sudovima,
   kroz primenu lekcija iz Osnovnog suda u Subotici. MP bi moglo da blisko sarađuje sa sudovima
   na analiziranju mogućnosti za unapređenje modaliteta dostave i podsticanja učinka dostavnih
   službi, primenjujući lekcije iz Prekršajnog suda u Novom Sadu, Osnovnog suda u Užicu i
   Osnovnog suda u Vršcu. Ovo bi verovatno podrazumevalo promenu Memoranduma o
   razumevanju sa Poštom ili potpuno odustajanje od usluga Pošte. Podaci o učestalosti, stopi
   uspešnosti i troškovima treba da budu prikupljani i nadgledani. Potrebno je organizovati obuku
   kako bi se podržale sudije, osoblje suda i kuriri radi obezbeđivanja delotvorne implementacija
   pojednostavljenog sistema dostave. Nakon reformisanja ovog uskog grla, treba težiti
   pojednostavljivanju i usmeravanju drugih poslovnih procesa kako bi se smanjila birokratija u

                                                9
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                                               Opšti zaključci


     sudovima i javnim tužilaštvima. U međuvremenu bi mogle da se razviju kontrolne liste koje bi
     pomogle korisnicima sudova u kretanju kroz procedure uz primenu lekcija iz Osnovnog suda u
     Vršcu. (Videti Preporuke 8, 27 i dalje korake.)

e. Eliminisati stare izvršne predmete računa za komunalne usluge. Masovno rešavanje zaostalih
   predmeta izvršenja u Osnovnim sudovima verovatno neće značajno promeniti pružanje usluga,
   jer je većina ovih predmeta neaktivna, a izvršenje podrazumeva malo sudijskog rada. Međutim,
   rešavanje ovih predmeta je neophodno s obzirom da Srbija kreće u proces Poglavlja 23. Čišćenje
   stolova od oko 1.7 miliona nerešenih predmeta izvršenja će takođe označiti svež početak za
   mnoge sudove. Ovo bi verovatno poboljšalo moral i dramatično bi unapredilo metriku učinka
   Srbije među uporednim zemljama EU. Osnovni sudovi bi mogli da opredele više zaposlenih i
   napora koji bi bili usmereni na izvršenje zaostalih predmeta, primenjujući lekcije pristupa
   zasnovanog na dokazima iz Osnovnog suda u Vršcu. Oni bi takođe trebalo da identifikuju sve
   raspoložive mogućnosti za čišćenje starih neaktivnih predmeta vezanih za komunalne usluge,
   primenjujući lekcije iz Prvog osnovnog suda u Beogradu i iskustva sa Infostanom. U
   međuvremenu bi osnovni i viši sudovi trebalo da analiziraju zaostale predmete koji ne spadaju u
   izvršenje, koristeći sveobuhvatnu Starosnu listu i praveći prioritete za rešavanje tih predmeta.
   Detaljan nadzor i stalna podrška VKS će i dalje biti potrebna. Priznanje koje bi VKS odao
   sudovima sa visokim učinkom bi moglo da posluži kao motivacija osnovnim sudovima da ispune
   ovaj zadatak. (Videti Preporuku 2 i dalje korake)

f.   Razviti realnijij budžet u okviru postojećih sredstava.Pošto je verovatnoća da će se obim
     resursa povećati u trenutnom fiskalnom okruženju mala, unapređenje učinka će zahtevati da
     sektor ‘uradi više sa manje’. Rukovodioci sektora u VSS, VKS, MP, DVT i RJT bi mogli da
     koordiniraju pripremu budućih godišnjih planova rada i pregovaraju o kompromisima u okviru
     postojećih resursa kako bi se napravio prioritet troškova koji će povećati produktivnost i učinak
     (kao što su obuka, unapređenje IKT, redizajniranje procesa i reforme procesne efikasnosti) i
     kako bi se smanjili neki troškovi u drugim oblastima. Rukovodioci treba da razjasne odgovornost
     za kapitalne i tekuće troškove kako bi se prevazišla paraliza i slabo trošenje sredstava u tim
     oblastima. VSS i DVT će biti potrebna tehnička pomoć i softver kako bi mogli da preuzmu svoje
     funkcije. Na primer, kao prioritet, VSS i DVT bi trebalo da automatizuju svoje funkcije
     finansijskog upravljanja kako bi omogućili veću fleksibilinost u preraspoređivanju resursa za
     sudove i tužilaštva tokom godine. MP, zajedno sa VSS i DVT, treba da razvije plan za smanjenje

                                                 10
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                                                Opšti zaključci


     docnji u određenom roku, uključujući bolju koordinaciju u sektoru i veću kontrolu obaveza
     pojedinačnih sudova i tužilaštava. (Videti Preporuke 32, 33, 34 i dalje korake.)

 g. Uskladiti miks resursa u određenom roku kroz postepeno smanjenje mase zarada i povećanje
    investicija u produktivnost i inovacije. VSS treba da zamrzne buduće imenovanje sudija, jer
    pravosuđe već ima preveliki broj stalnih sudija, posebno u svetlu sve manjeg broja novih
    predmeta, smanjenih nadležnosti sudova i evropskih uporednih podataka. VSS može postepeno
    da smanji broj sudija tako što neće popunjavati upražnjena radna mesta sudija koje odlaze u
    penziju i tako što će unapređivati sudije koje su već u sistemu tamo gde postoji takva potreba.13
    Sa svoje strane, MP treba da zadrži zamrzavanje zapošljavanja na pozicije osoblja, ukine ‘radnu
    snagu iz senke’ u vidu zaposlenih na određeno vreme i volontera, i realizuje plan smanjenja
    broja zaposlenih, fokusirajući se na niskokvalifikovano pomoćno osoblje, uključujući službenike
    koji rade na overavanju dokumentacije. Sa ovim uštedama, Savet i sudovi bi mogli da investiraju
    u tehničko osoblje srednjeg nivoa sa specijalizovanim veštinama (IKT, istraživanje, analitika,
    menadžment suda, itd.) kako bi se podržalo stvaranje moderne administracije sposobne za
    dostizanje evropskih standarda. U sektoru takođe postoje značajne potrebe za unapređenjem
    infrastrukture i IKT. MP bi moglo da počne sa sprovođenjem popisa IKT i infastrukture i
    izgradnjom kapaciteta u svom Odseku za investicije. U zamenu za napredak u impelementaciji
    drugih preporuka Funkcionalne analize, donatori bi možda bili voljni da doprinesu sredstva za
    podršku implementacije ovog plana. Usklađivanje miksa resursa će zahtevati koordinisani
    pristup rukovodilaca sektora i odobrenje MF, ali je to ključna aktivnost za ponovno oblikovanje
    strukture pravosuđa koje će pokrenuti učinak. (Videti Preporuke 24, 25, 35 i dalje korake.)




13
  Kada su jednom imenovani na stalnu funkciju, sudije ne mogu biti udaljeni niti premešteni bez njihove
saglasnosti, a oni stvaraju velike troškove, uključujući plate, dodatke, prateće osoblje, itd.

                                                  11
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                  Rezime osnovnih činjenica >> U kontekstu



Rezime činjenica i preporuka
Spoljni učinak: efikasnost, kvalitet i dostupnost pravosudnih
usluga
Pružanje pravosudnih usluga u Srbiji je limitirano kombinacijom problema vezanih za efikasnost,
kvalitet i pristup. Iz perspektive korisnika, sudske takse i advokatski honorari su skupi, a postupak je
dug, frustrirajući i podložan je različitim hirovima i zloupotrebama. Do kraja, korisnici mogu da
osiguraju presudu u njihovu korist, ali izvršenje te presude može predstavljati izazov. Izazovi vezani
za pružanje usluga su stoga međusobno povezani i međusobno se dopunjuju.

U daljem tekstu sledi pregled osnovnih činjenica i preporuka vezanih za spoljni učinak sistema
pravosuđa u Srbiji, meren u odnosu na pokazatelje i evropske standarde navedene u Okviru učinka
koji je dogovoren među akterima.




                                                  12
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                    Rezime osnovnih činjenica >> U kontekstu


       i.     U kontekstu: Procena učinka u svetlu priliva predmeta i
              obima posla
Učinak suda treba da se meri u svetlu potražnje za uslugama suda, uključujući kvantitet i prirodu
predmeta, obim posla i promene u tim faktorima tokom vremena.

Potražnja sa uslugama suda u Srbiji je manja u odnosu na prosek EU. Kada se meri u odnosu na broj
stanovnika, srpski sudovi dobijaju oko 13.8 novih predmeta na 100 stanovnika, što je malo manje od
proseka EU. U međuvremenu, Srbija ima gotovo duplo veći odnos sudija prema broju stanovnika od
proseka EU, sa preko 39 sudija na 100,000 stanovnika. Kao rezultat, priliv predmeta po sudiji u Srbiji
čini oko polovinu proseka EU14, a prosek Srbije je manji iz od većine zemalja članica EU11 i
regionalnih suseda.

Podaci vezani za broj predmeta u Srbiji su takođe naduvani. Mnoge materije se računaju kao
   Priliv novih predmeta po sudiji u     ‘predmet’, a koje se u drugim sistemima ne bi tako vodile. 15
    Srbiji okvirno je jednak polovini    Veliki deo priliva predmeta se sastoji od predmeta koji
     proseka EU i niži je od većine      zahtevaju malo sudijskog rada, kao što su predmeti
  zemalja članica EU11 i regionalnih     izvršenja, sa duplo većim brojem od evropskog proseka, i
                 suseda.                 velikog broja starih neaktivnih predmeta. Preuveličavanje
                                         broja predmeta može dovesti do pogrešnih zaključaka o
stvarnim pritiscima potražnje sa kojima se pravosuđe suočava. Kada se broj predmeta detaljno
analizira, obim posla sudija deluje skromno.



14
   Prema CEPEJ, pravosuđe u Srbiji je 2012. godine u proseku dobijalo 350 novih predmeta po sudiji, dok je
evropski prosek 840. Malo konzervativniji evropski prosek, koji uklanja određene netipične vrednosti, je 453
predmeta po sudiji, što je u proseku za 30 procenata više nego u Srbiji.
15
   Na primer, krivična istraga se računa kao jedan predmet, a suđenje koje nakon toga sledi se računa kao
poseban predmet. Ukoliko je odluka ožalbena, žalba se računa kao poseban predmet, a ukoliko žalba dovede
do ponovljenog suđenja, onda se i to ponovljeno suđenje računa kao poseban predmet. Ukoliko krivični
predmet pokrene pitanje obeštećenja žrtve, onda se aspekti obeštećenja vode kao poseban građanski
postupak.

                                                    13
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                Rezime osnovnih činjenica >> U kontekstu


Broj predmeta je neravnomerno raspoređen među sudovima, bez ikakvog jasnog rasporeda. Neki
manji sudovi su veoma zauzeti, dok oni veći nisu. Viši
                                                         Neki mali sudovi u Srbiji su izuzetno
sudovi i apelacioni sudovi u proseku dobijaju upredno
                                                          zauzeti, dok veći sudovi nisu u toj
manji broj predmeta. Niz bolnih reformi i reorganizacija
                                                                       situaciji.
sudova su malo doprineli rešavanju problema
neujednačenog raspoređivanja predmeta.

Potražnja za sudskim uslugama takođe značajno opada. To opadanje je najočiglednije u osnovnim i
privrednim sudovima, gde je broj novih predmeta opao za jednu trećinu i jednu polovinu,
respektivno, od 2010. do 2013. godine. Ovaj pad se može pripisati prebacivanju sudske nadležnosti
na druge privatne ili državne aktere i smanjenoj dostupnosti sudskih usluga. Kao rezultat, obim posla
opada, a procečan broj predmeta po sudiji u čitavom sistemu je opao za jednu trećinu od 2010. do
2013. godine.

I pored toga, sudije, tužioci i osoblje u čitavom sistemu navodi da su zauzeti i preopterećeni
poslom. Razlozi za to leže u sistemskim problemima i načinu
                                                              Prosečan broj predmeta je opao za
na koji sistem funkcioniše, što podriva spoljni i unutrašnji
                                                             jednu trećinu u periodu od 2010. do
učinak, a ne u broju sudija, osoblja ili predmeta. Stoga su
                                                                          2013.god
sistemski problemi i njihovo moguće rešavanje u fokusu
Izveštaja Funkcionalne analize.




                                                 14
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                         Rezime osnovnih činjenica >> Efikasnost


        a. Efikasnost u pružanju pravosudnih usluga
          i.    Osnovne činjenice
Efikasnost sistema je značajan izazov sa kojim se srpsko pravosuđe suočava, ali su primetna
poboljšanja u nekim oblastima.

U poslednje tri godine, produktivnost sudova je poboljšana, ali je potrebno uraditi više kako bi se
rešio problem onih koji se nalaze ispod proseka učinka. Stope rešavanja predmeta su zabeležile rast
i trenutno su u skladu sa prosekom EU, ali je ovaj uspeh u velikoj meri postignut zbog smanjenog
broja novih predmeta, a s obzirom na dostupne resurse taj rezultat je mogao da bude bolji.16 Postoje
                                          značajne varijacije u različitim sudovima, ali je mali broj
   Ako bi rezultati sudovasa najgorim
                                          sudova dostigao stopu rešenih predmeta manju od 100
    učinkom bili podignuti na trenutni
                                          procenata do 2013. godine. Prosečan broj rešenih
      prosek, produktivnost bi bila u
                                          predmeta po sudiji se nalazi u prihvatljivom okviru, ali
    skladu sa učinkom EU11 zemalja.
                                          značajno varira po vrstama sudova i lokacijama.17 Prosečan
broj rešenih predmeta po sudiji je opao u prethodne dve godine u osnovnim, privrednim i
prekršajnim sudovima, opet zbog smanjenog broja novih predmeta i povećanog broja sudija. Čini se
da sudije uglavnom rešavaju isti broj predmeta koji dobiju – bez obzira da li je taj broj veliki ili mali –
bez mnogo uticaja na zaostale predmete. Mnogi sudovi rešavaju manje predmeta po sudiji nego što
bi bilo očekivano, a mnoge sudije rešavaju manje predmeta od njihovih kolega. Ukoliko bi rezultat
sudova sa najgorim učinkom bio podignut na trenutni prosek, produktivnost bi bila u skladu sa

16
  Na primer, pravosuđe je održavalo prosečne stope rešenih predmeta iznad 100% u većini vrsta sudova i
predmeta tokom perioda kada je više od 800 sudija i tužilaca bilo odsutno sa posla, nakon propalog procesa
reizbora. Njihov postepeni povratak na posao do 2013. godine je trebalo da dovede do povećanih stopa
rešenih predmeta te godine. U kombinaciji sa manjim brojem novih predmeta, stopa rešenih predmeta u 2013.
godini je mogla da zabeleži dramatičan rast. Umesto toga, stopa rešenih predmeta je ostala manje -više
nepromenjenja, a u nekim višim, apelacionim, privrednim i prekršajnim sudovima je čak zabeležila pad. Ovo
ukazuje da u sistemu postoji odgovarajući kapacitet koji bi mogao više da radi kako bi se rešio broj predmeta.
17
  Na primer, viši sudovi trenutno beleže manji broj rešenih predmeta po sudiji od VKS, a sudije u
najprometnijem osnovnom sudu rešavaju tri puta više predmeta od njihovih kolega u osnovnim sudovima koji
imaju najmanji broj predmeta.

                                                     15
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                     Rezime osnovnih činjenica >> Efikasnost


učinkom zemalja EU11. Sudije širom Srbije bi tada mogle da posvete mnogo više vremena drugim
važnim funkcijama koje podržavaju ostvarivanje standarda iz Poglavlja 23, uključujući obuku.

U pogledu ažurnosti u rešavanju predmeta u prvoj instanci, slika je takođe pomešana, ali se naziru
poboljšanja. Broj nerešenih predmeta u Srbiji na 100 stanovnika je visok u poređenju sa prosekom
EU, mada se situacija poboljšava u građanskim i privrednim predmetima. Stopa zagušenosti
predmetima je visoka na oko 1.41, a posebno je visoka u osnovnim, privrednim i prekršajnim
sudovima. U proseku, novi predmeti prolaze kroz sistem relativno glatko; kao rezultat, prosečna
starost rešenog predmeta je relativno mala u svim vrstama predmeta. Međutim, zaostali predmet
opstaju, jer stari predmeti ostaju ‘zaglavljeni’i mnogi neaktivni predmeti ostaju registrovani. Iako
sistemi za vođenje predmeta mogu da proizvedu Starosne liste nerešenih predmeta, ovakve liste se
ne sastavljaju redovno, pa ih predsednici sudova obično ne analiziraju. To je šteta, jer Starosne liste
mogu da budu koristan alat za praćenje ažurnosti u obradi predmeta. Funkcionalna analiza je
napravila Starosnu listu za potrebe ovog izveštaja, a ta lista naglašava alarmantan broj predmeta koji
ostaju nerešeni nakon tri, pet, pa čak i deset godina. Ovi stari predmeti će teško ispuniti standard
pravovremenosti Evropske konvencije o ljudskim
pravima (EKLJP), te će stoga zahtevati posebnu
pažnju. Vreme za rešavanje predmeta u danima
značajno varira u odnosu na vrstu predmeta i suda.
Vreme za rešavanje predemeta je kratko u višim
sudovima (98 dana), ali je dugo u osnovnim
sudovima (736 dana). U građanskoj i privrednoj
parnici, vreme koje je u Srbiji potrebno za rešavanje
predmeta je razumno i u skladu sa prosekom EU.
Dok je u predmetima izvršenja, blagovremenost
izuzetno duga i daleko gora nego bilo gde drugde u
Evropi. Zato ne iznenađuje što je percepcija
korisnika o blagovremenosti negativna, a dugo Pisarnica izvršnog odeljenja osnovnog suda,
trajanje postupaka predstavlja frustraciju za 2014.god
korisnike sudova. Štaviše, podaci o blagovremenosti pravovremenosti postupaka u prvoj instanci ne
prikazuju potpuno iskustvo korisnika, jer su žalbene stope visoke i ‘recikliranje’ predmeta kroz
ponovljeno suđenje je uobičajena praksa, te to dodatno produžava krajnje rešavanje sporova za
stranke.

                                                  16
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                          Rezime osnovnih činjenica >> Efikasnost



Delotvorno izvršenje predstavlja temelj pravosudnog sistema, a Srbija po ovom pokazatelju daleko
zaostaje za zemljama članicama EU. Predmeti izvršenja čine veći deo zaostalih predmeta i izazivaju
najveće zagušenje i odlaganje u sudovima. Izvršna odeljenja u sudovima često imaju nedovoljan broj
zaposlenih i pokazuju nizak moral. Veći deo problema vezan je za neplaćene račune za komunalne
                                         usluge, što čini oko 80% ukupnog broja predmeta
      Uspešno masovno rešavanje
                                         izvršenja.18 Nedavno sprovedene reforme će obezbediti da
      predmeta izvršenja u Prvom
                                         veliki deo novih predmeta izvršenja, uključujući predmete
     osnovnom sudu u Beogradu bi
                                         vezane za račune za komunalne usluge, bude prosleđivan
  moglo da bude preslikano u drugim
                                         privatnim izvršiteljima umesto sudovima, a rad ovih
              sudovima.
                                         profesionalaca je potrebno nadgledati kako bi se
obezbedila njihova delotvornost u rešavanju ovakvih predmeta. U međuvremenu će rešavanje
postojećeg broja zaostalih predmeta izvršenja u sudovima zahtevati posebne mere.19 Pozitivno je to
da su dostupna rešenja. Masovno rešavanje (čišćenje) predmeta se pokazalo uspešno u Prvom
osnovnom sudu u Beogradu, a ovo iskustvo bi moglo biti preslikano u drugim sudovima. Targetirani
pristup zasnovan na dokazima je takođe pokazao neke pozitivne rezultate u Osnovnom sudu u Vršcu.
Nasuprot tome, predmeti izvršenja koji nisu vezani za račune za komunalne usluge, kao što je
izvršenje sudske presude, teku relativno glatko, mada i tu ima prostora za poboljšanja.

Čitav niz neefikasnosti izaziva frustraciju među korisnicima suda i praktičarima i doprinosi
odlaganju. Proces dostave je neophodan u svakom koraku postupka, a nepotrebna odlaganja ovde
                                         dovode do rikošet efekta kroz sistem. Izbegavanje dostave
     U Srbiji je izbegavanje dostave
                                         je relativno lako; u proseku, najmanje 57% pokušaja
   relativno lako: u proseku oko 57%
                                         dostave završi se neuspešno. Akteri su jednoglasni u tvrdnji
    pokušaja uručenja poziva za sud
                                         da je Pošta nedelotvorna i da ima malo podsticaja da
          završi se neuspešno.
                                         unapredi svoje usluge, jer naplaćuje sudovima po pokušaju
dostave. Povezani predmeti se retko spajaju (čak i tužbe i protiv-tužbe se retko spajaju) što dovodi
do dupliciranja. Međutim, sudije će teško promeniti takvo ponašanje i češće spajati predmete, jer se


18
   Na kraju 2013. godine, oko 2 miliona predmeta izvršenja je ostalo nerešeno u osnovnim sudovima, od kojih
je oko 1.7 miliona vezano za neplaćene račune za komunalne usluge.
19
   Neki sagovornici smatraju da bi privatni izvršitelji trebalo da dobiju neke stare predmete izvršenja, ali je
Funkcionalna analiza savetovala protiv takvog rešenja.

                                                      17
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                       Rezime osnovnih činjenica >> Efikasnost


njihov rad meri količinom rešenih predmeta. Upravljanje vremenom u sudovima je često veoma loše.
Ročišta se održavaju samo u prepodnevnim časovima, uprkos malom broju sudnica. Neki sudovi
koriste postojeći softver za vođenje predmeta za zakazivanje ročišta, dok se drugi oslanjaju na ručno
pisane dnevnike koji su manje pouzdani i zahtevaju više vremena od njihovih modernih ekvivalenata.
Rutinski postoji veliko kašnjenje u zakazivanju prvog ročišta u predmetu, a prosečno prođe oko tri
meseca između dva ročišta. Prakse obrade predmeta su zastarele, uključujući nepovezana ročišta i
ručnu razmenu informacija o predmetu. Predmetna dokumentacija se nekad zagubi i potrebno je
mnogo vremena da se predmet prenese iz jednog suda u drugi. Pripremna odeljenja obećavaju, ali
mnogi sudovi su vrlo spori u formiranju ovih odeljenja, često zbog nedostatka prostora ili otpora
jednog dela sudija da se rastanu od ‘njihovih’ pomoćnika.20 Ročišta se često otkazuju ili odlažu zbog
nedolaska zatvorenika, advokata ili veštaka: ovo se često dešava zbog loše koordinacije između
sudova i ključnih pružalaca usluga, što se dodatno pogoršava rastućim docnjama prema ovim
pružaocima usluga. Preveliki broj ročišta ne doprinosi rešavanju predmeta, što ukazuje da sudije ne
koriste svoja ovlašćenja da aktivno upravljaju svojim predmetima. Što se advokata tiče, oni koriste
proceduralne neefikasnosti u sudovima, i nemaju motiva da promene svoje ponašanje, jer su plaćeni
po ročištu.

Proceduralne zloupotrebe od strane stranaka u postupku često prolaze neopaženo, kao i neozbiljni
zahtevi i žalbe. Sudije ne koriste svoja ovlašćenja da zaustave zloupotrebe zbog niza faktora,
uključujući i bojazan da će njihove odluke biti oborene pred apelacionim sudovima, njihovu blisku
saradnju sa advokatima, kao i opštu dinamiku tromosti u sudovima. U nekim oblastima, međutim,
snažniji procesni zakoni, uključujući rigoroznije sankcije, kao i više jasnoće iz apelacione jurisdikcije,
mogu pomoći sudijama da budu proaktivniji u vođenju predmeta.

Efikasnost u pružanju usluga tužilaštva je takođe zabrinjavajuća, ali nedostatak podataka sprečava
detaljniju analizu u okviru Funkcionalne analize. Tužilaštvo takođe prolazi kroz duboke promene u
prelasku na tužilačku istragu u okviru novog Zakona o krivičnom postupku (ZKP). Prebacivanje više od
38,000 istražnih predmeta iz osnovnih sudova u javna tužilaštva smanjuje zalihe u sudovima, ali
stvara zaostatak za tužioce, a oni se bore da obrade sve ove predmete. Nove obaveze su takođe



20
   Pripremna odeljenja su predviđena za srednje i veće sudove, gde sudijski pomoćnici i osoblje suda rade
zajedno kako bi obezbedili ispunjenje proceduralnih uslova i pripremanje predmeta za ročišta.

                                                   18
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                         Rezime osnovnih činjenica >> Efikasnost


proširile njihov obim posla, a oni nisu opremljeni na odgovarajući način za takve promene. Radni
procesi zahtevaju analizu, kako bi se prilagodili ovom novom okruženju.

U međuvremenu, efikasnost administrativnih usluga21 je na visokom nivou i popravlja se, ali će
mnoge od ovih funkcija nažalost uskoro biti ukinute u sudovima. Vreme potrebno za overu
dokumentacije je smanjeno za jednu trećinu u periodu od 2009. do 2013. godine, a u polovini
                                             predmeta najmanje, overa može da se izvrši na jednoj
                                             lokaciji u roku od pola sata. Zadovoljstvo korisnika često
                                             prelazi 70% i beleži povećanje u većini aspekata u
                                             periodu od 2009. do 2013. godine. Percepcija o
                                             ponašanju i kompetentnosti osoblja je takođe
                                             poboljšana. Ipak, kao deo kontroverzne reforme
                                             imenovanja privatnih notara koji bi obavljali ove
                                             funkcije, ovi poslovi će biti 2015. godine iz sudova biti
                                             prebačeni u nadležnost privatnih notara (javnih
                                             beležnika). Nije potpuno jasno koji problem ovaj aspekt
                                             reforme pokušava da reši, s obzirom na postojeće veliko
Red ispred šaltera za administrativne usluge  zadovoljstvo uslugama overe. Ukoliko bi sudovi mogli da
u Osnovnom sudu, 2014.godine                  se takmiče sa notarima na tržištu osnovnih funkcija
overavanja, mogli bi da pruže usluge koje nude odgovarajuću vrednost za novac. Ako sudovi izgube
ovu funkciju, treba očekivati značajno smanjenje broja zaposlenih.




21
     Ovo obuhvata overu dokumenata i povezane usluge koje pružaju sudovi.

                                                     19
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                       Rezime osnovnih činjenica >> Efikasnost


        ii.     Preporuke i dalji koraci
1.      Ojačati upravljanje učinkom u sudovima tako što će se identifikovati i nagraditi sudovi s
višim učinkom i što će se realizovati planovi poboljšanja učinka za sudove koji pokazuju manji
učinak. Intenzivirati dijalog između sudova radi razmene dobre prakse i iskustava kroz intenzivnije
programe sastanaka, radionica i diskusija.22 Podizanje sudova koji pokazuju manji učinak na tekući
prosečan nivo bi značajno poboljšao efikasnost i doslednost prakse i doveo učinak Srbije u sklad sa
državama članicama EU. Ove preporuke se mogu realizovati po relativno niskoj ceni, koristeći se
Pokazateljima okvira učinka(u Aneksu 2 Izveštaja Funkcionalne analize) kao početnim reperom.
     Formirati odeljenje u VKS za analizu pitanja učinka sudova, koristeći Funkcionalnu analizu i
        Okvir učinka kao osnovu. (VKS – kratkoročno)
     Odrediti jedan broj ciljanih pokazatelja, koji predstavljaju pokretače učinka suda, i pratiti ih u
        svim sudovima (VKS – kratkoročno i tekuće)
     Odati priznanje poboljšanju učinka i inovacijama prikazujući ih na redovnim simpozijumima i
        putem nematerijalnih nagrada u vidu priznanja (npr. najbolji zaposleni, odnosno Predsednik
        suda u određenoj godini, Sud godine, u smislu povećanog učinka, inovator godine, itd.). (VSS
        sa MP – kratkoročno)
     Razglasiti pojedinačnu i institucionalnu dobru praksu i inovacije kroz radionice i diskusije
        među predsednicima sudova i rukovodiocima odeljenja u sudovima. (VKS sa VSS –
        srednjeročno)
     Sprovesti ciljane intervencije usmerene na pomoć onim sudovima koji imaju ozbiljne
        probleme da učinak podignu na prosečan nivo.(VKS – srednjeročno)




22
   Ova preporuka je u skladu s merama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 5.1.2.3: vršenje redovnih
periodičnih analiza pravosudne mreže, koristeći unapređenu metodologiju; strateška mera 5.1.2.4:
prilagođavanje pravosudne mreže potrebama na osnovu rezultata dobijenih od periodičnih analiza; strateška
mera 5.1.2.5: sprovođenje korektivnih mera na nivou pojedinačnih sudova i tužilaštava s ciljem poboljšanj a
efikasnosti mreže sudova i tužilaštava u celini.

                                                    20
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                       Rezime osnovnih činjenica >> Efikasnost


2.        Postaviti kao prioritet realizaciju Strategije VKS za rešavanje starih predmeta, poseb no
apostrofirajući stare izvršne predmete računa za komunalije kroz analizu i koordinisani
stimulativni paket.23 Sastaviti spisak prema starosti predmeta kao ključni instrument za
upravljanje vremenom i smanjenjem starih predmeta, i pratiti napredovanje u svakom sudu. To se
nadovezuje na posao u toku, koji sprovodi Radna grupa za smanjenje broja starih predmeta.
Rezultati na ovom polju bi pomogli da se efikasnost Srbije dovede u sklad s ostalim evropskim
pravosuđima. Možda će biti potrebna relativno skromna sredstva za prekovremeni rad zaposlenih
koji će se baviti starim predmetima. Ove početne preporuke se mogu realizovati po relativno niskoj
ceni, ali možda će biti potrebna tehnička pomoć u nekim delovima.
      Ubrzati program smanjenja broja starih predmeta i usvojiti mere predložene u Vodiču dobre
          prakse kako bi se sprečilo ponavljanje pojave starih predmeta. (VSS, VKS – kratkoročno i
          tekuće)
      Pratiti tužilačku istragu kako bi se sprečilo nagomilavanje starih tužilačkih predmeta. (DVT i
          RJT – kratkoročno i tekuće)
      Analizirati zašto je postupak Infostana da povuče neaktivne predmete za račune komunalija
          bio tako delotvoran i primeniti te pouke na druga komunalna preduzeća. (VKS u saradnji sa
          Ministarstvom finansija, Ministarstvom energetike, komunalnim preduzećima – kratkoročno)
      Formirati radne timove u onim sudovima koji su najviše pogođeni količinom starih predmeta
          računa za komunalije. Premestiti dovoljno osoblja, posebno saradnika, iz drugih odeljenja u
          ove radne timove i obezbediti im dovoljno IT opreme i softvera. Predsednici sudova treba da
          obezbede neophodno rukovođenje i upravljačku podršku da bi im omogućili da uspešno
          izvrše zadatke. Sastaviti sveobuhvatni spisak predmeta izvršenja po starosti i utvrditi
          ambiciozne ali realne ciljeve. Pažljivo pratiti rezultate radnih timova i redovno podnositi
          izveštaje relevantnoj radnoj grupi. Ukazati na one koji su pokazali dobre rezultate kroz
          ocene, unapređanja i nematerijalna priznanja i nagrade. (VKS – kratkoročno i tekuće)
      Stvoriti podstreke kako bi se prevazišla fama da je izvršiteljski posao neatraktivan tako što bi
          se davali ‘bonus poeni’ za rešavanje predmeta izvršenja u okviru normi produktivnosti ili što


23
  Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 5.3.6:
donošenje i implementacija jedinstvenog programa za raščišćavanje starih predmeta uz poštovanje jednakog
broja predmeta po sudiji, ustanovljavanje sistema stalnog horizontalnog premeštaja i lokacijskog premeštaja
sudija i javnih tužilaca u skladu s Ustavom i uz adekvatnu stimulaciju i uz efikasni monitoring realizacije
programa.

                                                    21
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                   Rezime osnovnih činjenica >> Efikasnost


     bi se napori za smanjenjem broja starih predmeta uzimali u obzir u procesu evaluacije i
     unapređenja. (VSS, VKS – kratkoročno)
    Analizirati stare predmete koji se ne odnose na izvršenje kroz sveobuhvatni spisak predmeta.
     Zahtevati od sudova da redovno podnose izveštaje o rešavanju starih predmeta. (VKS –
     kratkoročno)

3.     Pratiti implementaciju nedavnih reformi koje uvode private izvršitelje, uključujući njihovu
opterećenost poslom, cenu, kvalitet i efikasnost pružanja usluga i integritet.
    Analizirati podatke o korišćenju usluga izvršitelja kako bi se procenila njihova delotvornost i
       uticaj na učinak suda. (MP, VKS – kratkoročno i tekuće)
    Formirati internu komisiju Komore izvršitelja radi procesuiranja žalbi protiv izvršitelja u
       prvom stepenu. Uvesti dopunsku obuku kao moguću sankciju za izvršitelje. Objaviti
       informacije o putevima za žalbe protiv izvršitelja. (MP, Komora, PA – srednjeročno)
    Sprovesti anketu o ceni usluga izvršitelja (uključujući depozite, troškove koji se mogu
       povratiti i honorare) u drugim evropskim zemljama i analizirati uporedne modele i
       materijalnu      pristupačnost.     Razmotriti
       smanjenje depozita i bolje regulisanje
       troškova koji se mogu povratiti za izvršitelje.
       (MP – kratkoročno)
    Uvesti ograničenje na broj predmeta u toku
       po izvršitelju i izbegavati dodeljivanje
       dodatnih predmeta ukoliko standardi učinka
       nisu ispunjeni. (MP, Komora – srednjeročno)
    Promeniti mesto angažovanja izvršitelja s
       mesta poverioca na mesto ili poverioca ili ono
       gde je registrovan dužnik, kako bi se umanjila
       logistička ograničenja izvršenja. (MP – Slika Pisarnice u Osnovnom sudu, 2014.god
       kratkoročno)




                                                22
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                        Rezime osnovnih činjenica >> Efikasnost


4.      Formirati pripremna odeljenja u svim sudovima srednje veličine i velikim. Pratiti njihove
rezultate i razmenjivati iskustva.24 Sudije, sudsko osoblje i advokati smatraju da bi ova odeljenja bila
korisna, naročito radi obezbeđenja da je predmet spreman za ročište, ali njihovu realizaciju sputava
nedostatak osoblja i posvećenost procesu. Ta odeljenja se mogu formirati kratkoročno, ali će ocena
njihovih rezultata zahtevati više vremena. Trošak je skroman u poređenju sa značajno poboljšanom
efikasnošću.
     Formirati pripremna odeljenja u onim sudovima srednje veličine i većim sudovima koji ih
        nemaju. Prikupiti osnovne podatke o vremenu rešavanja predmeta i procesnoj efikasnosti i
        pratiti rezultate. (VKS, MP – kratkoročno)
     Dostaviti svim sudovima informacije o rezultatima i ukazati na dobar učinak. (VKS, MP –
        srednjeročno)

5.      Uspostaviti i pratiti statistiku učinka u tužilaštavima.25 Monitoring opterećenosti poslom,
elektronskim putem gde god je to moguće, treba vršiti kratkoročno zbog nižih troškova, a vršenje
izmena radi rešavanja problema uslediće kasnije, dok će troškovi zavisiti od toga kakve korekcije se
preduzimaju.
     Uspostaviti detaljniju i razdvojenu statistiku učinka za tužilaštva (RJT – kratkoročno)
     Pratiti statistiku učinka za tužilaštva kako bi se sprečilo nagomilavanje starih predmeta i
        prepoznala ona s dobrim učinkom. (DVT, RJT – srednjeročno)




24
   Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reform pravosuđa 5.3.6:
donošenje i implementacija jedinstvenog programa za raščišćavanje starih predmeta uz poštovanje jednakog
broja predmeta po sudiji, ustanovljavanje sistema stalnog horizontalno g premeštaja i lokacijskog premeštaja
sudija i javnih tužilaca u skladu s Ustavom i uz adekvatnu stimulaciju i uz efikasni monitoring realizacije
programa.
25
   Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reform pravosuđa 4.2.1.2:
uvođenje centralizovanog prikupljanja podataka i sistema procesuiranja u svim tužilaštvima.

                                                    23
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                     Rezime osnovnih činjenica >> Efikasnost


6.      Prikupiti i analizirati podatke o procesnoj efikasnosti radi obezbeđivanja informacija za
buduće reforme.26 Obezbediti praktičnu obuku za podršku primeni nedavno usvojenih izmena u
procesnom zakonodavstvu. Prilagoditi norme produktivnosti kako bi se sudije stimulisale da
združuju srodne predmete. CCJE (Konsultativni savet evropskih sudija) zahteva od sudija da
kontrolišu raspored ročišta i vreme trajanja postupka, od početka i kroz čitav postupak. Ove
preporuke se mogu realizovati kratkoročno i uz relativno male troškove.
     Zahtevati od osoblja da unose podatke u postojeće rubrike u softveru za upravljanje
        predmetima (AVP i SAPS). Obezbediti osoblju obuku o doslednom unošenju podataka.
        Sastavljati redovne analitičke izveštaje i pratiti rezultate. (VKS, sudovi, IT provajderi –
        kratkoročno. Takođe videti Odeljak o upravljanju IKT)
     Kreirati nove rubrike u AVP-u i SAPS-u, fokusirajući se na potrebama podataka u odnosu na
        vreme, procesnu efikasnost i sprečavanje procesnih zloupotreba. (MP – kratkoročno)
     Obezbediti obuku za sudije nižih i viših sudova i za stručne saradnike o pitanjima koja utiču
        na procesnu efikasnost, uključujući i obuku sudija o njihovim odnedavno većim ovlašćenjima
        u upravljanju predmetima. (VSS, VKS, PA – srednjeročno)
     Tamo gde postoje razlike u procesnoj efikasnosti među sudovima, analizirati i upriličiti
        sastanke sa sudovima radi razmene iskustava. (VKS – srednjeročno)
     Analizirati domet žalbi i procesne zloupotrebe; utvrditi uzroke i doneti moguće sankcije .27
        (VKS – srednjeročno)

7.     Pooštriti praksu zakazivanja ročišta, tj. zakazivanje ročišta tokom čitavog dana i potpunu
primenu funkcionalnosti softvera za upravljanje predmetima. Prikupljati i pratiti podatke o šemi




26
   Ova preporuka je u skladu sa strateškim ciljem Nacionalne strategije za reform pravosuđa 5.2:
ustanovljavanje E-pravosuđa (elektronskim putem); strateškom smernicom 5.3.2: amandmani na normativni
okvir na način koji će doprineti skraćivanju vremena trajanja sudskog postupka; strateška mera 5.3.3.4:
obavezna edukacija administrativno–tehničkog osoblja i regulisanje pitanja nadležnosti na planu njegove
edukacije; strateška mera 4.2.1.3: sprovođenje obuka za zaposlene u sudovima i tužilaštvima za rad sa
centralizovanim prikupljanjem podataka i sistemom procesuiranja.
27
   Ovo je u skladu sa Mišljenjem br. 6 Konsultativnog saveta evropskih sudija (2004), koje ukazuje da je
potrebno uvesti odredbu za sankcionisanje zloupotrebe sudskog postupka.

                                                  24
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                          Rezime osnovnih činjenica >> Efikasnost


ročišta, kao npr. razlozima za odlaganje, kako bi se obezbedile informacije za buduće reforme.28
Većina ovih izmena bi se mogla realizovati kratkoročno uz mali trošak.
     Maksimalno iskoristiti ograničeni prostor sudnica, zakazivati ročišta tokom čitavog dana,
         osim u posebnim okolnostima. (VKS/sudovi – kratkoročno)
     Prikupiti i analizirati podatke o otkazanim i odloženim ročištima i razlozima za to.
         (VKS/sudovi – kratkoročno)
     Zahtevati da sudije zatvore svako ročište zakazivanjem datuma narednog ročišta unutar
         standardizovanog vremenskog okvira, samo uz ograničene izuzetke. (VKS/sudovi –
         kratkoročno)
     Zahtevati da svi sudovi koriste postojeći softver za upravljanje predmetima kako bi ročišta
         zakazivali elektronskim putem. Obuke organizovati prema potrebi. (VKS, PA, MP –
         srednjeročno)

8.      Sniziti zahteve u procesu dostave i razmotriti načine dostave, koristeći iskustva nekih
osnovnih i prekršajnih sudova.29 Većina ovih koraka bi se mogla realizovati kratkoročno uz mali
trošak.
     Pratiti implementaciju nedavnih izmena u postupku koje pokušavaju da zatvore rupe u
        procesu dostave. Prikupljati i pratiti podatke o dostavljanju, uključujući pokušaje i trošak, i
        identifikovati uzroke razlika u rezultatima. (MP, VKS, sudovi – kratkoročno)
     Ponovo ugovoriti s Poštom zastareli Memorandum o razumevanju i plaćati samo uspešno
        izvršene usluge (model iskustva Osnovnog suda u Užicu). Podići na viši stepen obuku među
        zaposlenima u pošti u vezi s ovim zahtevima i sankcijama u slučaju zloupotrebe. Doneti plan
        monitoringa rezultata i izveštavanja o promenama. (MP – kratkoročno)
     Raditi sa sudovima da izgrade fleksibilnost u svojim budžetima kako bi mogli da uvode
        inovacije, kao npr. angažovanje privatnih kurirskih službi (kao što je Sloboda, koja predstavlja
        jeftino i uspešno rešenje u Prekršajnom sudu u Novom Sadu), ili kurira, kao što je to u
        Osnovnom sudu u Vršcu. (VSS, MP – srednjeročno)

28
   Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reform pravosuđa 5.3.4:
infrastrukturne investicije u sudovima i tužilaštvima usmerene na rešenje problema nedostatka sudnica i
tužilačkog prostora, čime bi se povećao broj dana suđenja po sudiji, skratilo vreme između dva ročišta i znatno
ubrzao istražni postupak.
29
   Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reform pravosuđa 5.3.2:
izmene normativnog okvira na način koji će doprineti skraćenju vremena sudskog postupka.

                                                      25
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji               Rezime osnovnih činjenica >> Efikasnost


    Obezbediti obuku za sudije o novim propisima i stimulisati ih da zauzmu proaktivni stav
     prema upravljanju procesom dostave. (VKS, PA – srednjeročno)
    Izmeniti zakone o postupku kako bi se stvorila pretpostavka o stalnom dostavljanju posle
     prve dostave, uz obavezu stranke da obavesti sud o svakoj promeni adrese i uz sankciju u
     slučaju nepostupanja. (MP, VSS – srednjeročno)




                                            26
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                        Rezime osnovnih činjenica >> Kvalitet


        b. Kvalitet pruženih usluga
Kao što je navedeno u Okviru učinka, kvalitet pruženih usluga pokriva čitav niz dimenzija, od
kvaliteta zakonodavstva do kvaliteta u obradi predmeta, donošenja odluka i žalbi. Integritet
sistema je takođe jedna od dimenzija kvaliteta u očima korisnika. Loš kvalitet ima veliki uticaj na
efikasnost u pružanju usluga, kao i na pristup uslugama pravosuđa.

         i.    Osnovne činjenice
Loš kvalitet zakona u Srbiji izaziva čitav niz problema u sudovima. Nedovoljna preciznost u
sastavljanju zakona stvara dvosmislenost koju stranke zatim koriste na sudu. Zakoni čije se odredbe
preklapaju ili su protivrečne dovode do nedoslednosti prakse, dok rupe u zakonu ostavljaju sudijama
malo smernica. Sve u svemu, 21 posto sudija i 19 posto advokata se izjasnilo da su loši zakoni
                                        osnovni razlog zašto kvalitet sudskih usluga nije viši. Samo
                                        13 procenata sudija i tužilaca smatra da su zakoni generalno
                                        pravični i objektivni.

                                          Nedostaci u procesu donošenja zakona utiču da se ti
                                          problemi nastave. Prethodnih godina je donet veliki broj
                                          zakona, ali često bez analize politika, i sa ograničenom
                                          analizom ili učešćem aktera odgovornih za implementaciju
                                          ovih zakona. Ad hoc radne grupe koje je sastavljalo MP radi
                                          razmatranja i pravljenja nacrta svakog novog zakona, i
Naslov: Rupa u zakonu, fotografija
                                          njihove organizacione metode su prilično nasumično
učesnika u nagradnom konkursu,
Svetska banka MDTF-JSS, 2014. god
                                          izabrane. Postoji previše radnih grupa, a proces odlučivanja
                                          je dugotrajan, bez donošenja kvalitetnog nacrta. Radne
grupe često raspravljaju o konceptima, umesto da sprovode analize zasnovane na kriterijumima
politika, i često se ne oslanjaju na podatke za potrebe informisanja procesa donošenja odluke. Radne
grupe ne uzimaju dovoljno u razmatranje finansijske i operativne implikacije predloženih zakona, o
čemu svedoči nedostatak analize politika ili analiza fiskalnog uticaja. Proces konsultacija je površan.
Narodna skupština rutinski usvaja zakone po hitnom postupku.


                                                  27
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                        Rezime osnovnih činjenica >> Kvalitet


Nakon stupanja na snagu novih zakona, komunikacija i obuke koje bi pomogle u uspostavljanju
novog načina ponašanja su ograničene. Prethodnih godina su mnogi zakoni bili ‘mrtvorođeni’, nisu
mogli da budu delotvorno implementirani, što je dovelo do
                                                                  Mnogi zakoni su ‘mrtvorođeni’, ne
potrebe za novom radnom grupom koja će početi proces od
                                                                  mogu biti delotvorno primenjivani,
početka. Ovakva situacija stvara konstantan i
                                                                 što zahteva novu radnu grupu koja
neproduktivan ‘talas’ reformi. Profesionalci imaju malo
                                                                    će krenuti od početka. Ovakva
vremena da primenjuju nove zakone, pre njihove ponovne
                                                                     situacija stvara konstantan i
izmene. Mnoge sudije odlažu svoje odluke ili nastavljaju da
                                                                    neproduktivan ‘talas’ reformi.
primenjuju stari zakon, dok čekaju smernice apelacionih
sudova o primeni novih zakona. Postoje takođe dokazi o reformskom umoru, što je zabrinjavajuće na
samom početku procesa oko Poglavlja 23. Zakonodavna reforma će se nastaviti tokom procesa
pristupanja, ali je potrebno unaprediti kvalitet radnih grupa kako bi se sprečilo da proces akreditacije
u okviru Poglavlja 23 postane samo vežba popunjavanja praznih polja.

Kada je reč o sporovima, primena zakona je nedosledna na teritoriji cele zemlje. Više od 80
procenata sudija, tužilaca i advokata izražava zabrinutost zbog nedoslednog ili selektivnog tumačenja
zakona i nedosledne sudske prakse. Procesne mape ističu da se „zakon u praksi“ razlikuje od „zakona
na papiru“ u nekim slučajevima i na nekim lokacijama.

Nekoliko izazova u smislu kvaliteta je prisutno u okviru trenutnih aranžmana za procesuiranje
predmeta. Sistemu nedostaje standardizovani pristup u rutinskim aspektima procesuiranja
predmeta. Ne postoje kontrolne liste, standardizovani
                                                                Više od 80 procenata sudija,
obrasci ili formulari za rutinske aspekte procesuiranja
                                                                tužilaca i advokata izražava
predmeta, niti postoji dosledan pristup za sastavljanje
                                                              zabrinutost zbog nedoslednog ili
rutinske dokumentacije, kao što su pravni podnesci, nalozi
                                                              selektivnog tumačenja zakona i
ili presude. U međuvremenu, postoji nekoliko primera
                                                                 nedosledne sudske prakse.
specijalizovanog procesuiranja predmeta za one vrste
predmeta koje često zahtevaju prilagođeni pristup. Određene vrste predmeta, kao što su sporovi
male vrednosti, složene prevare i rodno zasnovano nasilje, mogu da se „zaglave“ u sistemu, zbog
nedostatka specijalizovanih praksi za procesuiranje predmeta.




                                                  28
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                                Rezime osnovnih činjenica >> Kvalitet


Kvalitet odluka koje donose sudije i tužioci u krivičnim predmetima varira. Neke inovacije
obećavaju, uključujući odlaganje gonjenja30 koje koriste tužioci i sporazum o priznanju krivice. U
                                         predmetima gde je gonjenje odloženo, aranžmani za
  Nadzor nad odloženim gonjenjem i       implementaciju i nadgledanje sankcija su vrlo slabi, što
      alternativnim sankcijama se        dovodi do toga da se tužioci prevashodno oslanjaju na
   nedosledno primenjuje na teritoriji   novčane isplate kao vrstu sankcija, umesto da se oslanjaju
       cele zemlje, većinom zbog         na proaktivne mere rehabilitacije, kao što je društveni rad
   ograničenog geografskog dometa        ili psiho-socijalna terapija. Nadzor se takođe nedosledno
  državnih službenika iz povereničkih    primenjuje na teritoriji cele zemlje, u velikoj meri zbog
      kancelarija. Ovakva situacija      ograničenog geografskog dometa povereničkih kancelarija,
     podriva načelo jednakosti pred      što podriva načelo jednakosti pred zakonom. Sporazum o
               zakonom.                  priznanju krivice bi mogao da bude pojednostavljen ako bi
zamenici tužilaca dobili veću autonomiju u svom radu. Kaznena politika je nedosledna, a mnogi
akteri navode da je previše blaga, a da bi tužioci mogli da imaju mnogo konstruktivniju ulogu u
prikupljanju podataka o praksi i trendovima kaznenih politika, te bi u skladu sa tim podacima mogli
da preporučuju odgovarajuće kazne. Alternativne sankcije mogu da budu ojačane kroz podršku
aranžmanima za implementaciju i nadzor sankcija. Prekršajni sudovi, gde nema odlaganja gonjenja ni
sporazuma o priznanju krivice, a izgledi za
rehabilitaciju u slučaju manjih prekršaja su veliki,
posebno treba da ohrabruju alternativne sankcije.

U širem smislu, pravosudni sistem Srbije se bori da
dostigne punu usklađenost sa zahtevima EKLJP, o
čemu svedoči veliki broj predmeta u Strazburu.
Neusklađenost se može utvrditi u ograničenom broju
vrsta predmeta, što ukazuje na specifične probleme
vezane za nedoslednu primenu zakona i neizvršenje
konačnih presuda protiv državnih preduzeća. Stoga se
čini da je veći deo neusklađenosti u Srbiji povezan sa
finansijskim tužbama protiv državnih preduzeća, a ne Naslov: Serbia 2020, fotografija učesnika u
                                                       nagradnom konkursu, Svetska banka MDTF-JSS,
sa strukturnim problemima u pravosudnom sistemu. 2014. godine

30
     Odlaganje gonjenja se u Srbiji obično naziva “princip oportuniteta”.

                                                         29
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                      Rezime osnovnih činjenica >> Kvalitet


Prijateljska poravnanja nude neka rešenja u ovakvim slučajevima. U pokušaju usklađivanja sa pravom
na pravično suđenje u razumnom roku (EKLJP), nedavne proceduralne reforme sada omogućavaju
strankama da vode poseban postupak za kašnjenje u postupanju. Ovo su dobronamerne reforme, ali
postoji veliki rizik da će takve reforme proizvesti nenamerne ili čak neželjene posledice. Njihovu
implementaciju treba pažljivo nadgledati, a možda će biti potrebno i neko dodatno prilagođavanje.

Žalbeni sistem se nalazi u samom središtu problema koje Srbija ima u smislu kvaliteta odlučivanja.
Stopa ožalbenih presuda je veoma visoka u proseku, kao i stopa ukinutih presuda nakon žalbe. Stope
takođe značajno variraju u različitim vrstama sudova i
                                                                    Neki sudovi prikazuju stope
lokacijama. Neki sudovi prikazuju stope ožalbenih odluka i
                                                                  ožalbenih odluka i preinačenih
preinačenih presuda koje su duplo veće od proseka
                                                                   presuda koje su duplo veće od
susednih sudova, bez prihvatljivog objašnjenja. Žalbe iz
                                                                   proseka susednih sudova, bez
osnovnih sudova ka višim sudovima (poznate kao mala
                                                                     prihvatljivog objašnjenja.
apelacija) se ne prate dobro u sistemu i, nakon analize,
može se reći da su upravo ove žalbe posebno alarmantne. Uočena nepravednost sistema, u
kombinaciji sa nedostatkom ujednačenosti i doslednosti, ohrabruje korisnike suda da podnose žalbe.
Podsticaji advokata možda takođe imaju ulogu u povećanju broja žalbi. Istovremeno, nivo poverenja
u žalbeni sistem među korisnicima suda je veoma nizak. Sa pozitivne strane, izgleda da nedavne
proceduralne izmene uvedene radi smanjenja sukcesivnih žalbi (poznato kao „recikliranje”
predmeta) funkcionišu. Ipak, apelacione sudije (bez obzira na manji broj predmeta) i dalje vraćaju
predmete u nižu instancu na ponovno suđenje češće nego što je to potrebno, umesto da zamene
ožalbenu odluku svojom presudom. Preveliki broj poništenih presuda duplira obim posla, naduvava
broj predmeta i nastavlja sa nedoslednom praksom, jer ne uspeva da pruži adekvatne smernice
sudovima niže instance. VKS planira da unapredi ujednačenost u primeni zakona kroz čitav niz mera,
uključujući Komisije za sertifikaciju. Ovakvi napori treba da budu prioritetni i uvećani kroz osnovne
mere za povećanje kvaliteta, što bi vremenom moglo da dovede do smanjenja žalbene stope.




                                                 30
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                         Rezime osnovnih činjenica >> Kvalitet


U međuvremenu, korupcija ostaje izazov za sprsko pravosuđe. Srbija zaostaje za zemljama
                                        članicama EU i susednim zemljama u svim uporedivim
       Pored davanja mita, oko 19
                                        indeksima o percepciji korupcije u pravosuđu. Korisnici
       procenata korisnika navodi
                                        suda priznaju da se upuštaju u koruptivne radnje kako bi
   ‘povlačenje veza’ kako bi uticali na
                                        progurali svoje predmete.31Podmićivanje sudskog osoblja
                sudove.
                                        je naizgled češće nego podmićivanje sudija, koji se
verovatno oslanjaju na suptilnije metode. Pored davanja mita, oko 19 procenata korisnika navodi
„povlačenje veza” kako bi uticali na sudove. Takva neformalna sredstva se češće koriste kako bi
uticali na postupak, a ne na sam ishod postupka, što znači da bi unapređena transparentnost i
efikasnost u obradi predmeta smanjila mogućnost zloupotrebe. Davanje poklona je takođe često i
uglavnom se ne proverava. Ankete ukazuju da se percipirana rasprostranjena korupcija u sistemu
smanjuje. Međutim, poverenje javnosti u Prekršajnim sudovima opada.

Percepcija sudijske nezavisnosti u Srbiji je i dalje niska. Značajan deo sudija (25 procenata) i tužilaca
(33 procenata) navode da pravosudni sistem nije nezavisan, u poređenju sa 50 procenata u javnom i
                                           poslovnom sektoru i 56 procenata advokata. Isti stav se
  25 procenata sudija, 33 procenata
                                           ogleda u lošoj poziciji Srbije na rang listama vezanim za
   tužilaca i 56 procenata advokata
                                           nezavisnost pravosuđa prema različitim globalnim
  navodi da sistem pravosuđa u Srbiji
                                           indeksima. Naime, percepcija o nezavisnosti pravosuđa
              nije nezavisan.
                                           beleži pogoršanje u odnosu na 2009. godinu, što umanjuje
kredibilitet sistema, kao i poverenje korisnika u sistem.




31
  Oko 10 procenata korisnika sudova navode da im je traženo mito kada su imali posla sa sudom. Brojke o
prijavljenoj korupciji su verovatno značajno umanjene.

                                                   31
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                            Rezime osnovnih činjenica >> Kvalitet


         ii.    Preporuke i dalji koraci
9.      Poboljšati organizacione metode radnih grupa koje donose nacrt politike i zakona u vezi s
pravosuđem. Zahtevati da radne grupe odrede ciljeve politike i opcije, analiziraju fiskalni i
operativni uticaj opcija politike i pripreme detaljnu implementaciju planova za sprovođenje
reformi.32
     Obezbediti standardni opis zadataka za radne grupe, uz prateće liste za proveru za
        predsedavajuće radnih grupa. Obezbediti da radne grupe jasno iskažu precizne ciljeve
        politike i kriterijume. (MP – kratkoročno)
     Zahtevati da radne grupe analiziraju uzroke ranijih neuspeha politike, koristeći sistemske
        podatke, ankete i procene praznina između „slova zakona” i „zakona u praksi”. Zahtevati da
        sve radne grupe sprovedu fiskalnu i operativnu analizu predloženih reformi ii opcija politike.
        Preporuke zasnovati na dokazima. Obezbediti da nacrt zakona, koji predlaže svaka radna
        grupa, obuhvati i procenu troškova implementacije. (MP – kratkoročno)
     Obezbediti da svaka radna grupa uključi u svoj sastav specijalistu za sastavljanje zakona kako
        bi se obezbedila doslednost i potpunost u donošenju zakona. Sprovesti obuku o sastavljanju
        zakona i tumačenju. (MP, PA – srednjeročno)
     Pripremiti implemetacione planove za objavljivanje i početak novih zakona i politike i
        angažovati PA da organizuje sveobuhvatnu obuku o novim zakonima za sudije, tužioce i
        osoblje suda. (MP, PA – kratkoročno)
     Objaviti informacije o reformama u medijima i na veb sajtovima sudova i MP kako bi se
        građani i korisnici sudova obavestili. (MP, VKS – kratkoročno)

10.    Sprovesti osnovne mere za poboljšanje kvaliteta. Standardizovati formate za uobičajene
sudske procedure, uključujući i kreiranje šablona i kontolnih lista.33 Preporuka CCJE je da se usvoje


32
   Ova preporuka jeu skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 1.3.3:
analiza rezultata sprovođenja ‘pravosudnih zakona’ i njihova izmena u skladu sa rezultatima analize; strateška
smernica 1.3.4: analiza rezultata sprovođenja materijalnih i procesnih zakona (ZKP, ZPP, Zakon o izvršenju i
obezbeđenju, itd.).
33
   Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 2.7.4:
unaprediti metodologiju pisanja presuda i postići jednoobraznost na tom planu (kroz početnu i stalnu obuku na
PA).

                                                     32
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                           Rezime osnovnih činjenica >> Kvalitet


uprošćeni i standardizovani formati za dokumenta za pokretanje i vođenje sudskogpostupka .34
Početne forme se mogu kreirati brzo i uz relativno mali trošak. Obuka može biti sastavni deo već
postojećih programa.
     Kreirati i zahtevati od sudova da koriste standardizovane templejte i forme uobičajenih
        postupaka i procesa, koristeći iskustva Osnovnog suda u Vršcu. (VKS – srednjeročno)
     Obezbediti obuku o njihovom korišćenju za sudije, tužioce i osoblje suda kako bi se
        poboljšala doslednost u procesuiranju predmeta (VKS, PA – srednjeročno)
     Upoznati korisnike suda i profesionalce pravne struke. (VKS – srednjeročno)

11.     Organizovati pilot programe u prekršajnim, osnovnim i višim sudovima za posebna
odeljenja, uključujući i posebno odeljenje za sporove male vrednosti u osnovnom sudu s
usmerenim procedurama.35 Ove preporuke bi se mogle realizovati srednjeoročno uz relativno mali
trošak.
     Proceniti izvodljivost formiranja odeljenja za sporove male vrednosti u osnovnim sudovima.
        Ukoliko se pokaže izvodljivim, krenuti s jednim brojem pilot programa i pratiti rezultate.
        Podržati odeljenja putem podstreka, kao što su nagrade i priznanja ili uzimati u obzir pri
        evaluaciji u unapređenju, kako bi se privukle visokokvalitetne sudije i osoblje. Ustanoviti
        usmeravajuće procedure i smernice koje mogu da slede stranke koje se same zastupaju.
        (MP, VSS, VKS – kratkoročno i tekuće)
     Osnovati radnu grupu da identifikuje koja je to vrsta predmeta koja bi imala koristi od
        posebnog procesuiranja, obuhvatajući npr. i predmete koji se odnose na porez i carinu u
        prekršajnim sudovima i rodno nasilje i prevaru u osnovnim i višim sudovima. Analizirati
        pouke dobijene iz privrednih sudova. (MP, VSS – srednjeročno)
     Doneti pilot programe u sudovima radi testiranja efikasnosti posebnih postupaka. Pratiti
        rezultate. (MP, VSS – srednjeročno)



34
   Videti Mišljenje br. 6 Konsultativnog saveta evropskih sudija (CCJE) (2004) o pravičnom suđenju u razumnom
roku.
35
   Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 2.4.1:
izmene u normativnom okviru koje se odnose na posebnu karakteristiku prava na slučajnog (prirodnog) sudiju
u predmetima iz posebnog postupka i na mogućnost derogacije od automatskog raspoređivanja predmeta
kada se primeni program za rešavanje starih predmeta.

                                                     33
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                        Rezime osnovnih činjenica >> Kvalitet


12.     Implementirati i proširiti postojeće planove VKS na promovisanju jednobraznosti i jasnoće
sudskih odluka.36 To bi pospešilo kvalitet i percepciju pravičnosti u skladu sa preporukama CCJE i
Magna karte sudija za poboljšanjem kvaliteta, dostupnosti i jasnoće u donošenju odluka.
Konsolidovanje predmeta je kratkoročno, a ostalo je srednjeročno. Ove preporuke zahtevaju
relativno minimalne troškove.
     Obezbediti smernice i obuku za sudije i u prvoj i u apelacionoj instanci o tome kako da
        združuju srodne predmete. (VKS, PA – kratkoročno)
     Razviti standardizovaniji pristup u pisanju presuda i obučiti sudije kako da primenjuju taj
        pristup. (VKS, PA – srednjeročno)
     Organizovati seriju razgovora/seminara s predsednicima sudova radi diskusije o gorućim
        pitanjima zakona i prakse (VKS – kratkoročno)
     Osnovati forume institucionalnih korisnika sudova na lokalnom nivou za svaki osnovni sud
        (policija, tužilaštvo, socijalne službe, advokati, itd.). Održavati periodične sastanke da bi se
        obezbedila delotvorna koordinacija predmeta (primeniti iskustva iz Osnovnog suda u
        Zrenjaninu). (VKS – kratkoročno)
     Prikupiti podatke o osuđujućim presudama po sudu i deliktu; izvršiti poređenje po vrsti
        predmeta i lokaciji suda. Obezbediti obuku radi smanjenja razlika u praksi donošenja
        osuđujućih presuda. (VKS – srednjeročno)
     Sačiniti tabele osuđujućih presuda kao referentnog vodiča tužiocima kada podižu tužbe.
        Ažurirarti i elaborirarti podatke periodično. (RJT – srednjeročno)
     Doneti uputstva o bitnim oblastima pravne tematike (VSS, PA – dugoročno)




36
   Ova preporuka je u skladu sa strateškim ciljem Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 2.7:
Jednobraznost sudske prakse.

                                                  34
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                          Rezime osnovnih činjenica >> Kvalitet


13.     Poboljšati statističko izveštavanje o žalbama (uključujući podatke koji se odnose na
potvrđene odluke, preinačene ili vraćene nižem sudu na ponovno odlučivanje). Kombinovati
analizu rezultata s paketom obuke i podstreka za sudove i sudije radi promovisanja kvaliteta u
donošenju odluka.37 SE preporučuje da treba preduzeti korake ka sprečavanju zloupotrebe pravnih
lekova nakon donete presude. Poboljšano izvršenje će obeshrabriti žalbe putem smanjivanja
podstreka advokatima i/ili strankama da odlažu konačnu presudu.38 Ove preporuke bi se mogle
realizovati srednjeročno uz relativno mali trošak.
     Ujednačiti statistističke podatke o žalbama na odluke osnovnih sudova kako bi se omogućilo
        praćenje male i velike apelacije i analiziranje razlika. Povezati sisteme za upravljanje
        predmetima sudova kako bi se omogućilo praćenje predmeta kroz sve žalbe, srodne
        predmete i zaključivanje. (VKS, MP – srednjeročno)
     Uzeti u obzir evidenciju o žalbama za sudije i tužioce ponaosob u procesu evaluacije i
        unapređenja. (VSS, DVT – srednjeročno)
     Prilagoditi norme produktivnosti apelacionih sudija tako da se nagrade oni koji odluku nižeg
        suda zamenjuju svojom odlukom umesto da je vraćaju nižem sudu na ponovno odlučivanje.
        Obezbediti obuku apelacionim sudijama o implementaciji nedavnih procesnih reformi koje
        zahtevaju od sudija da preinačuju odluke prilikom druge žalbe. (VKS, PA – srednjeročno)
     Pripremiti i sprovesti obuku po onim pitanjima koja utiču na povećanje broja žalbi,
        uključujući i ona koja se tiču ESLJP39 (VKS, PA - kratkoročno)
     Pristanak na mirno poravnanje između države i stranaka u kolektivnom rešavanju predmeta
        pred ESLjP. (MP – srednjeročno)




37
   Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 2.7.1:
unapređenje normativnog okvira u smislu regulisanja harmonizacije ukoliko sudske odluke preciznije definišu
ulogu VKS u ovoj oblasti, kao i u smislu pune harmonizacije sa odlukama ESLjP i praksom drugih relevantnih
međunarodnih institucija.
38
   Preporuka Komiteta ministara br. R (84) 5, Princip 7.
39
   Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa2.7.3:
praćenje sudske prakse ESLjP i drugih relevantnih međunarodnih institucija, obezbeđujući da njihove odluke
budu analizirane, organizovane i dostupne javnosti ; Strateška smernica 3.2.3: dalje poboljšanje početnog
programa obuke u PA; Strateška smernica 4.1.3: izmene normativnog okvira u smislu građanske odgovornosti
nosilaca pravosudne funkcije.

                                                    35
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                           Rezime osnovnih činjenica >> Kvalitet


14.     Razraditi visokoprofilisanu kampanju radi jačanja kvaliteta i borbe protiv korupcije u
administrativnim službama sudova, uključujući i donošenje planova za monitoring integriteta .40
Donošenje planova integriteta, standarda i formiranje radnog tima se može obaviti kratkoročno, a
druge preporuke srednjeročno, sve uz relativno mali
trošak. Monitoring, obuka i podizanje javne svesti treba da
bude stalan proces.41
     Pripremiti i sprovesti obuku za sudije, stručne
        saradnike i osoblje suda o cilju i sadržini planova
        integriteta. Doneti planove integriteta za sve
        sudove i tužilaštva. Dostaviti važeća pravila u vezi s
        primanjem poklona i obezbediti relevantnu obuku.
        (Agencija za borbu protiv korupcije sa VSS, sudovi,
        tužilaštva – kratkoročno)
     Formirati radni tim za razmatranje poboljšanja Naslov: Mito,fotografija učesnika u
        učinka i integriteta u prekršajnim sudovima u vezi s nagradnom konkursu, Svetska banka
        kojima je javno poverenjeznatno opalo od 2009. MDTF-JSS, 2014. god
        godine a što je imalo uticaja na veliki broj stranaka. (VKS – kratkoročno)
     Nastaviti sa sprovođenjem periodičnih anketa fokusirajući se na iskustvima korisnika suda u
        vezi s korupcijom. Osnažiti metodologiju ankete i proširiti anketu kako bi se dobili detaljniji i
        puniji odgovori koji će pružiti informacije budućim antikorupcijskim reformama u okviru
        pravosuđa. (Sudovi, Agencija za borbu protiv korupcije – srednjeročno)
     Ciljne intervencije koje će se baviti najčešće zapaženim oblicima korupcije, kao što je sitno
        mito sudskog osoblja. (VSS, VKS, MP – srednjeročno)
     Kreirati PR informacije na veb sajtovima i u brošurama sudova u vezi sa zakonom i politikom
        po pitanju davanja poklona. (VSS, DVT – kratkoročno)




40
   Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 2.1.1:
Monitoring realizacije planova integriteta u pravosuđu koji su u potpunosti prilagođeni pravosudnom sistemu,
kao i njihovog poboljšanja.
41
   Takođe videti preporuke za poglavlje Upravljanje i rukovođenje.

                                                    36
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                          Rezime osnovnih činjenica >> Kvalitet


15.     Podići kapacitete sistema radi realizacije i nadzora nad alternativama krivičnom gonjenju u
čitavoj zemlji kako bi se obezbedio jednak tretman svih osumnjičenih u čitavoj Srbiji.42Ove
preporuke se mogu realizovati srednjeročno. Angažovanje dodatnog osoblja i jačanje
automatizovanog sistema za obradu podataka u tužilaštvima(SAPO) će zahtevati umerene troškove,
dok ostali napori ne iziskuju veće troškove.
     Razmotriti kako nedavno uvedeni prekršajni nalozi mogu da se upotrebe za odmeravanje
        alternativnih sankcija umesto novčane kazne. Obezbediti obuku za prekršajne sudije o
        primeni alternativnih sankcija. (prekršajni sudovi – kratkoročno)
     Proširiti broj kancelarija Povereničke službe na svih 26 oblasti viših sudova radi nadzora nad
        primenom odlaganja krivičnog gonjenja. Angažovati dodatno pomoćno osoblje u
        kancelarijama Povereničke službe kako bi se obezbedilo praćenje ispunjenja uslova
        zaodlaganje krivičnog gonjenja, naročito kod sankcija popravne mere, kao što je društveno
        korisni rad. (Poverenička služba; RJT – kratkoročno do srednjeročno)
     Usmeriti proces za sporazum o priznanju krivice davanjem većih ovlašćenja zamenicima
        javnog tužioca da mogu da ponude sporazum o priznanju krivice u predmetima koji
        ispunjavaju kriterijume koje je odredilo RJT. (RJT – srednjeročno)
     Pripremiti i sprovesti program obuke za zamenike javnog tužioca o procesuiranju sporazuma
        o priznanju krivice i predmeta s odlaganjem krivičnog gonjenja. (RJT, PA – srednjeročno)
     Proširitu primenu alternativnih sankcija, posebno u prekršajnim predmetima. (prekršajni
        sudovi, Poverenička služba – srednjeročno)
     Prikupljati podatke od tužilaštava o odlaganju krivičnog gonjenja i sporazumima o priznanju
        krivice i o svim problemima i zastojima. Doneti dodatna uputstva o odlganju krivičnog
        gonjenja i stimulisati proaktivnije napore za rehabilitacijom. (RJT – srednjeročno)
     U automatizovani sistem za obradu podataka u tužilaštvima (SAPO) dodati prikupljene
        podatke u vezi s odlaganjem krivičnog gonjenja i sporazumima o priznanju krivice; uključiti
        broj odlaganja i broj ponuđenih sporazuma, krivične prestupe, mesto i razloge odbijanja
        sporazuma od strane suda. (RJT – srednjeročno)



42
  Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 5.3.1: šira
implementacija pojednostavljenih procesnih formi i instituta, kao što su sporazum o priznanju krivice,
implementacija principa oportuniteta kod krivičnog gonjenja i upućivanje stranaka na alternativne metode za
razrešenje sporova (kao što je medijacija) kad god to zakonski okvir dozvoljava.

                                                    37
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                         Rezime osnovnih činjenica >> Pristup


        c. Pristup uslugama pravosuđa
         i.    Osnovne činjenice
Finansijska pristupačnost sudskih usluga je najozbiljnija prepreka pristupu uslugama pravosuđa u
Srbiji. Sudske takse i naknade za advokate su značajne ako se
uporede sa prosečnom zaradom u Srbiji. Rešavanje čak i
najjednostavnijih predmeta je finansijski nepristupačno za
mnoge. Građani daju sve od sebe da izbegnu sudove: skoro 63%
opšte populacije navodi da, ukoliko imaju spor za koji smatraju da
treba da bude rešen na sudu, oni će ipak pokušati da izbegnu
sud; strah od troškova je najčešća prepreka. Više od polovine
ispitanih korisnika sudskih usluga smatra da su sudski troškovi u
njihovom predmetu bili preterani. Cenovnici sudskih taksi i
naknada za advokate su takođe veoma složeni, pa je korisnicima
usluga suda teško da procene verovatne troškove.43

Nedovoljna pristupačnost uslugama pravosuđa takođe ima
negativan efekat na poslovnu klimu. Više od jedne trećine
kompanija sa nedavnim iskustvom u sudskim predmetima navelo Naslov: Svetlost pravde obasjaće i
je da je sudski sistem velika prepreka za njihove osnovne mene, fotografija koju je poslao
poslovne aktivnosti, a dodatnih 30% navodi da smatra sudove učesnik u nagradnom konkursu,
umerenom preprekom. Poslovni sektor takođe navodi da su im Svetska banka MDTF-JSS, 2014. god
sudovi u sve većoj meri nedostupni zbog visokih sudskih taksi i advokatskih nadoknada. Male
kompanije su posebno suočene sa izazovom u kretanju kroz sudski sistem, uključujući visoke
troškove, komplikovane procedure, duga odlaganja, neadekvatno izvršenje i stalnu izmenu zakona i
propisa.




43
  Tu je i maksimalni iznos sudskih taksi, koji narušava podsticaje kroz ohrabrivanje korisnika suda da se
uključuju u nemeritorne postupke u predmetima velike vrednosti.

                                                   38
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                              Rezime osnovnih činjenica >> Pristup


Međutim, daljim ispitivanjem pokazalo se da to nisu apsolutni troškovi već percipirana vrednost za
novac, koja predstavlja prepreku za pristup pravdi. Iako se sudski korisnici žale na troškove (a one
                                        koji nisu korisnici upravo troškovi sprečavaju u korišćenju
   Više od jedne trećine kompanija sa
                                        sudskih usluga), Anketa o percepciji pravosuđa u Srbiji
  nedavnim iskustvom pred sudovima
                                        prikazuje rezultate koji ukazuju da su nedavni korisnici
  navode da sudski sistem predstavlja
                                        sudskih usluga koji su bili zadovoljni kvalitetom pružene
   veliku prepreku za njihove osnovne
                                        usluge u dalekoj manjoj meri smatrali troškove
    poslovne aktivnosti. Dodatnih 30
                                        preteranim.44 Ovi podaci stoga ukazuju da bi unapređenja
     procenata navodi da su sudovi
                                        u kvalitetu i efikasnosti u pružanju usluga mogla da
           umerena prepreka.
                                        poboljšaju pristup pravdi, kroz uvećanu percipiranu
vrednost za novac kod potencijalnih korisnika suda, a istovremeno bi se povećalo zadovoljstvo
korisnika.

Advokati igraju veoma važnu ulogu u usmeravanju korisnika sudova kroz sistem, ali struktura
njhovih tarifa nije usklađena sa evropskom praksom i stvara negativne podsticaje koji podrivaju
pristup pravdi i efikasnost i kvalitet u pružanju usluga.45 Građani koji sami sebe zastupaju u
                                            sporovima teško samostalno prolaze kroz sistem bez
     Advokatske tarife su preterano
                                            postojanja laičkih formata, kontrolnih listi ili praktičnih
   visoke i nisu u skladu sa evropskom
                                            vodiča, pa stoga ne iznenađuje činjenica da imaju manje
                 praksom.
                                            šanse za uspeh. Advokati su plaćeni po ročištu ili podnesku,
što ih ohrabruje u otezanju sporova. Tarife su određene na osnovu propisane Advokatske tarife, koja
zabranjuje da se tarife umanjuju više od 50% od propisanih. Ovakav aranžman nije u skladu sa
evropskom praksom.46 Propisane tarife u Srbiji su takođe prenaduvane i nerealne, a u praksi mnogi
advokati naplaćuju manje od propisanog minimuma, jer tarife prelaze iznos koji su korisnici spremni
da plate. Advokati koje imenuje država (poznati kao advokati po službenoj dužnosti) mogu biti
imenovani da zastupaju siromašne klijente, ali postoje problemi u vezi mehanizama putem kojih se
oni biraju i nedostatka kontrole kvaliteta.

44
   75 procenata korisnika suda koji su prijavili nizak kvalitet usluga takođe su prijavili i prekomerne troškove;
dok 29 procenata korisnika koji su naveli visok kvalitet usluga nije smatralo da su troškovi preterano visoki.
45
   71 procenat građana sa iskustvom pred sudovima smatra da troškovi povezani sa angažovanjem advokata
predstavljaju nepremostivu prepreku za pristup pravosudnom sistemu.
46
   Evropski sud pravde je utvrdio da obavezna minimalna tarifa predstavlja kršenje Ugovora EZ. Dalje, 42 od 47
zemalja obrađenih u izveštaju CEPEJ-a dozvoljavaju slobodne pregovore između advokata i klijenata.

                                                       39
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                       Rezime osnovnih činjenica >> Pristup



Oslobađanje od plaćanja sudskih taksi je dostupno za siromašniju populaciju, ali je implementacija
ove mogućnosti nasumična, što dovodi do nedoslednog pristupa pravdi za siromašniji deo
populacije. Znanje javnosti o programu o oslobađanju od plaćanja sudskih taksi je veoma
ograničeno. Ne postoje smernice niti standardizovane forme koje bi sudije koristile prilikom
oslobađanja od plaćanja, a njihove odluke prolaze bez nadzora. Akteri iznose da neki predsednici
sudova nezvanično ohrabruju svoje sudije da ne odobravaju oslobađanje od plaćanja taksi, pošto
takse predstavljaju izvor prihoda za sudove. Oslobađanje od plaćanja taksi može da unapredi pristup
pravdi u nekim oblastima, ali bez podataka učinak ovog mehanizma ne može biti nadgledan.

Programi pravne pomoći se obezbeđuju preko nepotpune i rascepkane mreže službi širom zemlje.
Opštinski centri za pravnu pomoć pokrivaju oko jedne trećine teritorije zemlje i oko polovinu ukupne
populacije Srbije. Ipak, većina građana nije upoznata sa postojanjem bilo kakvih besplatnih pravnih
usluga u njihovoj opštini.

Trenutno su u toku reforme za proširenje pravne pomoći u skladu sa praksom EU kroz pružanje
‘primarne pravne pomoći’ (pravne informacije i preliminarni saveti) i ‘sekundarne’ (pravno
zastupanje) za siromašne i neke osetljive grupe. Iako su ciljevi ove reforme za svako divljenje,
postoji veliki rizik da će ovi zakoni, kao i neke reforme
                                                                 Bez pažljivog planiranja fiskalnih i
prethodnih godina, biti ‘mrtvorođeni’ ukoliko se pažljivo ne
                                                                operativnih implikacija ili u slučaju
isplaniraju fiskalne i operativne implikacije ili aranžmani za
                                                                        slabih aranžmana za
implementaciju budu nedovoljno definisani. Pored više
                                                                  implementaciju, postoji rizik da
godina odugovlačenja kroz radne grupe, još uvek je
                                                                   predloženi Zakon o besplatnoj
prisutna zabrinutost oko poslednjeg nacrta zakona.
                                                                pravnoj pomoći bude ‘mrtvorođen’,
Postojeći nacrt zakona stvara pristrasnost u korist
                                                                 kao i druge reforme u prethodnim
sekundarne pravne pomoći, koju bi prvenstveno pružali
                                                                              godinama
advokati, dok je malo toga urađeno na podsticanju
primarne pravne pomoći koju bi pružale organizacije civilnog društva, opštinski centri za pravnu
pomoć i pravni fakulteti. Ipak, efikasno pružanje primarnih pravnih usluga će verovatno doneti
najveću korist u smislu povećanja pristupa pravdi za najveći broj građana Srbije, a ta usluga bi mogla
da bude pružena uz mnogo manje troškove. Kada je reč o primarnoj pravnoj pomoći, važno će biti da
se osigura adekvatno finansiranje i dosledno pružanje usluga u celoj zemlji. U međuvremenu se
predlozi za sekundarnu pravnu pomoć mogu pažljivije razmatrati. Takođe je potrebno odrediti tarifu

                                                 40
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                            Rezime osnovnih činjenica >> Pristup


za naknadu pružaocima usluga, za primarnu i sekundarnu pomoć. Na osnovu prethodne analize,
naknade za ovakve usluge bi trebalo da budu daleko niže od trenutne advokatske tarife.47 Takođe će
biti potrebno uspostaviti mehanizme osiguranja kvaliteta, a ovo je još jedna oblast koja
podrazumeva visok rizik tokom implementacije.

Dok nedavni zakonski amandmani nastoje da promovišu medijaciju, problemi njene primene su i
dalje prisutni. Većinom zbog prethodnih neuspešnih reformi, svest o medijaciji je ograničena među
sudijama, advokatima, sudskim osobljem i korisnicima sudova. Među onom populacijom koja je
upoznata sa uslugama medijacije, mali broj smatra da bi takav mehanizam bio korisno sredstvo za
rešavanje sporova. Potrebna je značajna inicijativa u vidu iskoraka prema potencijalnim korisnicima
suda, zajedno sa intenzivnom obukom za sudije, tužioce, advokate i osoblje suda. Potrebno je
ugraditi dalje podstreke u institucionalni okvir kako bi se motivisalo njeno korišćenje i integracija u
sudski sistem.

Svest o zakonu i praksi je ograničena, čak i među profesionalcima. Sudije, tužioci i advokati ulažu
velike napore da istražuju i budu u toku sa novim zakonima, predmetima, procedurama i praksama.
                                          Pre 2014. godine, jedinu pravnu bazu podataka
    Stalne izmene zakona i oskudna
                                          konsolidovanog zakonodavstva su održavale privatne
  dostignuća reformi u Srbiji zajedno
                                          kompanije na osnovu plaćanja pretplate. Mali broj sudova
   doprinose sprečavanju javnosti da
                                          objavljuje svoje sudske odluke, tako da je pristup takvim
  razume svoja prava i obaveze, kao i
                                          odlukama ograničen čak i među sudijama. Sa pozitivne
     način ostvarivanja tih prava na
                                          tačke gledišta, Službeni glasnik je nedavno pokrenuo
                  sudu.
                                          besplatnu online bazu podataka, a to bi trebalo da
unapredi pristup zakonodavstvu. Napori usmereni ka podizanju svesti i izgradnji kapaciteta među
profesionalcima da sprovode pravna istraživanja bi mogli da donesu značajne rezultate u smislu
doslednosti prakse u celokupnoj nadležnosti.

Svest o zakonima i praksi je još više ograničena u javnosti. Stalne izmene zakonodavstva i oskudna
dostignuća reformi zajedno doprinose sprečavanju javnosti da razume svoja prava i obaveze, ili
načina na koji ta prava može da ostvari na sudu. Poslovni sektor navodi da pristup zakonima – i česte

47
  Biće potrebna dalja analiza kako bi se osiguralo da aranžmani za pružanje usluga pružaju dovoljan podsticaj
za pružanje visoko kvalitetnih usluga bez naduvavanja troškova ili stvaranja poremećaja na tržištu.

                                                     41
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                        Rezime osnovnih činjenica >> Pristup


izmene zakona i propisa – izazivaju nesigurnost koja utiče na njihove poslovne aktivnosti. Potrebno
je sprovođenje obimne komunikacije sa javnošću i podizanje svesti o pravnim reformama u javnosti,
posebno među potencijalnim korisnicima suda. Trenutni korisnici suda takođe ulažu velike napore da
dođu do informacija vezanih za njihove predmete. Postoje primeri iz Hrvatske i drugih zemalja koje
su uvele sudske portale, što bi moglo da se primeni i u Srbiji, kako bi se omogućilo korisnicima
sudova da dođu do informacija vezanih za njihove predmete na način koji je u skladu sa zakonima o
privatnosti podataka.

Žene drugačije doživljavaju pravosudni sistem u odnosu na muškarce i to na nekoliko načina. Žene
češće navode, u odnosu na muškarce, da su usluge pravosuđa nedostupne. Mnogo više od
muškaraca, žene smatraju da su advokatske tarife previsoke. Žene se takođe češće suočavaju sa
preprekama u pristupu pravosuđu i neefikasnostima u pružanju pravosudnih usluga, jer imaju veće
šanse da budu stranke u određenim vrstama predmeta, kao što su sporovi oko starateljstva i rodno
zasnovano nasilje, što ističe specifične probleme koji se odnose na procesnu zloupotrebu i odlaganje.

Jednak pristup za osetljive grupe predstavlja specifičan izazov. Većina ispitanih građana smatra da
je pravosuđe jednako dostupno svima, bez obzira na starost, socijalno-ekonomski status,
nacionalnost, invaliditet i jezik. Međutim, oni građani koji su
stariji od 60 godina, ili žive u ruralnim područjima ili imaju
najniži stepen obrazovanja smatraju da je pravosudni sistem
posebno nepristupačan, ukazujući da su ciljane intervencije
opravdane. Lica s intelektualnim i mentalnim zdravstvenim
problemima susreću se sa velikim preprekama u procesu u
kojem im se oduzima pravna sposobnost. Pripadnici romske
zajednice, izbeglice i interno raseljena lica takođe navode nisku
svest o njihovim pravima, kao i zabrinutost vezanu za pravičan
tretman pred sudom. Kada je reč o ovakvim grupama, postoji
dobar razlog za širenje informacija relevantnim organizacijama Višejezična tabla ispred Osnovnog suda u
civilnog društva i vođama zajednica o funkcionisanju Vršcu, 2014.godine
pravosuđa i osnovnim zakonskim pravima. Iskustva LGBT populacije su malo drugačija: iako deluje da
su oni više upućeni u svoja zakonska prava od gore pomenutih grupa građana, oni oklevaju da
podnose predmete pred sudom zbog straha od odmazde i percepcije diskriminacije.


                                                  42
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                          Rezime osnovnih činjenica >> Pristup


        ii.    Preporuke i dalji koraci
16.     Pojednostaviti strukturu sudskih taksi kako bi se omogućilo korisnicima da procene
verovatni trošak. Eliminisati maksimum za sudske takse. Standardizovati proces osobađanja od
plaćanja sudske takse.48 Implementacija ove preporuke će biti u skladu sa standardima EU i dobrom
međunarodnom praksom.49 Početni koraci se mogu sprovesti u kratkom roku uz male do umerene
troškove.
     Pojednostaviti strukturu sudskih taksi kako bi se lakše shvatili verovatni sudski troškovi.
        Eliminisati maksimum od 80.000 RSD za sudske takse i eliminisati sudske takse za krivične
        predmete po privatnoj optužnici. (MP – srednjeročno)
     Obezbediti laički tip informacije onlajn i u vidu štampane brošure o predvidivim troškovima i
        trajanju postupka kako bi potencijalni korisnici suda mogli da lakše procene troškove svog
        predmeta. (MP – srednjeročno)
     Usvojiti i objaviti standarde za odobravanje oslobođenja od plaćanja takse i kreirati
        standardizovan formular za podnošenje zahteva za oslobađanje od plaćanja takse, kao i
        formular za odluku o oslobađanju koji će koristiti svi sudovi. (MP, VKS – kratkoročno)
     Zahtevati od osoblja da u postojeće rubrike u AVP-u unose podatke o zahtevima i odlukama
        za oslobađanjem od plaćanja takse. Vremenom, pratiti podatke o oslobađanju od takse kako
        bi se obezbedilo pridržavanje standarda. (MP, sudovi – kratkoročno)




48
   Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 2.5.2:
Definisanje kriterijuma za određivanje praga siromaštva (u cilju oslobađanja ili smanjenja sudskih taksi i
smanjenja novčanih kazni u krivičnim i prekršajnim predmetima).
49
   Videti Mere za delotvornu primenu Bangalorških principa sudijskog ponašanja, koje je usvojila Grupa sa
sudijski integritet (bez datuma).

                                                   43
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                           Rezime osnovnih činjenica >> Pristup


17.     Eliminisati cenovnik advokatskih usluga kako bi se omogućila tržišna konkurencija za
pružanje pravnih usluga. Doneti ekonomičniji cenovnik advokatskih usluga koji bi se primenjivao
samo za pravne usluge državi (npr. usluge pravne pomoći i za advokate postavljene po službenoj
dužnosti). Razmotriti napuštanje modela plaćanja po ročištu.50 CCJE savetuje da se honorar
advokata ne određuje tako da stimuliše nepotrebne procesne korake.51Evropski sud pravde je
mišljenja da obavezni minimalni honorar predstavlja povredu Sporazuma EK. U 42 zemlje, koje prati
CEPEJ (Evropska komisija za efikasnost pravosuđa), honorari advokata se slobodno ugovaraju.52Neki
od ovih koraka će iziskivati mali do umeren trošak, ali će svakako više nego mnogo značiti ušteda pri
prelasku s plaćanja po ročištu na plaćanje po predmetu za advokate koje postavlja sud.
     Eliminisati tarifu advokata i dozvoliti advokatima da slobodno ugovaraju svoje honorare s
        klijentima. Doneti niže tarife honorara za pravne usluge koje se pružaju državi (videti niže),
        koji takođe može da posluži kao osnova za određivanje troškova. (MP – srednjeročno)
     Periodično ažurirati liste Advokatske komore radi pružanja informacija o procesu izbora
        advokata po službenoj dužnosti i obezediti te spiskove svim relevantnim učesnicima.
        Pojasniti proces imenovanja i ponovo uspostaviti, odnosno aktivirati dežurnu telefonsku
        liniju Advokatske komore za upućivanje advokata. Pružiti informacije strankama kako da
        ulože žalbu protiv advokata po službenoj dužnosti. (MP, Advokatske komore – kratkoročno)
     Zahtevati od sudskog osoblja da unose podatke o imenovanju advokata po službenoj
        dužnosti u postojeće rubrike u AVP-u. Pratiti korišćenje imenovanja advokata po službenoj
        dužnosti po vrsti predmeta, ishodu, stopi ožalbenosti i vremenu potrebnom da se donese
        odluka. Uporediti s podacima gde advokati nisu postavljeni po službenoj dužnosti.
        Vremenom, koristiti te podatke za pružanje informacija budućim reformama imenovanja po
        službenoj dužnosti. (MP, Advokatske komore – kratkoročno do srednjeročno)
     Pružiti informacije strankama kako da ulože žalbu protiv advokata po službenoj dužnosti.
        Ojačati mehanizme kontrole kvaliteta za advokate po službenoj dužnosti. (sudovi,
        advokatske komore – dugoročno)


50
   Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 2.5.1;
Definisanje strukture standardizovanog sistema pravne pomoći putem ustanovljavanja normativnog okvira i
uspostavljanja institucionalne podrške.
51
   Ovo je u skladu s Mišljenjem CCJE br. 6 (2004) o pravičnom suđenju u razumnom vremenskom roku.
52
   Videti Evaluacioni izveštaj CEPEJ-a, 2014 (na osnovu podataka iz 2012.). Samo Kipar, Nemačka, Slovenija i
UK-Severna Irska sprečavaju slobodno ugovaranje honorara.

                                                    44
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                       Rezime osnovnih činjenica >> Pristup


      Razmotriti da li treba proširiti obavezno postavljenje advokata po službenoj dužnosti u
       određenim predmetima (poznato kao obavezna odbrana). (MP – dugoročno)

18.     Utvrditi kao prioritet donošenje adekvatno finansiranog i ekonomičnog Zakona o
besplatnoj pravnoj pomoći (ZBPP) koji će proširiti krug pružalaca usluga i ograničiti troškov e
države.53 Međunarodni standardi utvrđuju pravo na branioca radi zaštite osnovnih prava, a ECHR
zahteva odbranu potpomognutu od strane države za siromašne stranke kada je u pitanju interes
pravičnosti. Ovaj zakon treba doneti kao prioritet, a njegova primena može početi srednjeročno.
Potencijalni znatniji troškovi se mogu ograničiti ukoliko se prate sledeće preporuke:
     Utvrditi kao prioritet donošenje nacrta ZBPP. Obezbediti da se adekvatna pažnja pokloni
        operativnim i fiskalnim implikacijama nacrta zakona. Odrediti cenu i obezbediti finansiranje
        za usluge primarne pravne pomoći i osigurati da njome bude pokrivena čitava teritorija
        zemlje. Obezbediti finansiranje za implementaciju bilo kojih širih ovlašćenja predviđenih
        zakonom. (MP, Ministarstvo finansija – kratkoročno)
     Doneti tarifu advokatskih usluga za kompenzaciju pružalaca usluga primarne i sekundarne
        pravne pomoći. Razmotriti mehanizam plaćanja po kojem klijenti dobijaju vaučere za usluge
        pravne pomoći i imaju mogućnost izbora svog pružaoca usluga. (MP – kratkoročno)
     Zadužiti jednu radnu grupu u okviru MP da isplanira i nadzire početak primene novog
        zakona. Doneti propise. Obezbediti obuku za pružaoce usluga. Ustanoviti predloženi
        mehanizam kontrole kvaliteta i relevantne protokole. (MP – srednjeročno)
     Obezbediti jednostavne informacije o sudskim postupcima u vidu pamfleta i na vebsajtu,
        uključujući i uputstvo za procenu sudskih i advokatskih troškova i kako uložiti žalbu protiv
        advokata. (MP – srednjeročno)
     Dostaviti informacije javnosti o raspoloživosti usluga pravne pomoći. (MP – srednjeročno)
     Prikupljati i analizirati podatke o korišćenju pravne pomoći, uključujući najčešće vrste
        predmeta, opterećenost poslom i koliko su korisnici zadovoljni pružaocima usluga. (MP –
        srednjeročno)




53
  Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 2.5.1:
Definisanje strukture standardizovanog sistema pravne pomoći putem utvrđivanja normativnog okvira i
ustanovljavanja institucionalne podrške.

                                                 45
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                         Rezime osnovnih činjenica >> Pristup


19.    Poboljšati usluge za stranke koje se same brane, uključujući jednostavne formulare i
kontrolne liste za korisnike suda, kao i brošure i vodiče za laike o osnovnim zakonima i
postupcima.54 Bolje informacije mogu da omoguće strankama da lako prolaze kroz sistem i bez
advokata, na taj način poboljšavajući pristup pravosuđu i efikasnost u pružanju usluga.
     Kreirati rubrike u AVP-u za prikupljanje podataka o broju stranaka koje zastupaju same sebe,
       vrsti njihovih predmeta, ishodu i vremenu potrebnom za donošenje odluke. Zahtevati od
       osoblja da unosi te podatke. Vremenom, upotrebiti te podatke za stvaranje ciljanih
       intervencija radi podrške strankama koje se same zastupaju. (MP – kratkoročno)
     Nadovezujući se na iskustva Osnovnog suda u Vršcu, kreirati kontrolne liste uobičajenih
       postupaka za korisnike suda i naširoko je objaviti. (sudovi – kratkoročno)
     Kreirati informacije za laike za vrste predmeta koji se najčešće vode (ili bi mogli) bez
       advokata, uključujući i uputstva, tabele i grafikone s informacijama. (MP – srednjeročno)
     Ustanoviti/poboljšati registar srodnih profesionalnih aktera, kao što su izvršitelji, medijatori i
       privatni beležnici, uključujući njihovu stručnost, lokaciju, jasan opis naknade, žalbeni
       postupak i pokrenute disciplinske postupke i izrečene novčane kazne protiv tih pojedinaca. U
       registar izvršitelja uključiti kalkulator za procenu verovatne naknade za izvršitelja (slično
       kalkulatoru za sudsku taksu). (MP, Komora izvršitelja – kratkoročno)

20.      Operacionalizovati novi Zakon o medijaciji, stimulisati korisnike suda i profesionalce da se
odluče za medijaciju i pratiti rezultate. Sprovesti intenzivnu obuku za profesionalno osoblje o
medijaciji i dostaviti informacije potencijalnim korisnicima suda.55 CCJE prepoznaje bitnu ulogu
sudija i advokata u sporazumnom poravnanju.56 Od država članica EU se zahteva da obezbede obuku
i kvalitet medijatora, kao i poverljivost medijacije. Mada se neki od ovih koraka mogu brzo

54
   Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 2.5.1:
Definisanje strukture standardizovanog sistema pravne pomoći putem utvrđivanja normativnog okvira i
ustanovljavanja institucionalne podrške.
55
   Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 2.5.3:
uspostavljanje efikasnog i održivog sistema razrešenja sporova putem medijacije, unapređenjem normativnog
okvira i sprovođenjem postupka standardizacije i akreditacije početnih i specij alnih programa obuke za
medijatore, kao i promovisanjem alternativnih metoda razrešenja sporova. Ustanovljavanje registra
licenciranih medijatora u skladu s unapred određenim kriterijumima.
56
   Mišljenje CCJE br. 6 (2004) i 16 (2013). Takođe videti: De Pala, Giuseppe and Mary B. Trevor, eds., EU
Mediation Law and Practice, Oxford University Press, 2012.

                                                   46
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                              Rezime osnovnih činjenica >> Pristup


preduzeti, ovo je veliki poduhvat koji zahteva znatno vreme, novčana sredstva i političku volju da se
ostvari. U cilju davanja stimulansa medijaciji, struktura advokatskih honorara mora da se promeni od
naplate po ročištu ka naplati za pravne usluge i rešavanju predmeta.
     Doneti standard kvaliteta za medijatore i ustanoviti registar ovlašćenih medijatora. (MP –
         kratkoročno)
     Podići svest javnosti o medijaciji putem vebsajtova, brošura i javnih glasila. Uvesti samotest
         o medijaciji, koristeći iskustva iz Holandije, tako da stranke mogu da odrede da li će imati
         koristi od medijacije. (MP – kratkoročno)
     Ustanoviti zvaničan program medijacije pri sudu u svim osnovnim i višim sudovima, kao i
         standarde za određivanje koji su to predmeti pogodni za medijaciju.57Pooštriti zahteve za
         poverljivošću medijacije, zahtevajući da sudije koji rade kao medijatori ne mogu i suditi u
         istom predmetu i da se sudijama koji sude u predmetu može jedino dostaviti potvrda o
         neuspešnosti medijacije, a ne iz kojih razloga nije došlo do sporazuma. (MP,VSS –
         srednjeročno)
     Obezbediti podstreke za potencijalne korisnike medijacije, uključujući:
         o Advokate: obezbediti dotiranu, slojevitu obuku radi upoznavanja advokata s
             medijacijom, kao i onih koji se odluče da postanu medijatori. Zahtevati od medijatora
             koji su dobili dotiranu obuku da pruže određeni broj besplatnih medijacija. Uvesti sistem
             ko-medijacija i mentorstva radi jačanja medijatorskih sposobnosti. (MP, Advokatske
             komore – srednjeročno)
         o Sudije: sprovesti obuku i odštampati material za predsednike sudova i sudije o
             prednostima i mehanizmima medijacije. Računati broj odluka donetih u medijaciji kao
             deo posla pojedinačnih sudija. (VSS, PA – srednjeročno)
         o Javnost: uvesti pravnu pomoć u medijaciju58 i obezbediti privremeni finansijski stimulans
             kroz besplatne sate medijacije. Odrediti naknadu za medijaciju u manjem iznosu nego
             što je to sudska taksa u parnici, što se odražava na nižim sudskim troškovima nego u
             redovnoj parnici. Smanjiti naknadu za medijaciju u predmetima male vrednosti kako bi
             ona bila više u skladu sa sudskom taksom zate predmete. (MP – srednjeročno)



57
  Npr., građanska materija, razvodi i/ili starateljstvo, i medijacija žrtva/počinilac u maloletničkim predmetima.
58
  14 evropskih zemalja pruža pravnu pomoć za predmete medijacije. Završni izveštajCEPEJ-a o evaluaciji (na
osnovu podataka iz 2012. godine), bez datuma, tabela 8.2.

                                                       47
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                             Rezime osnovnih činjenica >> Pristup


      Stvoriti delotvoran sistem za upućivanje na medijaciju i upravljanje njome, uključujući: a)
       kriterijume za izbor predmeta; b) procedure za izbor medijatora; c) statistički monitoring i
       izveštavanje; i d) koordinaciju aktivnosti između sudova, stranaka i medijatora. (VSS –
       srednjeročno)

21.      Značajni predmeti, konsolidovani zakonski propisi i informacije o otvorenim i rešenim
predmetima da budu slobodno dostupne onlajn.59Implementacijom ove preporuke doćiće do
približavanja nekolicini ciljeva CCJE.60 Većina ovoga se može postići srednjeročno uz umereni trošak.
     Obezbediti informacije za javnost o sudskim postupcima preko vebsajta suda i brošura i
         putem javnog servisa radija i televizije. Početi s informacijama o procesuiranju prekršajnih
         predmeta za koje građani kažu da je dostupno najmanje informacija, a za njima postoji
         najveća potražnja. (MP, VSS – kratkoročno)
     Objaviti konsolidovane zakonske propise onlajn, s besplatnim pristupom sajtu. Za zakonske
         propise koji se najčešće koriste, pružiti dodatne komentare. (Narodna skupština, Službeni
         glasnik – srednjeročno)
     Obezbediti da stranke u tekućim predmetima mogu da pristupe osnovnom registru i
         kaledaru ročišta u svom predmetu na vebportalu, primenjujući iskustva dobijena iz Hrvatske.
         (VSS, MP – srednjeročno)
     Kao što je rečeno u poglavlju o IKT resursima, doneti zajedničke standarde prema kojima
         odluke apelacije treba staviti na javni vebsajt. (MP, VKS – srednjeročno)




59
   Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 2.9.2:
poboljšati transparentnost rada pravosuđa formiranjem PR kancelarija, info-pultova i sveobuhvatnih
vebsajtova.
60
   Mišljenje CCJE br. 14 (2011), ‘Pravosuđe i informacione tehnologije (IT)’; Mišljenje br. 6 (2004) o Pravičnom
suđenju u razumnom vremenskom okviru. Takođe videti Magnukartu sudija (osnovni principi) o pristupu
pravosuđu.

                                                      48
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                          Rezime osnovnih činjenica >> Pristup


22.     Kreirati informacije u laičkom formatu koje su posebno namenjene ugroženim grupama.61
CEPEJ iznosi da 17 evropskih zemalja obezbeđuje specijalne informacije za etničke grupe u skladu s
preporukama CCJE62i koracima ka poboljšanju opažanja javnosti o nepristrasnosti sudija63. Isto tako,
pružanje informacija ciljnim grupama može se obaviti kratkoročno do srednjeročno uz mali trošak.
     Sačiniti laičke formate pravnih informacija posebno skrojene za ugrožene grupe,
        obuhvatajući manje obrazovane korisnike suda, Rome i interno raseljena lica. (VSS –
        kratkoročno)
     Sudske materijale, uključujući i vebsajtove, pisati i na drugim jezicima osim srpskom u skladu
        s evropskim standardima za pružanje informacija na drugim jezicima. (MP – srednjeročno)
     Organizovati programe obuke o jednakom i nediskriminatornom postupanju za sudije i
        sudsko osoblje. (VSS, PA – srednjeročno)
     Razmotriti mogućnost osnivanja službe za žrtve kriminala, primenjujući iskustva država
        članica EU. (MP – srednjeročno)
     Sprovesti javnu kampanju za podizanje svesti o ulozi i pravu na sudskog tumača. (MP –
        dugoročno)




61
   Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 2.5.6:
poboljšanje normativnog okvira na osnovu rezultata procene koja se odnosi na pristup pravosuđu ugroženih i
marginalizovanih grupa.
62
   Mišljenje br. 7 (2005) o pravosuđu i društvu.
63
   Završni izveštaj CEPEJ-a o evaluaciji, 2014. godine (na osnovu podataka iz 2012. godine), str. 86.

                                                   49
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                                 Upravljanje I rukovođenje


Unutrašnji učinak: upravljanje i rukovođenje resursima u
pružanju usluga
Niže je dat kratak prikaz osnovnih ustanovljenih činjenica i preporuka za unutrašnje funkcionisanje
sistema pravosuđa u Srbiji, kao što je izmereno prema pokazateljima i evrospkim standardima i
prikazano u Okviru učinka koji je dogovoren s akterima.


       a. Upravljanje i rukovođenje
         i.   Osnovne činjenice
Delotvorno upravljanje pravosudnim sistemom ometeno je zbog teškoća u merenju učinka
sistema. Podaci su rasejani po razjedinjenim informacionim sistemima, a uz to sa prazninama,
preklapanjima i nedoslednostima. Prikupljanje podataka se      U sistemu ne postoji nijedna jedina
najviše vrši ručno, što oduzima mnogo vremena ljudskim                jedinica rukovođenja u
resursima i podložno je greškama. Izveštaji često nisu        pravosudnom sistemu Srbije koja je
skrojeni po meri potreba rukovođenja, tako da ne pružaju        u stanju da dokumentuje kakav je
adekvatne informacije u procesu donošenja odluka.                učinak sistema, niti da iskoristi
Analitički kapaciteti širom sektora su neadekvatni, tako da   podatke da identifikuje oblasti gde
je temelj za odluke rukovodstva slabašan. U sistemu ne         je potrebno da se učinak unapredi.
postoji nijedna jedina jedinica rukovođenja koja je u stanju
da dokumentuje kakav je učinak sistema, niti da iskoristi podatke da identifikuje oblasti gde je
potrebno da se učinak unapredi. Sistemu nedostaje jedinstvena vizija o tome kako dobar učinak
treba da izgleda, a ni o okviru učinka oko koga akteri treba da se ujedine kako bi odredili ciljevi.
Shodno tome, vrlo je teško rukovoditi sistemom u pravcu rezultata.

Delotvornost strateškog rukovođenja je ograničena. Usvajanje Nacionalne strategije za reformu
pravosuđa (NSRP) za period 2013-2018. godine i njenog Akcionog plana predstavlja značajno
polazište za srpsko pravosuđe. Njihov sadržaj je sveobuhvatan, a napredak je postignut u nekoliko
polaznih tačaka. Međutim, Akcioni plan je možda preambiciozan i biće ga teško realizovati u
vremenskom okviru od 5 godina. Takođe, NSRP se u mnogome fokusira na donošenje zakona, više

                                                50
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                                  Upravljanje I rukovođenje


nego na delotvorno sprovođenje postojećih zakona i novih zakona kako bi došlo do promene
ponašanja na terenu. Ipak, ovo drugo je važniji zadatak i on zahteva više jedan organizacioni i
rukovodeći pristup nego legalistički. NSRP i Akcionom i planu takođe nedostaje jasan fokus o tome
kako će reforme uticati na korisnike suda, koji treba da budu krajnji korisnici reformi. Komisija za
implementaciju Strategije postoji, ali nema plan rada i svoj sekretarijat i ne upravlja
implementacijom reforme. Tu je stvoren vakuum, tako da se ne zna ko od mnogih fragmentovanih
aktera zapravo vodi reformu sistema ili deluje u pravcu poboljšanja učinka. U najboljem slučaju,
Srbija bi do 2018. godine mogla da usvoji relevantne zakone, ali se ponašanje neće promeniti i učinak
se neće popraviti na terenu.

Čitav niz ključnih funkcija rukovođenja i upravljanja se trenutno prebacuje između raznih tela. U
                                         prošlosti, te funkcije su gotovo u potpunosti bile poverene
        Bitno je da se Savet/Veće
                                         MP. U pomalo nedosledno, i bez nekog redosleda,
   adekvatno pripremi za svoju novu
                                         realizovanoj tranziciji ka većoj odgovornosti VSS i VKS,
      ulogu do kraja 2015. godine.
                                         došlo je do izvesne fragmentacije, preklapanja i
preobilnosti, što je omelo delotvorno rukovođenje sistemom učinka. Za dalje puno prenošenje
odgovornosti, bitno je da se Savet/Veće adekvatno pripremi za svoju novu ulogu do kraja 2015. god.

Ograničeni upravljački kapaciteti u Savetu/Veću ometaju njihovu sposobnost da se suoče s
budućim izazovima. I Savet i Veće su doneli organizacioni plan i preduzeli korake ka njegovoj
realizaciji. Oni su u stanju da upravljaju samo svojim najosnovnijim potrebama. Administrativna
kancelarija VSS je već prilično brojna, ali na mnogim pozicijama sedi niže administrativno osoblje i
pravnici koji usko posmatraju svoju ulogu. Savetu/Veću nedostaju upravljački kapaciteti koji bi
delovali u pravcu poboljšanja učinka u čitavom sektoru. Npr, nijedna institucija trenutno nema
sistem za evaluaciju ili reorganizaciju radnog procesa iako će taj posao biti od ključnog značaja za
poboljšanje produktivnosti sistema.

Interna organizacija u sudovima mora da se popravi ukoliko sistem hoće da dostigne i održi viši
nivo učinka. Do danas, Savet/Veće je malo uradio na proceni da li je interna organizacija svakog suda
i tužilaštva optimalna. Nisu rađene analize o tome kako organizacione razlike utiču na produktivnost
ili na druge aspekte učinka. Savet/Veće ne vrši reorganizaciju procesa u cilju bržeg proizvođenja
visokokvalitetnog autputa uz manje napora i uz manje troškove. Sudski poslovnik daje široka
uputstva, ali je zastareo. Sadašnji napori na ažuriranju sudskog poslovnika se usko fokusiraju na

                                                 51
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                                    Upravljanje I rukovođenje


minimalne zahteve za usaglašavanjem s novim procesnim zakonima, ukazujući da će reforme tek da
donesu značajne koristi kroz pojednostavljenje i modernizaciju procesa. Pojedini predsednici sudova
koriste svoj vlastiti sistem na osnovu lične inicijative ili uz donatorsku podršku. Jednostavan sistem
ponderisanja predmeta bi pomogao da se ujednači broj predmeta i upravlja obimom posla, ali se još
mnogo toga može uraditi kroz delotvorni monitoring podataka iz postojećih sistema.

U okviru svakog suda, sposobnost rukovođenja predsednika suda je od velike važnosti za uspeh.
Akteri iznose da učinak pojedinačnog suda u mnogome zavisi od entuzijazma i volje predsednika
suda da rešava probleme rukovođenja. Međutim, većina
                                                                     Veće korišćenje izveštaja o
predsednika sudova nije prošla kroz obuku o
                                                                    upravljanju iz raznih sistema
upravljanju/rukovođenju i malo je inicijativa koje stimulišu
                                                                 upravljanja predmetima, posebno
moderni i proaktivni pristup rukovođenju. Sudovima
                                                                analize lista starosti predmeta, bilo
nedostaje specijalizovano osoblje za pomoć u upravljačkim
                                                                         bi od velike pomoći.
zadacima i često nemaju osnovna upravljačka
sredstva/instrumente. Veće korišćenje izveštaja o upravljanju iz raznih sistema upravljanja
predmetima, posebno analize lista starosti predmeta, bilo bi od velike pomoći. Svaki od predsednika
sudova s većim učinkom je ad hoc obrazovao mali rukovodeći tim stručnih profesionalaca srednjeg
nivoa koji mu pružaju podršku u vođenju suda. Izgleda da ovaj model dobro funkcioniše i može se
replicirati. Predsednici sudova se retko međusobno sastaju, a mogli bi da imaju velike koristi od
takvih diskusija usmerenih ka razmeni informacija, stvaranju ideja i repliciranju inovacija.

Suštinski zadatak tela za upravljanje i rukovođenje je da se obezbedi odgovarajući miks sistemskih
resursa kako bi se omogućio učinak. U Srbiji, ni MP ni Savet/Veće nisu razvili kapacitete da
zajednički razmatraju i programiraju resurse. To je dovelo do mešavine resursa koja sada nije
adekvatan da dovede sistem u saglasnost sa zahtevima za pridruženje EU. Stalna fragmentacija
pogoršava ovaj problem rezultirajući u suboptimalnoj koordinaciji i upravljanju resursima, kao i
planiranju resursa. Kada postoji zajednički stav, onda se otkriva velika neobjektivnost u vezi s novim
pozicijama za sudije i saradnike pošto prekopotrebnim propisima o ostalim resursima nije dat
dovoljan prioritet. U cilju omogućavanja transformacije, miks resursa treba da da prednost trošenju
na IKT, infrastrukturu, obuku i inovacije, uz smanjivanje trškova za veliki fond plata, naročito sudija i
niskokvalifikovanog pomoćnog osoblja. To zahteva čitav niz dobro odmerenih odluka rukovodećih i
upravljačkih tela.


                                                   52
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                                   Upravljanje I rukovođenje


Mehanizmi za upravljanje integritetom i sukobom interesa nisu u stanju da u potpunosti rešavaju
percipirani nedostatak integriteta u pravosudnom sistemu. Srpska tehnologija nasumičnog
raspoređivanja predmeta dobro funkcioniše u smislu smanjenja predvidljivosti rapoređivanja
pojedinačnih predmeta pojedinim sudijama. Međutim, ne koriste svi sudovi ovu funkciju, a i oni
predsednici sudova koji je koriste relativno često je prenebregavaju. Ne postoji odgovarajuća
tehnologija za nasumično raspoređivanje predmeta u tužilaštvima. Planovi integriteta su sačinjeni
samo za neke delove pravosuđa. Formalna pravila o davanju poklona sudijama, tužiocima i osoblju
su jasna. Ipak, davanje poklona i dalje opstaje. Pritužbe su brojne, ali retko se zvanično ulažu. Pouke
izvučene iz pritužbi ne uključuju se sitematično u proces reforme.




                                                  53
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                                                 Upravljanje I rukovođenje


          ii.     Preporuke i dalji koraci
23.     Jasno definisati upravljačku strukturu, organizaciju i ciljeve Saveta/Veća i podići njihove
kapacitete rukovođenja kako bi izvršavali svoje tekuće zadatke i pripremili se za preuzimanje
dodatnih funkcija.64 Zbog kratkog vremena koje je preostalo do predviđenog prenošenja ovih
funkcija 1. januara 2016. godine, mnoge od ovih preporuka će zahtevati promptnu implementaciju.
Trošak za ove stavke je relativno mali, uz tekući trošak ukoliko se uposli generalni direktor.
     Zaokružiti definicije Saveta/Veća o njihovim procesu rada i internim pravilima; formirati
        pododbore ili druge načine određivanja odgovornosti članova. (VSS, DVT – kratkoročno)
     Izmeniti Ustav i relevantne zakone u skladu s preporukama Venecijanske komisije i CCJE kako
        bi se zaštitila nezavisnost Saveta/Veća i sudova u pogledu postavljenja i unapređenja u
        pravosudnom sistemu.65 Pri tome, razmotriti da se pravila o zameni celokupnog Saveta/Veća
        svakih pet godina zamene s rotacijskim izborom, što bi pomoglo očuvanju korporativne
        memorije. (MP, VSS, DVT, Skupština – srednjeročno)
     Razmotriti uvođenje generalnog direktora u Savet/Veće koji bi obezbeđivao rukovodeći
        nadzor, na osnovu opisa poslova i zadataka koji zahtevaju prethodno menadžersko iskustvo.
        (VSS, DVT – srednjeročno)

24.     Stvoriti stalnu stratešku i operativnu plansku funkciju u pravosuđu radi prikupljanja i
analize podataka i planiranja unapređenja procesa.66 CCJE jasno ističe da cilj prikupljanja podataka
treba da bude evaluacija pravosuđa u širem kontekstu,67 a da donošenje procedura za prikupljanje

64
   Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 1.2.2:
Analiza i podela nadležnosti između VSS i DVT s jedne strane i MP s druge strane, u smislu nadležnosti;
Strateška smernica 1.3.1: Jačanje profesionalnog kapaciteta VSS i DVT za analizu rezultata reforme
(upošljavanje eksperata odgovarajućih profila u administrativnim kancelarijama, razvijanje sistema za
prikupljanje podataka, obuka članova VSS i DVT na polju analitike, statistike i strateškog planiranja).
65
   Videti npr. Mišljenje CCJE br. 10 (2007), koje kaže da „ perspektivni članovi saveta (veća) pravosuđa, bilo da
su to sudije ili nesudijski članovi, ne treba da budu aktivni političari, poslanici, članovi izvršne vlasti ili uprave. To
znači da šef države, ako je na čelu Vlade, niti bilo koji ministar, mogu biti članovi Saveta/Veća pravosuđa. Svaka
država treba da donese posebne propise u ovoj oblasti”.
66
   Ova preporuka je u skladu sa strateškim ciljem Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 1.3: jačanje
analitičkih kapaciteta za strateško planiranje u VSS i DVT.
67
   Tj. uključujući interakciju pravosuđa sa sudijama i advokatima, pravdom i policijom, itd.

                                                           54
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                                          Upravljanje I rukovođenje


podataka, evaluacija rezultata, njihovo objavljivanje kao povratne informacije, monitoring i
procedure kasnijeg praćenja (follow-up) treba da budu pri jednoj nezavisnoj instituciji u okviru
pravosuđa.68 Većina ovih preporuka bi trebalo da se realizuje kratkoročno kako bi se obavile
pripreme za prenos odgovornosti sa MP. Prikupljanje podataka i izveštavanje, funkcije strateškog i
operativnog planiranja će se razviti srednjeročno. Stvaranje kapaciteta za ispunjenje ovih funkcija će
zahtevati stalne i potencijalno visoke troškove za osoblje.
     Definisati plan rada za implementaciju strategije Komisije. (Komisija – kratkoročno)
     Prilagoditi Okvir učinka Funkcionalne analize u usmeren okvir tipa „dešborda” (dashboard)
        radi praćenja učinka sistema, s malim brojem (max. 10) ključnih pokazatelja učinka da bi
        najverovatnije uticali na poboljšanje učinka. (Komisija, MP – srednjeročno)
     Razmotriti revidiranje Akcionog plana NSRP kako bi veći fokus bio na delotvornom početku i
        realizaciji manjeg broja reformi koje bi najverovatnije poboljšale učinak sistema iz
        perspektive korisnika suda. Identifikovati merljive ciljeve. Pratiti i dokumentovati rezultate,
        naročito na planu efikasnosti. (MP, VSS, DVT, Komisija – kratkoročno)
     Zahtevati od svih institucija da dostavljaju kratke i česte ažurirane podatke o napretku u
        odnosu na ciljeve. Prenositi akterima osnovne rezultate, inicijative i promene u rezultatu.
        (VKS, VSS, DVT – kratkoročno)

25.    Pojačati kapacitet sektora da sistematično analizira opterećenost poslom i odredi
delotvorni miks resursa radi postizanja ciljeva politike.69 Usvojiti jednostavnu metodologiju za
ponderisanje.70 Povećanje broja sudija i sudskog osoblja radi rešavanja pitanja učinka nije

68
   Videti Mišljenje CCJE br. 6 (2004).
69
   Ova preporuka je u skladu sa strateškim ciljem Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 1.3: jačanje
analitičkih kapaciteta za strateško planiranje u VSS i DVT; Strateška mera 1.3.1.2: jačanje kapaciteta VSS i DVT
na polju strateškog planiranja i analitike.
70
   Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 1.2.1:
jačanje profesionalnih i administrativnih kapaciteta VSS i DVT za planiranje budžeta pravosuđa (utvrđivanje
broja sudija, tužilaca i saradničkog osoblja potrebnog pravosudnom sistemu, analiza kvantiteta posla i pravnih
promena); Strateška smernica 5.1.1: ustanovljavanje efikasnog sistema raspoređivanja sudija na osnovu
principa ujednačavanja broja predmeta po sudiji, kao i na osnovu dodatnih kriterijuma uzetih u obzir u procesu
stvaranja nove sudske mreže; poštovanje principa da sudija može biti premešten jedino u sud istog nivoa koji
preuzima nadležnost ukinutog suda; uvođenje sistema stalnog premeštaja sudija (na dobrovoljnom osnovu u
skladu s Ustavom i sa adekvatnom stimulacijom), ukazujući posebnu pažnju reintegraciji sudija koji su vraćeni

                                                      55
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                                       Upravljanje I rukovođenje


delotvorno bez ozbiljnije procene potreba sistema. Ove aktivnosti treba da počnu u najkraćem roku i
da stalno traju.
     Analizirati postojeći broj predmeta na osnovu izveštaja rukovodilaca u sistemima upravljanja
        predmetima. Preneti predmete iz više zaposlenih sudova u obližnje manje zaposlene sudove
        kada je to uputno i po mogućstvu u ranim fazama postupka. (VKS – srednjeročno)
     Prikupiti i analizirati podatke o tome kada je i zašto nasumično raspoređivanje predmeta van
        snage. Dopuniti podatke iz nasumično raspoređenih predmeta s analitičkim izveštajima iz
        sistema upravljanja predmetima kako bi se izjednačila distribucija predmeta po vrsti i
        starosti. (HJC, SCC – kratkoročno)
     Finalizirati pojednostavljenu metodologiju ponderisanja predmeta, primenjujući pouke iz
        USAID-ovog pilot prjekta SPP. (VSS, VKS – srednjeročno)
     Vremenom fino doterivati ponderisanje predmeta kako bi se neprestano unapređivala
        alokacija resursa u cilju zadovoljenja potreba (VSS – dugoročno)
     Formirati jedinicu za planiranje, analitiku, i statistiku u okviru Saveta/Veća s obučenim
        osobljem koje je sposobno da prikuplja i analizira podatke o učinku sudova. Ovu jedinicu
        zadužiti da se bavi funkcijom planiranja i analize politike, usredsređujući se na ključnim
        oblastima učinka.
     Sarađivati sa zaposlenima u budžetskom delu i ostalim rukovodećim osobljem kako bi se
        razmotrili i ocenili relativni troškovi/koristi od predloga, analizirali trendovi, sačinila scenarija
        tipa „šta ako?” i procenio optimalni miks resursa. Pružati savete rukovodstvu o reformskim
        predlozima. (VSS, DVT – srednjeročno)

26.     Dopuniti statistiku iz sistema za automatizovanu obradu podataka sa periodičnim
anketiranjem korisnika.71 To su kao najbolji primer prakse uočili EK, CEPEJ i Međunarodni okvir za
izuzetnost sudova i kao važan izvor informacija za pravosudni sistem. Ova mera nije sama po sebi
skupa mada će možda biti potrebna izvesna tehnička pomoć da bi se doneo program i sredstva.



na sudijsku funkciju nakon odluke Ustavnog suda Srbije 2012. godine; ukidanje radnog mesta javnog tužioca
samo ukoliko se to tužilaštvo zatvorilo.
71
   Ova preporuka je u skladu sa strateškmm merom Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 2.1.3.2:
Redovne ankete se sprovode kako bi se identifikovala neet ička ponašanja sudija/tužilaca, u saradnji s drugim
institucijama.

                                                     56
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                                       Upravljanje I rukovođenje


      Sačiniti anketu korisnika suda oslanjajući se na pouke stečene u Anketi sa velikim brojem
       učesnika. Finansirati ankete iz budžeta VSS i DVT. (VSS, DVT – srednjeročno)
      Periodično organizovati javne diskusije i/ili fokusne grupe s korisnicima na lokalnom nivou.
       Pripremiti finalne upitnike za korisnike suda. Rezultate uzeti u obzir pri formulisanju politike.
       (VSS – srednjeročno)

27.     Reorganizovati i usmeriti administrativne procese u sudovima i tužilaštvima.72
Reorganizacija može rezultirati u efikasnijim sredstvima za korisnike i smanjenju pritiska na sudije i
osoblje bez posledica po kvalitet. Neke zadatke treba preduzeti kratkoročno, ali sveukupni napori
treba da budu stalni. Kada analitička jedinica bude formirana, tekući troškovi će biti minimalni.
     Značajno proširiti sadašnju inicijativu za revidiranjem Sudskog poslovnika. Identifikovati
        mogućnosti za reorganizovanjem i usmeravanjem procesa, ne samo za dovođenjem u sklad s
        nedavnim zakonodavnim reformama, već i šire za unapređenjem efikasnosti i kvaliteta
        procesa. (MP – srednjeročno)
     Formirati radnu grupu (sastavljenu od eksperata za poslovne procese, sudija i osoblja) da
        razmotri oblasti gde bi reorganizacija procesa donela najveće koristi. (VSS, sudovi –
        kratkoročno)
     Organizovati razgovore predsednika sudova kako bi se pokušalo da se procesi inoviraju, da
        se razmene problemi, naučene pouke i mogućnosti repliciranja. (VSS, DVT u saradnji sa MP,
        predsednicima sudova za sastanke na lokalnom nivou– kratkoročno)

28.     Smanjiti mogućnosti za nastanak sukoba interesa. U potpunosti realizovati plan Radne
grupe za postupanje po pritužbama i ojačati širenje informacija.73 Ukazivanje korisnicima suda na
načine ulaganja pritužbi može se brzo obaviti putem analize, srednjoročno. Za kreiranje vebsajt
prisutnosti, biće potrebna umerena finansijska sredstva.

72
   Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 5.3.3:
smanjenje pritiska na sudije u smislu administrativnih i tehničkih poslova, koji oduzimaju značajan deo
njihovog vremena, time što će se oni dodeliti administrativnom i tehničkom osoblju i stručnim saradnicima uz
obezbeđivanje ujednačenih administrativnih i tehničkih procedura kroz usvajanje relevantnih proceduralnih
pravila, time jačajući sudski integritet.
73
   Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 4.2.2:
Uspostavljanje jedinstvenog sistema za prikupljanje, procesuiranje i analizu žalbi i pritužbi na rad nosilaca
sudijske funkcije.

                                                     57
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                                       Upravljanje I rukovođenje


      Zahtevati od predsednika sudova da koriste postojeći softver za nasumično raspoređivanje
       predmeta. Zahtevati od predsednika sudova da izveštavaju o primerima kada nasumično
       raspoređivanje nije primenjeno uz navođenje razloga za tu odluku. Pratiti izveštaje. (VSS–
       kratkoročno)
      Kreirati rubrike u AVP-u za prikupljanje podataka o isključenju i izuzeću relevantnih lica (tj.
       sudija, tužilaca, porotnika, veštaka, itd.) iz predmeta. Zahtevati od sudskog osoblja da unose
       podatke o isključenju i izuzeću, a predsednici sudova da prate trendove. (VSS/VKS –
       srednjeročno)
      Sprovesti široku kampanju javnog informisanja kako bi se osnažila edukacija javnosti o
       sadržini i metodima žalbenih i disciplinskih postupaka. (VSS – kratkoročno)
      Povezati rezultate ishoda žalbi s evaluacijom, disciplinskim sistemom i sistemom za
       unapređenja za sudije i tužioce. (VSS, DVT – srednjeročno)
      Obezbediti obuku za predsednike sudova o njihovoj ključnoj ulozi u postupanju po
       pritužbama. Sprovesti disciplinski postupak protiv predsednika sudova koji ne postupaju po
       uloženim pritužbama ili ne postupaju po donetim zaključcima iz njih. (VSS – srednjeročno)

29.     Preneti informacije o sistemu učinka ciljnoj publici. Podizanje javne svesti bi osnažilo
poverenje javnosti i borbu protiv stalnog negativnog izveštavanja o pravosuđu i ukazalo na
poboljšanja u pružanju usluga u skladu s Poglavljem 23.74 Troškovi su relativno mali.
     Unaprediti analitički sadržaj godišnjih izveštaja VSS i uključiti kratak prikaz u laičkom
        formatu. Godišnjim izveštajima priključiti tabele sistemskih podataka, koje se mogu preuzeti
        (download), i koje će biti od koristi analitičarima i istraživačima. Ustanoviti listu imejl adresa
        za distribuciju češćih ažuriranih podataka o napretku. (VKS, VSS – srednjeročno)
     Obezbediti detaljnije i razdvojene podatke u godišnjim izveštajima tužilaštva. (RJT –
        srednjeročno)




74
   Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 2.9.1:
Promovisanje rezultata sudova i tužilaštava, redovno izveštavanje o radu pravosuđa, spremnost da se odgovori
na zahteve medija, kao i promovisanje aktivnosti MP kroz strategiju komuniciranja s medijima/javnošću;
Strateška smernica 2.9.2; pobiljšanje transparentnosti rada pravosuđa putem osnivanja kancelarija za odnose s
javnošću, info-pultova i sveobuhvatnih vebsajtova.

                                                     58
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                                Upravljanje I rukovođenje


    Razviti strategiju komunikacije radi objašnjenja uloge i rada pravosuđa i implementacije
     NSRP kako bi se popunila praznina koja postoji u opažanju široke javnosti i korisnika suda.
     (MP – kratkoročno)
    Obezbediti ažurirane kratke prikaze najnovijih reformii njihovih implikacija za korisnike suda
     i informisati ciljnu publiku o predloženim reformama koristeći laički format. (MP,
     Savet/Veće, VKS – srednjeročno)




                                               59
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                               Upravljanje finansijskim resursima


        b. Upravljanje finansijskim resursima
          i.    Osnovne činjenice
Sistem pravosuđa u Srbiji nije u nedostatku resursa, mereno i na per capita i kao udeo u BDP-u.
Godine 2012, rashod za sudove je bio 0,66% BDP-a, što je više nego u bilo kojoj zemlji članici EU koju
prati CEPEJ. Rashod za tužilaštva je bio 0,11%,što je neznatno niže od proseka EU.

Bilo koje povećanje pravosudnog budžeta nije nimalo verovatno na srednje-dugoročnom planu.
Srbija je suočena sa vrlo tesnom fiskalnom situacijom koju karakteriše duboka recesija i visok i
rastući javni dug. Srpska Vlada prepoznaje potrebu da            Godine 2012, rashod za sudove je
pronađe načine uštede, uključujući i smanjenje fonda plata     bio 0,66 % BDP-a, što je više nego u
i dovodeći javni sektor na pravu meru. Teško bi bilo da se     bilo kojoj zemlji članici EU koju prati
sektor bori za više resursa, naročito ako se ima u vidu nizak                  CEPEJ.
stepen efikasnosti i delotvornosti u korišćenju postojećih
resursa. Mogu se očekivati budžetska umanjenja i sektor će verovatno morati „da uradi više sa
manje”, uključujući i finansiranje inovacija putem ušteda unutar paketa resursa.

Sudovi se finansiraju delom iz sudskih taksi, a to predstavlja određene mogućnosti i značajne
rizike.75 Godine 2013, sudovi su prikupili 10,22 milijardi RSD putem taksi.76 Međutim, nivo naplate je
nizak i sudovi uspevaju da naplate samo oko jedne trećine dospelih taksi. Sudovi nisu dobro
opremljeni da bi igrali ulogu agencije za naplatu zbog nedostatka pravnih instrumenata za
uterivanjem duga od nesavesnih dužnika77 i nedostatka tehničkih kapaciteta kako bi se posvetili
naplati takse. Ono što zabrinjava je da prihod od sudskih taksi opada, a uskoro će i ubrzano


75
   Procenjuje se da blizu 43% ukupnog budžeta za sudove dolazi od sudskih taksi. Nacrt uporedne analize
budžetiranja sudova, juni, 2013, ‘Case Study – Court Budgeting Practices in Serbia’, Svetska banka, str. 12.
76
   Trezor raspoređuje 40% svih naplaćenih sudskih taksi za VSS, a 20% za MP. Ostatak ide u opšti konsolidovani
prihod i koristi se u druge, nesrodne, svrhe.
77
   Na osnovu zakonskih odredbi, sudovi ne mogu da odbiju ročište u nekom predmetu ako sudska taksa nije
plaćena, niti mogu zaračunavati kaznu za docnju ili kamatu. Stoga, česta je pojav a da korisnici suda kasne ili
izbegavaju plaćanje.

                                                      60
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                             Upravljanje finansijskim resursima


opadati.78 S neizbežnim prelaskom usluga overe sa sudova na private beležnike, može se očekivati da
sudske takse opadnu i za 30% do sledeće godine.79

Budžetsko planiranje i alokacija resursa nisu vezani za potrebe za pružanjem usluga . Štaviše,
zasnovano je na ranijim alokacijama inputa koje su retko prilagođavane u smislu reagovanja na
                                       izvanredne događaje, kao što je reorganizacija sudske
   Sudovi uspevaju da naplate samo
                                       mreže ili pod hitnim okolnostima koje mogu da ugroze
    oko jedne trećine dospelih taksi.
                                       funkcionisanje pravosuđa. Alokacija resursa nije zasnovana
ni na kakvom predviđanju broja predmeta ili objektivnim normama, te mehanizam alokacije resursa
ne daje podstek sudovima i tužilaštvima za inicijativama ili mogućnostima da poboljšaju
ekonomičnost.

Miks resursa favorizuje osoblje iznad svega. Ogroman fond plata natkriljuje ostale rashode,
uključujući i veoma potrebne oblasti kao što su obuka, IKT i infrastruktura. Od 2010. do 2013.
   Od 2010. do 2013. godine, manje       godine, manje od 2,5% budžeta sudskog sistema potrošeno
   od 2,5% budžeta sudskog sistema       je na kapitalne investicije, što je oko polovine proseka EU. S
       potrošeno je na kapitalne         obzirom na preku potrebu za širokim unapređenjem IKT i
     investicije, što je oko polovine    infrastrukture, potrebno je više značajnih ulaganja. Ipak,
               proseka EU.               ulaganja u kapitalne projekte su spora zbog ograničenih
                                         kapaciteta nabavke i tako sredstva naznačena za kapitalne
projekte se uobičajeno realociraju na dodatne budžetske procese.

Sudovi generišu velike i rastuće docnje.80 Osnovni razlog za nagomilavanje docnji je loše planiranje u
procesu pripreme budžeta i procesu reforme zakonodavstva. Često, nova zakonska regulativa stavlja
pred sudove i druge institucije veće zahteve za pružanjem usluga ili finansiranjem troškova pravnih
postupaka. Međutim, procene finansijskog i regulatornog impakta se ne vrše i budžeti se ne
prilagođavaju. Docnje sve više utiču na pružanje usluga suda, uključujući i kašnjenja u ročištima.



78
   Sudske takse su opale za 12% od 2010. do 2013. godine.
79
   Na osnovu nezvaničnih procena dobijenih od zvaničnika suda.
80
   Do kraja 2013. godine, kumulativne docnje su dostigle 3,8 milijardi RSD, premašujući ukupan budžet javnog
tužilaštva.

                                                    61
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                          Upravljanje finansijskim resursima


Takođe, docnje proizvode značajnu količinu posla pošto predsednici sudova i finansijska odeljenja
rade u stalnoj situaciji krize upravljanja, uključujući i upravljanje parnicom prema pružaocima usluga.

Nedostatak automatizacije u procesuiranju zahteva za realokacijom finansiranja dovodi do
preterane budžetske rigidnosti, što sprečava sudove i tužilaštva da finansiranje prilagode
poslovnim potrebama. Ta rigidnost nije zahtev Ministarstva finansija, već VSS, DVT i MP kojima
svima nedostaju ljudski i tehnički kapaciteti za
                                                               Budžetska rigidnost bi se mogla
procesuiranje realokacije finansiranja, te ih jednostavno
                                                               ublažiti modernijim sistemom i
odbijaju. Taj problem bi se mogao ublažiti modernijim
                                                                 boljom koordinacijom među
sistemom i boljom koordinacijom među akterima, u
                                                             akterima, u saglasnosti sa Zakonom
saglasnosti sa Zakonom o budžetu. Bez rešavanja ovog
                                                                          o budžetu.
problema, teško je videti kako bi sektor mogao da dođe do
sredstava neophodnih da postigne transformaciju koja je potrebna za usaglašavanje sa standardima
EU.

Podeljena nadležnost upravljanja i nedostatak jasne podele odgovornosti nad pravosudnim
budžetom dovodi do problema u koordinaciji kod upravljanja finansijskim resursima. Budžetska
nadležnost je podeljena između VSS i DVT s jedne strane i MP s druge strane. Dok su Savet/Veće
odgovorni za fond plata za sudije i tužioce, MP je odgovorno za plate ostalog osoblja u sudovima i
tužilaštvima. Podela budžetske odgovornosti u drugim oblastima, kao što je finansiranje održavanja i
kapitalnih investicija, nije jasno definisana, što usporava napredovanje i ulaganja u veoma potrebne
kapitalne projekte. Nadležnost nad ostalim nefinansijskim stvarima, koje mogu da budu od većeg
finansijskog uticaja, takođe je odvojena od budžetske nadležnosti, uključujući i odluke koje utiču na
veliki fond plata.

Finansijski sistemi su razjedinjeni i zastareli. Mnogobrojni sistemi finansijskog upravljanja
funkcionišu simultano i osoblje mora ručno da vrši unos i prenos podataka između sistema.
Pravosudnom sistemu nedostaje jasna struktura troškova, a i vrlo malo informacija ima o
pojedinačnim troškovima ili podacima koji bi povezali troškove i rezultate, što analizu troškova po
predmetu čini izazovnom. Ne postoji usaglašenost između upravljanja predmetima i sistema
računovodstva, tako da deo za finansijsko upravljanje nije u mogućnosti da pruži informacije procesu
donošenja odluka niti da podrži poboljšanje učinka.


                                                  62
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                                Upravljanje finansijskim resursima


         ii.    Preporuke i dalji koraci
30.     Poboljšati kvalitet finansijskih podataka koji su potrebni donosiocima odluka za analizu
učinka i planiranje.81 Implementacija ove preporuke će pružiti predsednicima sudova, sudijama i
rukovodiocima informacije koje će im omogućiti veće i značajnije angažovanje u sudskoj
administraciji, u skladu s evropskom praksom.82
     Obezbediti međusobnu operativnost različitih sistema finansijskog upravljanja i ustanoviti
        centralizovanu bazu podataka sistema rukovođenja gde se finansijski podaci samo jednom
        unose, a zatim se prenose ovlašćenim korisnicima. (VSS, DVT, SCC, RJT, MP – srednjeročno)
     Obezbediti da sistemi informacionog upravljanja budu u skladu s finansijskim i nefinansijskim
        podacima o osnovnim poslovnim procesima (npr. kada se novi predmet unese u softver za
        upravljanje predmetima, to treba da se odslika i u sistemu računovodstva). (VSS, MP –
        srednjeročno)
     Ne ići dalje sa razdvajanjem informacija, zahtevajući da bilo koja buduća automatizacija ne
        pogoršava postojeću razdvojenost između različitih sistema. (MP - kratkoročno)
     Iskoristiti analitički potencijal finansijskih podataka koji su već prikupljeni, npr. razvijanjem
        standardne metodologije za izračunavanje troškova po predmetu, i stimulisati sudove da
        poboljšaju ekonomičnost. (VSS, DVT, VKS, RJT, MP – kratkoročno)

31.     Osnažiti naplatu sudske takse. Razmotriti osnivanje jednog tela u sektoru koje će biti
odgovorno za naplatu sudske takse.83 Implementacija ove preporuke će doprineti boljoj naplati
sudske takse i omogućiće sudovima da sa više sredstava odgovore novonastalim potrebama.



81
   Ova preporuka je u skladu sa strateškom smernicom 1.2.1: Snaženje profesionalnih i administrativnih
kapaciteta VSS i DVT za planiranje budžeta za pravosuđe (određujući broj sudija, tužilaca i pomoćnika
potrebnog sistemu pravosuđa, analizu opterećenosti poslom i pravne promene).
82
   Ovo se nalazi u: Evropska Povelja o statutu sudija , čl. 1.6; Magna karta sudija (osnobni principi) – Pristup
pravosuđu itransparentnost, čl. 22; Preporuka br. CM/Rec(2010)12, Savet ministara o sudujama: nezavisnost,
efikasnost i odgovornost, čl. 40-41.
83
   Ova preporuka je u skladu sa strateškom smernicom 2.5.2: Definisanje kriterijuma za određivanje praga
siromaštva (u cilju ukidanja ili smanjenja sudskih taksi ili smanjenja novčanih kazni u krivičnim i prekršajnim
predmetima).

                                                      63
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                          Upravljanje finansijskim resursima


      Proceniti puni budžetski impakt prenošenja službe overe sa sudova na private beležnike.
       (pod vođstvom VSS, i MP - kratkoročno)
      Uzeti u razmatranje izmene Zakona o sudskim taksama i srodnim zakonima da bi se
       sudovima omogućilo da zaračunavaju kamatu i kazne za kašnjenje i mogućnost
       nezakazivanja ročišta nesavesnim dužnicima pod određenim uslovima. Proceniti fiskalni
       impakt. (VSS, VKS – kratkoročno)
      Proceniti izvodljivost centralizovanja odgovornosti za naplatu svih sudskih taksi u jednoj
       specijalizovanoj organizaciji. (pod vođstvom VSS, sa MP i Ministarstvom finansija –
       srednjeročno)

32.     Osnažiti računovodstvo finansijskih obaveza i rashoda sudova i tužilaštava. 84 Poboljšane
procedure treba da obezbede da kašnjenja u registrovanju novih obaveza budu minimalizovana; i da
su podaci o obavezama tačni, potpuni i lako uskladljivi s budžetom i da budu raspoloživi donosiocima
odluka.
     Unutar računovodstvenog okvira javnog sektora, osnažiti procedure za računovodstvo
        finansijskih obaveza i izveštavanje o njima od strane sudova i tužilaštava. (MP sa VSS, DVT –
        kratkoročno)
     Podnositi redovne izveštaje koji iznose podatke o obavezama prema budžetu. (MP sa VSS,
        DVT – kratkoročno)
     Formirati radnu grupu koja će prikupljati i analizirati detaljne informacije o docnjama u
        okviru sistema. (MP s predstavnicima odeljenja budžeta i računovodstva iz VSS i DVT –
        kratkoročno)
     Na osnovu analize docnji, raditi s Ministarstvom finansija na rešavanju postojećih docnji. (MP
        sa VSS, DVT, Ministarstvom finansija – srednjeročno)
     Identifikovati opcije za mogućnost da sudovi i tužilaštva budu informisani kada će se njihove
        docnje naplatiti s računa centralnih državnih organa. (VSS, DVT, MP i Ministarstvo finansija –
        kratkoročno)




84
  Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 1.2.2:
Analiza i podela nadležnosti između VSS i DVT s jedne strane i MP s druge strane u smislu budžetske
nadležnosti.

                                                 64
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                               Upravljanje finansijskim resursima


33.      Omogućiti sudovima i tužilaštvima veću fleksibilnost da preusmeravaju sredstva u okviru
svojih pojedinačnih budžeta kako bi optimizirali korišćenje sredstava i smanjili docnje. 85Ako se to
realizuje, ova preporuka bi povećala delotvornost izdvojenih sredstava i smanjila broj slučajeva kada
sudovi moraju da vrate neutrošena sredstva zato što ekonomska klasifikacija sredstava nije
odgovarala njihovim potrebama.86
     Doneti transparentna pravila i procedure koje će omogućiti sudovima i tužilaštvima da
         preusmeravaju sredstva uz odobrenje Saveta/Veća ili MP, u skladu sa Zakonom o budžetu.
         (VSS, DVT sa MP – kratkoročno)
     Postaviti kao prioritet blagovremeno procesuiranje zahteva za budžetskom realokacijom i
         ustanoviti vremenske standarde za taj proces. (VSS, DVT – kratkoročno)
     Automatizovano podnošenje zahteva za ad hoc realokacijom od strane sudova i tužilaštava
         svom Savetu/Veću kako bi se minimiziralo opterećenje tih tela da ona procesuiraju zahteve.
         (VSS, DVT, sudovi – srednjeročno)

34.      Pojasniti podelu finansijske odgovornosti u ključnim oblastima budžeta.87 Razjasniti
definicije kapitalnih i tekućih rashoda i jasno izneti koja institucija je odgovorna za svaki od tih
rashoda.88 Pojasniti podelu finansijske odgovornosti između sudova i tužilaštva za troškove
postupka. Unaprediti koordinaciju s pružaocima usluga (tj. zatvorske ustanove, advokati, veštaci i
izvršitelji). Jasnoća i koordinacija bi poboljšale delotvornost alokacije sredstava od strane VSS, DVT i




85
   Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 1.2.1:
jačanje profesionalnih i administrativnih kapaciteta VSS i DVT za planiranje budžeta za pravosuđe (utvrđivanje
broja sudija, tužilaca i saradničkog osoblja potrebnog pravosudnom sistemu, analiza količine posla i pravnih
promena).
86
   Ovo je u skladu s Evropskom poveljom o statutu sudija, čl 1.6.
87
   Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 1.2.2:
Analiza i podela nadležnosti između VSS i DVT s jedne strane i MP s druge strane u smislu budžetske
nadležnosti.
88
   Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 1.2.1:
jačanje profesionalnih i administrativnih kapaciteta VSS i DVT za planiranje budžeta za pravosuđe (utvrđivanje
broja sudija, tužilaca i saradničkog osoblja potrebnog pravosudnom sistemu, analiza količine posla i pravnih
promena).

                                                     65
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                               Upravljanje finansijskim resursima


MP. Takođe bi se unapredila operativna efikasnost i minimizirali nepotrebni prekidi, smanjile docnje i
sprečilo dupliranje i dvosmislenost između sudija i tužilaštava.89
     U oviru postojećeg regulatornog okvira, doneti transparentne kriterijume za definisanje i
        razlikovanje kapitalnih i tekućih rashoda. Sektor pravosuđa ne mora da čeka na
        sveobuhvatno rešenje u okviru Vlade o razlikovanju kapitalnih i tekućih rashoda, već ukoliko
        su ovi drugi definisani, sektor pravosuđa se može prilagoditi bez pogoršanja svog položaja.
        (MP, Ministarstvo finansija – kratkoročno)
     Uneti ove definicije u propise kako bi bile vodilja za ciklus planiranja i izvršenja budžeta u
        okviru pravosuđa kako bi se sprečilo dupliranje zahteva i kašnjenje u izvršenju budžeta. (VSS,
        DVT, MP uz odobrenje od Ministarstva finansija – kratkoročno)
     Formirati radnu grupu da pojasni podelu finansijske odgovornosti između sudova i tužilaštva
        za troškove postupka za obavezni rashod koji se odnosi na krivičnu istragu, tako što će ili
        prilagoditi regulatorni okvir ili izdati obavezujuće tumačenje. (VSS, VKS, DVT, RJT i MP uz
        učešće Ministarstva finasija/Trezora i Odbora za Pravosuđe Skupštine – kratkoročno)




89
     Ovo je u skladu s Evropskom poveljom o statutu sudija, čl 1.6.

                                                         66
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                                     Upravljanje ljuckim resurskima


         c. Upravljanje ljudskim resursima
          i.     Osnovne činjenice
Strateški pristup upravljanju ljudskim resursima (HR) nije očigledan u srpskom pravosuđu. Da bi se
pravosuđu omogućilo da se transformiše u skladu s praksom EU, srpskom pravosuđu je potreban
obnovljen fokus na učinak, produktivnost i ulaganje u ljudski potencijal.

Srbija ima jednu od najviših stopa broja sudija prema broju stanovnika u celoj Evropi, zajedno sa
veoma visokom stopom broja osoblja prema broju sudija. Nedostatak planiranja i ograničenost
raspoređivanja resursa deliimično objašnjavaju suboptimalan učinak sistema. Ključni problem u
upravljanju ljudskim resursima su sledeći:
    a. Pozicije sudija, tužilaca i osoblja su samo dodate na prethodni broj radne snage na ad hoc
        način, a ne na osnovu objektivne potražnje ili broja predmeta;90
    b. Dopunjavanje radne snage je određivano bez povezanosti s planom za racionalizaciju
        ukupnih resursa;
    c. U stvari, ne postoji nacionalna sudska ili tužilačka služba. Zapošljavanje i postavljenja su na
        lokalnom nivou, što stvara grupe ljudskih resursa u svakom sudu ili tužilaštvu. Kada sudije,
                                                  tužioci i državni službenici jednom dobiju radno
           Srbija ima jednu od najviših stopa     mesto, oni ne mogu bez pristanka biti premešteni
                broja sudija prema broju          iz sudova s niskom potražnjom u one s visokom
           stanovnika u celoj Evropi, zajedno     potražnjom, niti u druge institucije koje su preuzele
            sa veoma visokom stopom broja         dužnosti koje su ranije obavljali sudovi. Postoji
               osoblja prema broju sudija.        malo mehanizama da se njihov pristanak
                                                  intenzivira.
    d. Pored velikog broja postojećeg osoblja, mnogobrojno osoblje na određeno vreme i volonteri
        stvaraju „radnu snagu u senci”. Kažu da su primljeni van konkursa i da se njihov učinak
        uglavnom ne prati. Njihov neto doprinos izgleda da je marginalan i njihovo prisustvo često


90
  Sudijska postavljenja bi trebalo generalno razmatrati s velikom obazrivošću, prepoznavajući činjenicu da su
sudije i tužioci trajna investicija. Kada jednom budu postavljeni, teško ih je ukloniti ili premestiti; stvaraju velike
pojedinačne troškove u smislu plata, dodataka, pratećeg osoblja, itd .

                                                          67
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                           Upravljanje ljuckim resurskima


       odvlači pažnju iskusnijeg osoblja od ključnih funkcija, a njihovo menjanje je često, što dovodi
       do gubitka korporativne memorije. Sve u svemu, „radna snaga u senci” destabilizuje
       funkcionisanje suda, ometa planiranje integrisanih resursa i koči dugoročniju efikasnost.
    e. Nema dovoljno finansiranja za podršku ostalih troškova (kao što je infrastruktura ili IKT), što
       bi dalo bolju podršku ljudima da dostignu učinak višeg standarda. Nepotrebna rigidnost u
       alokaciji resursa u okviru sektora sprečava rukovodioce da čine pozitivne razmene između
       ljudskih resursa i drugih troškova (kao što je preusmeravanje ušteda u upražnjenim radnim
       mestima na pokrivanje troškova obuke ili na operativne troškove).

Određivanjem odgovarajućeg broja i pravilnim raspoređivanjem sudija, tužilaca i osoblja među
sudovima i tužilaštvima u skladu s brojem predmeta, poboljšaće se efikasnost pravosuđa i
obezbediti      pravičniji     pristup    javnosti.    Odnos
potražnje/ponude već ukazuje na prekomeran broj radne               Odnos potražnje/ponude već
snage, tako da ne treba vršiti nova sudijska postavljenja niti   ukazuje na prekomeran broj radne
upražnjena mesta treba popunjavati, sve dok se broj sudija       snage, tako da ne treba vršiti nova
ne smanji osipanjem. Dalje, treba uvesti zamrzavanje u                 sudijska postavljenja niti
većini oblasti radne snage i doneti plan za redukciju radne            upražnjena mesta treba
snage, fokusirajući se na niskokvalifikovano pomoćno             popunjavati, sve dok se broj sudija
osoblje i osoblje pisarnice koje je ranije vršilo poslove                ne smanji osipanjem.
overe. „Radna snaga u senci” u vidu osoblja na određeno
vreme i volontera treba da se smanji. Ljudski resursi, koji su već u sistemu, treba da se efektivnije
iskoriste i treba ulagati u njihovu obuku. U međuvremenu, srpskom pravosuđu su potrebni novi
mehanizmi za određivanje odgovarajućeg brojčanog nivoa sudske radne snage, uzimajući u obzir
količinu posla, učinak i ciljeve transformacije. Konsolidacijom odgovornosti za broj i raspored sudija,
tužilaca i nesudijskog i netužilačkog osoblja znatno će se osnažiti planiranje resursa. Savet/Veće
treba odmah da izgradi svoje kapacitete kako bi se izvršio ovaj bitan zadatak.

Za alokaciju finansiranja između pozicija, potreba radne snage i drugih inputa (npr, tehnologije)
potreban je značajan zaokret u okviru ukupnog budžetskog paketa. Sistemu je potrebno manje
niskokvalifikovanog pomoćnog osoblja, i treba da ukine sudije porotnike koji troše sredstva, a ne
doprinose pružanju usluga. Umesto toga, sistem treba da investira u specijalizovane analitičke uloge,
sudske i tužilačke saradnike, savetnike, menadžere sudova, sekretare, planere, IT administratore i
statističare. Infrastruktura i reorganizacija procesa su potrebni da se stručnijim ljudima omogući da

                                                  68
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                              Upravljanje ljuckim resurskima


rade s višim standardom.

Posebno, sudski i tužilački sradnici/pomoćnici daju važan doprinos učinku sektora i oni zaslužuju
specijalnu pažnju u reformi ljudskih resursa. Sada, oni ne dobijaju nikakvu formalnu obuku i malo
ima mehanizama za njihovu objektivnu evaluaciju i unapređenje. Ipak, oni pružaju važnu podršku
sudijama i sudskoj administraciji u procesuiranju predmeta. Mnogi saradnici imaju nameru da rade
na tim mestima samo privremeno, u smislu „odskočne daske” pre nego što postanu sudije ili tužioci.
Ova aspiracija nije realna (možda nikada i nije bila) u sistemu koji već ima preveliki broj sudija,
opadajući broj predmeta i smanjenje nadležnosti. Ipak, njihove sposobnosti i korporativna memorija
su dragocene za sektor. Pravosudni sektor treba da stvori privlačnu i izvodljivu karijernu putanju za
saradnike s visokim učinkom koja bi ih unapređivala do ključnih (nesudijskih) rukovodećih položaja u
sudu91 u novom sistemu koji vrednuje srednji menadžment. Takođe, treba obezbediti obuku i
usavršavanje kako bi se omogućilo ovim saradnicima da svoje aspiracije usklade s modernim
pravosuđem.

Radi se na unapređenju sistema za evaluaciju i disciplinu sudija. Pravila za evaluaciju sudija i
tužilaca su usvojena 2014. godine posle mnogo odlaganja. Iako je moguće da su ova pravila previše
blaga i nejasna, ona obezbeđuju okvir za merenje učinka i mogu se osnaživati vremenom. Dalje je
potrebno raditi na povezivanju evaluacije s unapređivanjem i napretkom u karijeri. Treba uneti
podstreke u oba sistema da bi se sudije i tužioci stimulisali da razvijaju svoje sposobnosti kroz stalne
obuke i da pokažu evidenciju učinka. Obrazovni program sa sudijama i tužiocima bi mogao da bude
koristan za stimulisanje ove vrste kulturne promene.

Postoji akutna potreba za obukom i podizanjem kapaciteta u čitavom srpskom pravosuđu.
                                       Pravosudna akademija je u prošlosti bila previše
  Pravosudna Akademija treba da se
                                       usredsređena na početne obuke za nove sudije uprkos
  više fokusira na stalnoj obuci i da
                                       činjenici da sistem ima previše sudija, opadajući broj
  predvodi široku inicijativu za
                                       predmeta i smanjenje nadležnosti. Ubuduće, PA treba da
  podizanjem kapaciteta za sudije,
                                       se više fokusira na stalnoj obuci i da predvodi široku
  tužioce, saradnike i sudsko osoblje.
                                       inicijativu za podizanjem kapaciteta za sudije, tužioce,

91
  Tu dolaze u obzir viši savetnici, analitičari, profesionalci sudske administracije, menadžeri suda, šefovi
kabineta, itd.

                                                    69
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                        Upravljanje ljuckim resurskima


saradnike i sudsko osoblje. Obuka bi trebalo da pokrije sve aspekte relevantne za transformaciju u
moderno evropsko pravosuđe, a na osnovu sveobuhvatne procene potreba za obukom.

Ukupno gledano, pravosuđu je potrebna jasnije određena       Stalna obuka bi trebalo da pokrije
odgovornosti u donošenju politike ljudskih resursa,              sve aspekte relevantne za
sofisticiraniji manadžment i bolje definisani sistemi       transformaciju u moderno evropsko
ljudskih resursa. Ostaje na VSS i DVT da preuzmu vođstvo          pravosuđe, a na osnovu
u većini ovih pitanja.                                       sveobuhvatne procene potreba za
                                                                         obukom.




                                               70
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                               Upravljanje ljuckim resurskima


         ii.    Preporuke i dalji koraci
35.     Uvesti zamrzavanje zapošljavanja za sudije i ne popunjavati upražnjena sudijska mesta dok
se ne donese čvrsta i transparentna metodologija koja će odrediti potreban broj sudija. Ukoliko su
potrebna prilagođavanja, premestiti sudije, uz njihov pristanak, ili unaprediti sudije u okviru
sistema da bi se sprečilo bilo kakvo povećanje ukupnog broja sudija. Raditi u okviru budžetskog
procesa na preusmeravanju sredstava alociranih za plate upražnjenih sudijskih pozicija na
produktivnije oblasti, kao što je specijalizovano osoblje srednjeg nivoa, IT i infrastruktura. 92VSS
treba odmah da primeni ovo zamrzavanje i da ga održi srednjeročno dok VSS ne donese čvrstu
metodologiju koja će odrediti potreban broj sudija i ne precizira tu metodologiju. Broj potrebnih
sudija je verovatno prilično ispod sadašnjeg broja sudija koji sude, tako da će biti potrebana
redukcija.
     Uvesti zamrzavanje upražnjenih sudijskih pozicija. Ukoliko se upražnjena mesta pojave na
        višim nivoima, popuniti ih kroz unapređenja sudija s nižih nivoa. Ne popunjavati upražnjena
        mesta na nižim nivoima, s obzirom na opadajuću potražnju. (VSS, VKS – kratkoročno i stalno)
     Postepeno vremenom smanjivati fond plata na osnovu smanjenja broja zaposlenih – tj. ne
        zamenjivati sudije koji se penzionišu ili napuste službu. (VSS – kratkoročno i stalno)
     Ukoliko bude potrebno, premestiti postojeće stručne saradnike iz manje zaposlenih sudova u
        one s više posla u okviru iste sudske instance u istoj apelacionoj oblasti. (VSS, VKS –
        srednjeročno)93
     Raditi u okviru budžetskog procesa na preusmeravanju sredstava alociranih za plate
        upražnjenih sudijskih pozicija na druge prioritetne rashode, kao što su investicije u


92
   Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 5.1.1:
ustanovljavanje efikasnog sistema raspoređivanja sudija na osnovu principa ujednačavanja broja predmeta po
sudiji, kao i na osnovu dodatnih kriterijuma koji se uzimaju u obzir u procesu utvrđivanja nove sudske mreže;
poštovanje principa da sudija može biti premešten jedino u sud istog nivoa koji preuzima nadležnost ukinutog
suda; uvođenje sistema stalnog premeštaja sudija (na dobrovoljnom osnovu u skladu s Ustavom i sa
adekvatnom stimulacijom), ukazujući posebnu pažnju reintegraciji sudija koji su vraćeni na sudijsku funkciju
nakon odluke Ustavnog suda Srbije 2012. godine; ukidanje radnog mesta javnog tužioca samo ukoliko se to
tužilaštvo zatvorilo.
93
   Takođe videti Preporuku br. 1 za poboljšanje upravljanja učinkom u sudovima, obuhvatajući i prenošenje
sudskih predmeta.

                                                     71
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                                 Upravljanje ljuckim resurskima


       upravljačke kapacitete, obuka, usavršavanje informacione tehnologije i poboljšanje
       infrastrukture. (VSS, VKS, MP uz odobrenje Ministarstva finansija – srednjeročno)
      Zatražiti saglasnost od postojećih sudija da budu raspoređeni kao zamena sudijama u
       sudovima iste instance u okviru iste apelacione oblasti. Privremeno premestiti sudije, uz
       nihov pristanak, tamo gde se ukaže potreba. (VSS – srednjeročno)
      Stvoriti podstreke za sudije da pristanu na premeštaj i budu raspoređeni kao zamena,
       uključujući tu i finansijski podstrek i vođenje računa o tome pri budućim unapređenjima.
       (VSS, VKS – srednjeročno)
      Utvrditi čvrstu i transparentnu metodologiju na centralnom nivou za određivanje potrebnog
       broja sudija, uzimajući u obzir, između ostalog, broj stanovnika, geografski prostor, potražnju
       za sudskim uslugama, potražnju po vrsti predmeta, domaće pravne zahteve, nedavne
       reforme u nadležnosti sudova i iskustva uporednih zemalja članica EU. (VSS, VKS –
       srednjeročno)

36.    Objektivno odrediti broj zaposlenih u skladu s evropskim iskustvima i prilagođavati broj
zaposlenih kada se okolnosti promene.94 Smanjiti broj privremeno zaposlenih i osoblja „u senci”.
Troškovi za ovo će biti umereni kratkoročno, ali reforme moraju doneti značajne uštede.
     Analizirati potrebe za nesudijskim osobljem u sudovima na osnovu broja predmeta i
       ekonomije obima. Ispitati periferne činioce radi određivanja trenutnih mogućnosti za
       smanjenje broja zaposlenih kroz otpuštanje ili dugoročnije prirodnim odlivom zaposlenih.
       (VSS, DVT, MP – kratkoročno)
     Doneti program za smanjenje broja zaposlenih u sudovima i tužilaštvima, usredsređujući se
       na racionalizaciju osoblja u skladu s promenljivom nadležnošću sudova (tj. ciljati na višak
       radne snage u zemljišnim knjigama, osoblju na overi, itd.) i smanjenje ili angažovanje spolja
       pomoćnog osoblja čija uloga ne doprinosi procesuiranju predmeta (čistačice, vozači,
       daktilografi, osoblje pisarnice, osoblje održavanja, stolari, itd.). (VSS, DVT, MP – kratkoročno)
     Ponuditi podsticaje osoblju da iz sudova pređe u izvršnu vlast ili tužilaštva kao bolju
       alternativu od otkaza. (VSS, DVT, MP – kratkoročno)


94
   Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 1.3.2:
Analiza rezultata rada sudova i tužilaštava i preduzimanje mera u skladu s rezultatima analize za bolji raspored
ljudskih resursa u pravosuđu (određujući potreban broj zamenika, sudija i pravičan broj predmeta i njihovo
raspoređivanje).

                                                      72
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                            Upravljanje ljuckim resurskima


      Strogo ograničiti razloge za angažovanje osoblja na određeno vreme ili po ugovoru.
       Standardizovati izveštavanje o broju, ulozi i troškovima radne snage „u senci”. (MP –
       kratkoročno)
      Zamrznuti sav volonterski rad i privesti kraju program volontiranja u sudovima i tužilaštvima.
       (VKS – kratkoročno)
      Razviti formulu za određivanje sredstava i broja osoblja koje radi na procesuiranju predmeta
       po sudiji i administrativnog osoblja na osnovu jedinica rada (npr. standardan broj radnika IKT
       po jedinici opreme koju održavaju). Utvrditi transparentno opravdanje za odstupanja od
       nivoa broja zaposlenih kao što je standardima određeno. Pozabaviti se pitanjem broja
       zaposlenih u administraciji i nameštenika, srednjeročno. (MP – kratkoročno do srednjeročno,
       uz konsultovanje VSS pre 2016. godine)
      Kreirati jedan sofisticiraniji model potreba za osobljem/normi uzimajući u obzir normativne,
       administrativne ili tehnološke promene u potrebama za osobljem i uključiti ostale državne
       službenike i nameštenike. (VSS – dugoročno)

37.    Ustanoviti sisteme za izbor, evaluaciju i unapređenje najkvalifikovanijih sudija koji će
poboljšati kvalitet, povećati efikasnost i poverenje javnosti u pravosuđe.95 Upotrebiti sistem
evaluacije i unapređenja da bi se prepoznao dobar učinak i podstakle inovacije. Inicirati i primeniti
pomoćne aktivnosti, uključujući obavezu ponovne obuke za sudije s manjim učinkom.
Implementacija nedavno usvojenih pravila za ocenjivanje treba da bude u fokusu kratkoročno.
     Pojasniti procedure za ocenu učinka, uključujući i to kako će se ocene koristiti za donošenje
       odluke o stavljanju pod nadzor, unapređenju i disciplinskoj odgovornosti. Ovo za sobom
       povlači izmene i u propisima i u pravilima za evaluaciju. (VSS, Narodna skupština –
       srednjeročno)
     Utvrditi kriterijume i pravila za popunjavanje upražnjenih pozicija predsednika sudova, tako
       da privremena postavljenja, ako je to neophodno, budu kratkog trajanja. (VSS -
       srednjeročno)
     Realizovati nedavno usvojena pravila o kriterijumima, standardima i procedurama za
       unapređenja i ocenu učinka sudija. (VSS – kratkoročno)


95
   Ova preporuka je u skladu sstrateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 1.5.1:
stimulisanje, jačanje i održanje kvaliteta ljudskih resursa u pravosuđu, posebno kroz unapređenje sistema
profesionalne evaluacije i upravljanja ljudskim resursima.

                                                   73
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                              Upravljanje ljuckim resurskima


      Razmotriti pooštravanje pravila na sledeći način (VSS – srednjeročno):
           o Ustanoviti čvršće standarde za postizanje zadovoljavajuće ocene;
           o Skratiti period ocenjivanja sudija pod nadzorom kako bi se smanjio administrativni
               pritisak na komisiju za ocenjivanje;
           o Uvesti evaluacione kriterijume koji stvaraju podstreke za inicijative za unapređenje
               učinka sistema, uključujući i pohađanje obuka, mentorski rad s manje iskusnim
               sudijama i učešće u radnim grupama;
           o Dati prednost pri unapređenju sudijama koji su radili u više sudova ili su dobrovoljno
               radili na smanjenju broja starih predmeta u svom ili drugim sudovima.
      Obezbediti komisiji za ocenjivanje dovoljno pomoćnog osoblja za prikupljanje informacija po
       evaluacionim kriterijumima i omogućavanje komisiji da sprovede analizu učinka. (VSS –
       kratkoročno)
      Sprovesti kampanju edukacije za sudije o jačanju sposobnosti i cilju evaluacije. (VSS –
       srednjeročno)

38.     Izvršiti sveobuhvatnu analizu potreba za obukom za postojeće sudije, tužioce i sudsko
osoblje. Preusmeriti fokus PA ka stalnoj obuci i doneti i realizovati značajan program stalne obuke
za sve sudije, tužioce i osoblje.96Osnažena stalna obuka za sudije i saradnike treba da počne
kratkoročno. Ova značajna injekcija obuci će zahtevati umerenu investiciju.
     Redukovati broj učesnika početne obuke dok se ne donese transparentna i čvrsta
        metodologija za određivanje potrebnog broja sudija i dok se ne reše pravna pitanja istaknuta
        u nedavnoj odluci Ustavnog suda. (VSS, DVT, PA – kratkoročno)
     Izvršiti rebalans budžeta PA tako što će se umanjiti sredstva za aktivnosti početne obuke, a
        uvećati sredstva za aktivnosti stalne obuke. Usmeriti fokus osoblja ka pripremi aktivnosti
        stalne obuke. (PA, MP – kratkoročno)
     Izvršiti sveobuhvatnu procenu potreba za obukom za postojeće sudije, tužioce i osoblje. (PA,
        VSS, DVT, MP – kratkoročno do srednjeročno)
     PA, kao centar za obuku, da se fokusira na razvijanje striktnih, doslednih i delotvornih
        materijala i metodologije za obuku, koristeći iskustva Evropske mreže za obuku u pravosuđu
        (EJTN), kao vodič. (PA, VSS, DVT, MP – kratkoročno)

96
  Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 3.1.2: dalje
unapređenje stalne obuke na PA.

                                                    74
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                               Upravljanje ljuckim resurskima


      Usvojiti program obuke baziran na sposobnostima za sudsko osoblje kako bi se poboljšao
       njihov učinak u sadašnjoj ulozi. (PA, VSS – srednjeročno)
      Sačiniti plan obuke i obezbediti obuku pod sponzorstvom države za ostale zaposlene (npr. za
       menadžere sudova, osoblje pisarnice). (PA – srednjeročno)
      Podići standarde programa početne obuke i evaluacije. (PA, VSS, DVT – srednjeročno)

39.     Doneti delotvorne, efikasne i transparentne disciplinske mere kako bi se obezbedio
kvalitet pravosuđa i efektivan pristup pravosuđu.97 Svaka od ovih preporuka je relativno jeftina;
smanjenje broja pritužbi bi moglo da dovede do toga da disciplinski tužilac i komisija postanu
ekonomičniji.
     Obezbediti adekvatan broj osoblja u disciplinskim odeljenjima VSS i DVT i razmotriti njihovo
        povećanje plate u srazmeri s njihovom odgovornošću. Smanjiti kašnjenja u primeni
        disciplinskih procedura. Obezbediti obuku o disciplinskom postupku sudijama, tužiocima i
        sudskom osoblju. (PA, VSS, DVT – srednjeročno)
     Objaviti mišljenja o dozvoljenom/nedozvoljenom ponašanju, uključujući onlajn najčešće
        postavljena pitanja o etici. (VSS – kratkoročno)
     Analizariti ishode procesa pritužbi na nivou sistema i podatke iskoristiti za informisanje
        budućih reformi. (VSS – dugoročno)

40.     Konsolidovati politiku ljudskih resursa (HR) u VSS i promovisati profesionalno osoblje u
sudovima kojim se pravilno upravlja.98 Ovo treba da zadovolji CCJE standarde odluka i promoviše
efikasnost u skladu s Bangalorškim principima.99 Dok neki od ovih koraka mogu odmah da počnu,
većina zadataka je za srednjeročni plan. Centralizovanost zaposlenih i plata prema učinku je u

97
   Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 4.1.2:
Normativno jačanje disciplinske odgovornosti sudija, tužilaca i zamenika tužilaca, posebno ističući obavezu
pridržavanja kodeksa ponašanja.
98
   Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 5.3.3:
smanjiti pritisak na sudije u smislu administrativnih poslova koji im oduzimaju značajan deo vremena, time što
će se tim poslovima zadužiti administrativno i tehničko osoblje i stručni saradnici uz obezbeđivanje
jedinstvenih administrativnih i tehničkih procedura putem usvajanja relevantnih proceduralnih pravila.
99
   “Odgovornost za sudsku administraciju, uključujući postavljenje, nadzor i disciplinska kontrola sudskog
osoblja, treba dodeliti pravosuđu ili telu koje je pod njegovim direktnim uputstvima i kontrolom .”
Implementacija Bangalorških principa o ponašanju u pravosuđu, 2010.

                                                     75
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                         Upravljanje ljuckim resurskima


dugoročnom planu. Ovi zadaci generalno nisu skupi, ali neki zahtevaju dodatan umeren broj osoblja
u VSS.
     Investirati u analitičko osoblje srednjeg nivoa u sudovima uz dodatnu korist u smislu
       stvaranja atraktivne karijere u sudskoj administraciji za stručne saradnike i sudsko osoblje.
       Razmotriti regionalni pristup za analitičke zadatke kada se radi o manjim sudovima. (VSS –
       srednjeročno)
     Doneti detaljan opis radnih mesta, pojedinačan proces evaluacije i karijerni razvoj za stručne
       saradnike (od mlađeg do višeg saradnika, pa do savetnika). Doneti pojedinačne kriterijume
       evaluacije i razviti čvrst proces evaluacije za stručne saradnike koji će prepoznati nihov
       doprinos učinku sistema. (VKS uz konsultacije s VSS – kratkoročno)
     Podići kapacitete u VSS/DVT kako bi mogli da preuzmu odgovornost da iskoriste jedan broj
       državnih službenika i nameštenika. Prilagoditi sistematizaciju smanjenjem broja klasifikacije
       sudova kako bi se omogućilo fleksibilno raspoređivanje. (VSS, MP – kratkoročno)
     Zakonski regulisati da VSS i DVT (sa odeljenjima HR) budu odgovorni za nefiskalni aspekt
       donošenja politike razvoja zaposlenih u sudovima. (Narodna skupština, VSS, DVT, MP –
       kratkoročno)
     Utvrditi jedinstvene službeničke i radne procese za nesudijsko osoblje (jedinstveni opisi
       radnih mesta u pravosudnom sektoru, konkursni postupak prema radnom mestu i metod
       izbora, evaluacija učinka sa standardizovanim ocenama); identifikovati potrebe za obukom i
       kandidate za sukcesiju. (VSS – srednjeročno)
     Utvrditi razloge zašto određeni sudovi nerado koriste menadžere suda; podići svest o tome
       kako neki sudovi uspešno koriste menadžere suda. Utvrditi standardna zaduženja i
       kvalifikacije za menadžere suda. (VSS – srednjeročno)
     Uvesti periodičnu analizu evaluacije učinka od strane centralizovanog tela kako bi se
       osiguralo da se poštuje procedura. (VSS – dugoročno)




                                                76
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                                  Upravljanje IKT-om


        d. Upravljanje IKT-om
         i.    Osnovne činjenice
Srpski sistem pravosuđa još ne pristupa IKT-u kao insrtrumentu transformacije. Odgovornost za IKT
je fragmentisana. Potrebna je jedna opšta rukovodeća grupa, koja predstavlja osnovne institucije
pravosuđa, da odredi politiku IKT, postavi reformske prioritete i izradi dugoročni plan za čitav
pravosudni sistem. Bez takve koordinacije, odluke o investiranju u IKT će biti donošene ad hoc i dalje
će zavisiti od donacija i dobavljača.

IKT nije dovoljno finansiran i neke osnovne potrebe nisu adekavatno rešene. Hardver je često star;
                                      internet veze su nejednake na teritoriji zemlje; mogućnosti
  Hardver je često star; internet
                                      servera su slabe, a mnogim sudovima nedostaje adekvatna
   veze su nejednake na teritoriji
                                      oprema za skeniranje. IKT pismenost je generalno slaba u
   zemlje; mogućnosti servera su
                                      čitavom pravosuđu, a osnovna računarska obuka se ne
     slabe, a mnogim sudovima
                                      obezbeđuje za sudije, tužioce i sudsko osoblje. Nekoliko sudova
  nedostaje adekvatna oprema za
                                      nema osoblje za podršku IKT, dok ostali nemaju dovoljno ovog
             skeniranje.
                                      osoblja ili imaju privremeno osoblje ili pak slabo obučeno
osoblje za IKT. Veliko je menjajnje osoblja IKT, tako da bi od velikog značaja bilo podizanje internih
kapaciteta IKT, kako za efektivnu operativnost, tako i za održivost.

Pravosuđe se oslanja na raznovrsne nepovezane sisteme IKT za procesuiranje predmeta,
upravljanje predmetima i dokumentacijom. Sistem koji se koristi u osnovnim i višim sudovima (AVP)
mogao bi već da pruža veću funkcionalnost nego što to sada čini. Međutim, obuke za AVP nije bilo od
kako je uveden 2010. godine. Stalni razvoj je ograničen zbog slabog budžetiranja i nedostatka
interesa za donošenje odluka na bazi činjenica i dokaza. Novi sistemi upravljanja predmetima su
uvedeni u različite sudove i proces je duboko razjedinjen. U mnogim slučajevima, sudovi nastavljaju
da se oslanjaju na papire, što duplira postojeće sisteme upravljanja predmetima, tako da ti sistemi
moraju tek da private promenjeni način ponašanja.

Automatizovana razmena informacija je izuzetno ograničena u čitavom sektoru. Razmena
dokumentacije između nižih i viših sudova, između sudova i tužilaštava i između sudova i spoljnih

                                                 77
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                                          Upravljanje IKT-om


institucija (kao što su policija i zatvori) gotovo da je ručna, što dovodi do značajne neefikasnosti,
grešaka i kašnjenja u procesuiranju predmeta i kašnjenja u primanju sredstava koja se duguju
sudovima ili trećim licima. Isto tako, mogućnosti IKT-a su i dalje neistražene u smislu razmene
informacija o sudskoj praksi, proceni usluga ili omogućavanja razmene dokumentacije između
profesionalaca pravne struke i pravosudnog sistema.

Sistem pravosuđa se nalazi u raljama dobavljača, a ta preterana zavisnost od dobavljača je
povećala troškove i rizike, a slabi i interne kapacitete. Sada su dobavljači odgvorni za najvažnije
zadatke u čitavom pravosuđu, od razvoja do održavanja i dobavljači imaju vlasništvo i kontrolu nad
podacima. Ugovori favorizuju dobavljače uglavnom zbog toga što nisu pažljivo ugovarani.

Sudovima, tužilaštvima i Savetu/Veću je potrebna smislena, tačna i blagovremena statistika, koju
generiše sistem upravljanja predmetima, kako bi postali delotvorniji u upravljanju celokupnim
sistemom učinka. Poslednjih godina, značajna unapređenja su učinjena, naročito u sistemima
upravljanja predmetima, tako da je sada srpsko pravosuđe relativno bogato podacima. Kvalitet
podataka se razlikuje ali dovoljno je pouzdan za pružanje informacija procesu donošenja odluka.100
Ipak, prikupljanje podataka zahteva značajan manuelni rad, što zahteva mnogo vremena, neefikasno
je i podložno greškama.101 To negativno utiče na svakodnevno funkcionisanje i koči prekopotreban
prelazak na donošenje odluka u sektoru na osnovu činjenica i dokaza.




100
    Za diskusiju o tome kako su podaci korišćeni u Funkcionalnoj analizi, videti Aneks 1: Metodologija izveštaja
o Funkcionalnoj analizi. Tim Funkcionalne analize je došao do zaključka da je okruženje podacima u Srbiji
relativno bogato u odnosu na uporedne jurisdikcije. Podaci u čitavom sistemu sadrže brojne greške, ali su to u
principu manje greške. Ipak, podaci su duboko razjedinjeni po sistemu, te stoga je potrebno procesuiranje,
čišćenje i trijangulacija kako bi se validirale ustanovljene činjenice. Proces je označio da se akteri generalno
mogu oslanjati na podatke iz postojećih sistema radi identifikacije širokih trendova u cilju informisanja procesa
donošenja odluke, naročito na nivou pojedinačnih sudova. Međutim, nažalost, korišćenje postojećih podataka
od strane aktera je bilo ograničeno do sada.
101
    Npr, pravosuđe je kreiralo jednu centralizovanu samostalnu aplikaciju „dešborda” kako bi se ispitao učinak
suda i korišćenje resursa. Međutim, sudovi unose podatke ručno umesto da ih „download -uju” ili da ih
eksportuju iz sistema za upravljanje predmetima.

                                                       78
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                                     Upravljanje IKT-om


         ii.     Preporuke i dalji koraci
41.     Formirati čvršće strukture upravljanja IKT-om kako bi se obezbedili ciljevi budućih
investicija u sektoru pravosuđa i zadovoljavanje poslovnih potreba.102 Aktivnosti treba da počnu
kratkoročno i zahtevaju neke troškove:
                                          Osnovati stratešku među-institucionalnu grupu za
                                     upravljanje IKT-om u koju treba uključiti više rukovodioce
                                     relevantnih institucija. (MP, VSS, VKS, DVT, RJT – kratkoročno)
                                          Osnovati radnu grupu za operativne podatke koja će
                                     biti drugi nivo strukture upravljanja IKT-om kako bi se
                                     omogućilo da prvi red rukovodilaca i osoblje obezbede input
                                     reformi IT upravljanja. (Grupa za upravljanje IKT-om –
                                     kratkoročno)
                                          Osnovati tehničku radnu grupu IKT-a u čitavom sektoru
                                     koja će se baviti detaljnim aspektima početne faze.

                                        42.      Za snažnije finansiranje IKT-a: izvršiti procenu
                                        tehnološke konfiguracije čitavog pravosuđa; doneti dugoročni
                                        budžetski plan za održavanje inicijative automatizacije; i
                                        izvršiti analizu ekonomičnosti i ukupne cene vlasništv a
                                        projekta (TCO) za sve predložene projekte.103 Trošak bi bio
                                        umeren, a možda će biti potrebno dodatnog osoblja. Aktivnosti
Naslov: Efikasna PrimenaTehnologije,
poslao jedan učesnik Konkursa          bi mogle da počnu odmah, a nadograđivati srednjeročno:
pravosuđa, Svetska banka, 2014.              izvršiti procenu tehnološke konfiguracije (arhitekture)
                                       radi procene sadašnjeg tehnološkog okruženja u svim




102
    Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 5.2.3:
obezbeđivanje održivog razvoja sistema IKT kroz finansijski menadžment i usluge podrške korisniku kroz ceo
ciklus.
103
    Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 5.2.14:
povećati kapacitete za prikupljanje sredstava za IKT i efikasno upravljanje sredstvima.

                                                   79
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                                       Upravljanje IKT-om


          institucijama sektora pravosuđa i sačiniti kopiju (blueprint) budućeg stanja ciljane tehnološke
          arhitekture, uključujući strategiju tranzicije, plan i rešenja za arhitekturu. (IKT sektor i
          konsultant za arhitekturu – kratkoročno, odobreno od Grupe za upravljanje IKT-om)
         Utvrditi definisanu metodologiju za izvođenje poslovne analize za predložene projekte i
          analizirati verovatni operativni trošak. (Grupa za upravljanje IKT-om – kratkoročno)
         Izvršiti kompletan inventar IKT hardera i sofvera, kao i kapacitete ljudskih resursa u IKT u
          pravosuđu, počevši od informacija u BPMIS (informacioni sistem za planiranje i upravljanje
          budžetom). (MP – srednjeročno)
         Na osnovu inventara, sačiniti sektorski dugoročni plan budžeta za IKT. (Grupa za upravljanje
          IKT-om u saradnji sa Ministarstvom finansija – srednjeročno)
         Analizirati buduće predloge, finansirane od donacija, radi određivanja TCO (ukupan trošak
          vlasništva) i procene da li raspoloživo finansiranje može da podrži sveukupni ciklus. (MP –
          srednjeročno)

43.     Investirati u neke upravljačke sposobnosti IKT-a, posebno u ugovaranje i nadzor.104
Delotvorno upravljanje ugovorima bi uvećalo vrednost novca i smanjilo preterano i skupo oslanjanje
na vendore, tj. dobavljače IT. Odmah početi s ugovaranjem za podrškom dobavljača IT koje treba da
bude što eksplicitnije i u veću korist države. Interna analiza usluga treba da počne srednjeročno. Ove
aktivnosti treba da donesu uštede, naročito u svetlu prethodne investicije u analizu ugovora i
ugovaranje.
     Pregovarati o budućim uslovima ugovora za IKT da bi se osiguralo da pravosuđe, a ne
        dobavljači, ima vlasništvo nad podacima i da kontroliše operacije IKT. Po njihovoj dospelosti,
        ponovo ugovarati sporazum o uslugama kako bi se odredili ključni detalji.105 (Grupa za


104
    Ova preporuka je u skladu sstrateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 5.2.7:
postizanje čvrste ravnoteže između spoljnih i internih usluga s akcentom na efikasnosti.
105
    Detalji treba da obuhvate: nivo i vlasništvo nad uputstvom ( source code); kako će biti obezbeđeno
korektivno, preventivno i unapređujuće održavanje, kao i fiksna cena za redovno održavanje; da se obezbede
detalji usluga razvoja; da rukovodstvo označi efektivnu verziju kako bi se izbegle verzije ugovora u sukobu;
specificirati kako će se obezbediti usluga hitne intervencije tj help-desk (onlajn, telefonom, lično) i vreme
pružanja usluge za svaki od ovih načina; zahtev da pružalac usluge kreira rešenje najčešćih problema i da
izvaštava o najčešćim vrstama pomoći i intervencija p utem help-deska; i pojedinačne sankcije ukoliko uslovi
ugovora nisu ispunjeni.

                                                     80
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                                          Upravljanje IKT-om


        upravljanje IKT-om, Direkcija za E-upravu, Ministarstvo državne uprave i lokalne samouprave
        – srednjeročno)
       Proceniti koje usluge IKT mogu da se vrše interno putem pripreme studije izvodljivosti i
        studije o proceni troškova, koje će uporediti usluge dobavljača i one koje država obezbeđuje.
        (Grupa za upravljanje IKT-om – srednjeročno)
       Kreirati „back-up” sajt (disaster recovery – DR) za podatke koje su prikupili sudovi i tužilaštva.
        (MP – srednjeročno)

44.     Formirati kadrovsku grupu dobro obučenog internog osoblja za IKT s definisanom
odgovornošću.106 Čak i sa jačom centralnom IKT podrškom, pojedinačni sudovi zahtevaju interno
osoblje IKT za podršku na licu mesta, a ako se ne interveniše odmah, to može dovesti do manje
efektivnosti zaposlenih i može da zakoči pružanje usluga. Može se očekivati da većina preporuka
ovoga odeljka iziskuje investicije srednje veličine unapred (od 100.000 do 500.000 EUR) i može
započeti srednjeročno nakon što se bitne IKT operacije stabilizuju.
     Doneti plan radne snage kako bi se angažovalo više specijalizovanog IT osoblja u bitnim
        oblastima107 s odgovarajućim obrazovanjem i iskustvom i znanjem sudskih procedura.108
        (Grupa za upravljanje IKT-om – kratkoročno)
     Ustanoviti puteve karijere u bitnim IKT oblastima kako bi se obezbedilo da se interesima
        pravosudnog sektora dobro upravlja u partnerstvu s privatnim sektorom i drugim
        implementarnim partnerima. (MP – srednjeročno)
     Doneti norme radne snage IKT-a u okviru sudova i tužilaštava u odnosu na ukupan broj
        osoblja na svakoj lokaciji. Angažovati dovoljno osoblja odgovarajućeg obrazovanja u svakom
        sudu ili pak regionalno za pokrivanje jednog broja manjih sudova. (MP, VSS, DVT –
        srednjeročno)
     Izvršiti procenu potreba za obukom osoblja IKT. Na osnovu te procene, doneti program
        obuke za osoblje IKT. (Grupa za upravljanje IKT-om – srednjeročno)

106
    Ova preporuka je u skladu sstrateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 5.2.13:
Motivisanje osoblja IKT s dobrim učinkom.
107
    Bitne oblasti obuhvataju upravljanje projektom, „enterprise architecture”, sistemsku integraciju, upravljanje
aplikacijom, upravljanje infrastrukturom i operacijama, bezbednost informacija,analizu poslovnog procesa,
upravljanje informacijama, IT nabavke, tehničko pisanje, itd.
108
    Takođe, u pravosudnom sektoru postoji jasna potreba za obučenim statističarima, profesionalcima za
upravljanje podacima i analitičarima izveštaja. Videti diskusiju u odeljku Upravljanje i rukovođenje.

                                                       81
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                                   Upravljanje IKT-om



45.     Ojačati postojeći sistem upravljanja predmetima obezbeđivanjem da se iskoriste sve
raspoložive funkcije i da se omogući dovoljno obuke. Dodati nekoliko bitnih momenata i oblasti
koje su generalno prisutne u sistemu upravljanja predmetima. Unaprediti performanse servera.109
Unapređenje softvera AVP-a i servera, iako skuplje, treba početi odmah.
     Obezbediti obuku o funkcionalnosti upravljanja predmetima za sudije i sudsko osoblje.
        Obezbediti posebnu obuku o unošenju podataka za sudsko osoblje, koristeći iskustva
        privrednih sudova. (MP – kratkoročno)
     Sprovoditi periodične revizije unosa podataka u sistem upravljanja predmetima kako bi se
        obezbedila tačnost i doslednost. (MP – srednjeročno)
     Uraditi procenu troškova za identifikovana unapređenja AVP-a koja ne zahtevaju totalnu
        rekonstrukciju sistema. (MP – kratkoročno)
     Proširiti funkcionalnost AVP-a da se uključi elektronski protok dokumenata. (MP –
        srednjeročno)
     Ispitati uzroke male komunikacione brzine servera i unaprediti servere i WAN konekcije
        tamo gde je potrebno da se poveća brzina transakcija. Zameniti distribuiranu AVP
        arhitekturu (tamo gde svaki sud ima svoj server) većim „server-farmama”, kao što je
        preporučeno u Izveštaju o strategiji IKT. (MP – srednjeročno)

46.    Primenjivati standardnu (ili makar doslednu) praksu upravljanja informacijama u čitavom
pravosuđu kako bi se unapredilo čuvanje dokumentacije i omogućila sveukupna sektorska analiza
podataka.110 Razrešiti probleme sa statističkim izveštavanjem u automatizovanim sistemima
pravosuđa tako da se podaci dosledno prosleđuju iz sudova, tačni i, koliko je to moguće, generisani
samim sistemom a ne ručnim računanjem. Ove jeftine ali vredne aktivnosti treba da počnu u
kratkom roku. Uvođenje statističkog „krova” (umbrella) može se realizovati u periodu od 3 – 6
meseci odnosno kratkoročno – srednjeročnom periodu.




109
    Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 5.2.6:
poboljšanje efikasnosti IKT operacija kroz merenje učinka.
110
    Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 5.2.4:
postizanje jednoobraznosti usluga IKT, instrumenata i metoda u čitavom sektoru pravosuđa.

                                                  82
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                                    Upravljanje IKT-om


       Odrediti koje rubrike u AVP-u treba da budu obavezne i uvesti ih i širu validaciju polja u AVP-
        u da bi se poboljšao kvalitet sistemskih podataka. (Grupa za upravljanje IKT-om, MP –
        kratkoročno)
       Oceniti kako „dešbord” funkcija BPMIS-a može da se usaglasi s postojećim sistemima
        upravljanja predmetima. (Grupa za upravljanje IKT-om, VSS – srednjeročno)
       Definisati detaljne tehničke zahteve, arhitekturu i implementacione planove za integraciju
        informacija, skladištenje podataka (Data Warehouse) i Business Intelligence Solution za
        podršku procesu donošenja odluka, upravljačkom izveštavanju i pristupu informacijama u
        predmetu i istoriji bez obzira na format i sistem zapisa. (Grupa za upravljanje IKT-om, MP –
        srednjeročno)111
       Razviti i formalizovati mehanizme upravljanja podacima u skladu sa ISO/IEC TR 10032:
        uključiti okvir 2003 (Grupa za upravljanje IKT-om – srednjeročno i stalno):
            o Sektorski korporativni model podataka (Corporate Data Model) i rečnik podataka
                 (Data Dictionary) za dokumentovanje i održanje poslovanja i tehničke definicije
                 tokom vremena i da omogući diskusiju sa sudijama, sudskim osobljem i rukovodećim
                 osobljem.112
            o Procesi upravljanja podacima, uključujući ulogu i odgovornost u upravljanju
                 podacima, vlasništvo nad podacima i upravljanje.
            o Proces kvalitetnog upravljanja podacima koji obuhvata stalno održavanje i
                 analiziranje podataka u svim predmetnim oblastima (videti ISO 8000 Standard za
                 kvalitet podataka i Master Data).
            o Redovna revizija kvaliteta podataka, uključujući i reviziju poslovnih procesa koji
                 mogu doprineti problemima s kvalitetom podataka.

47.   Povezati pravosudne sisteme IKT i razmenjivati dokumenta elektronskim putem gde god je
to moguće.113 Utvrđivanje standarda treba da počne kratkoročno i nastaviti srednjeročno. Ove

111
    Ovaj zadatak treba usledi nakon procene celoukupne tehnološke arhitekture.
112
    Ovo će takođe biti osnova za Metadata registar koji će omogućiti metadata razmenupodataka interno i
eksterno (videtistandard ISO/IEC 11179 za predstavljanje organizacionih podataka umetadata registru).Ta
razmena se zasniva na tačnim semantičkim definiicijama elemenata podataka nezavisno od njihove
reprezentacije u pojedinačnim sistemima.
113
    Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 5.2.11:
uvođenje raznolikih kanala komunikacije koristeći savremene instrumente IKT.

                                                   83
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                                        Upravljanje IKT-om


aktivnosti će zahtevati umereno ulaganje. Prva i najbitnija od ovih aktivnosti se procenjuje na
20.000 do 100.000 EUR. Donošenje protokola za razmenu podataka bi verovatno bila negde oko
100.000 Eur.114 Za razliku od elektronskog protoka podataka između sudova, koje bi bilo prilično
skupo, poboljšanje skeniranja radi omogućavanja razmene dokumenata je jeftina varijanta.
     Obezbediti interoperativnost donošenjem i implementacijom standarda, što će se zahtevati
        od dobavljča/provajdera. Npr. svaki sistem IKT treba da bude u mogućnosti da može da
        eksportuje podatke iz određenih polja (npr. Ime stranaka, relevantni datumi, dodeljeni
        sudija) koristeći XML strukture. (Grupa za upravljanje IKT-om – kratkoročno)
     Analizirati standarde za skeniranje dokumenata radi povećanja broja i vrste dokumenata koji
        se skeniraju. Pozabaviti se postojećim problemima skeniranja povećanjem broja i kvaliteta
        skenera i jačanjem kapaciteta servera. (Grupa za upravljanje IKT-om – srednjeročno)
     Doneti protokol za razmenu podataka radi unapređenja interoperativnosti između
        postojećih sistema. (MP – srednjeročno)
     Instalirati i koristiti posredni softver (middleware) radi razmene podataka između sudova i
        tužilaštava. (Grupa za upravljanje IKT-om, MP – dugoročno)
     Proširiti protokole za razmenu podataka i zajedničke tehničke standarde kako bi se
        omogućila interoperativnost između pravosuđa i spoljnih institucija, policije, centralne baze
        podataka o krivičnim sankcijama i finansijskih institucija. (MP – dugoročno)

48.    Pridati značaj prelasku E-pravosuđa od pružanja informacija o sistemu na pružanje
konkretnih informacija o predmetu i omogućiti dvosmernu interakciju (npr. plaćanje takse,
popunjavanje formulara).115 To će omogućiti Srbiji da ima koristi od Evropskog pravosudnog portala
kao „one-stop shop” za pristup građana. Trošak implementacije kratko-srednjeročnih preporuka se
procenjuje u Izveštaju o strategiji IKT na manje od 20.000 EUR:




114
    To je suprotno od migracije ka jednom sistemu, što se procenjuje na min. 500.000 EUR i preko hilja du dana
rada, ne uzuimajući u obzir pripadajuće licence i komunikacijske konekcije. Takođe, pravosuđe nema
specijalizovano osoblje koje je potrebno za upravljanje ovom tranzicijom, a i nije moguće na srednji do dužeg
roka.
115
    Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 5.2.13:
podizanje nivoa informacija raspoloživih u čitavom sektoru pravosuđa.

                                                     84
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                                        Upravljanje IKT-om


       Oceniti pilot program za elektonsko podnošenje dokumentacije (e-filing),116 izvršiti potrebne
        i proširiti na ostale sudove.117 Nakon proširenja, premestiti resurse u sudovima od unošenja
        podataka ka poslovima koji podržavaju umerene troškove implementacije e-filing-a. (Grupa
        za upravljanje IKT-om – srednjeročno)
       Kreirati grafičko-dinamički standard (look-and-feel) za sve vebsajtove sudova. Unaprediti
        postojeće vebsajtove ili kreirati nove za sve sudove prve instance radi prelaska s osnovne
        funkcionalnosti na pružanje dinamičnih informacija, konkretnih za predmet, i na taj način
        omogućiti dvosmernu interakciju, uključujući i formulare koji se mogu „skinuti” za
        popunjavanje. (VSS, VKS – srednjeročno)
       Doneti zajedničke standarde za prenos odluka apelacije na javne sajtove. (VKS –
        srednjeročno)
       Pripremiti se za učešće u strategiji E-pravosuđa EU koja propisuje Evropski pravosudni portal
        kao „one-stop shop” za pristup građana. (Grupa za upravljanje IKT-om – dugoročno)

49.     Potrebni su novi i stalni zaposleni da demonstriraju kompjutersku pismenost i izvode
relevantnu obuku IKT za osoblje.118 Zahtevi za kompjuterskom pismenošću treba da se uvedu u
kratkom roku, a obuka za sistem upravljanja predmetima da se obavi srednjeročno. Trošak za ovu
stavku nije poznat, ali je verovatno umeren.
     Potrebno je da svi budući uslovi za radna mesta u sektoru zahtevaju minimalne sposobnosti i
        znanja o softveru i Wordu. (MP, VSS, DVT, sudovi – kratkoročno)
     Obezbediti kurs IKT pismenosti za sudije, tužioce i sudsko osoblje. Omogućiti onlajn kurseve
        za osveženje znanja iz IKT u sudovima. (MP, VSS, VKS – kratkoročno)
     Doneti program obuke koji se fokusira na sistem upravljanja predmetima. Napraviti razliku
        između specijalista za IKT, natprosečnih korisnika i ostalih zaposlenih kako bi se potrebe za
        IKT-om skrojile po meri prema različitom osoblju, uključujući koristi od upravljanja
        informacijama (čuvanje podataka o predmetu i kvalitet) i kako statističko izveštavanje može
        da pomogne u njihovom radu. (VSS, DVT, PA – srednjeročno).

116
    Implementatacija pilota u izabranim sudovima zahteva samo 2 personalna računara, 2 printera, jedan čitač i
skener za svaki sud, smart kartica za svakog učesnika i shared time stamp account.
117
    Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 5.2.15:
poboljšanje funkcionalsnosti i pokrivenosti sektora pravosuđa sistemima IKT.
118
     Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 5.2.9:
podizanje IKT kompetentnostikrajnjih korisnika, osoblja IKT i rukovodilaca.

                                                     85
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                        Upravljanje insfrastrukturom


       e. Upravljanje infrastrukturom
         i.   Osnovne činjenice
Sveukupno stanje infrastrukture sektora pravosuđa je veoma loše. Nova mreža sudova približava
Srbiju proseku EU u broju lokacija sudova na 100.000 stanovnika. Međutim, većina objekata je stara
od 30 do 60 godina i samo je minimalno održavana u                 Većina objekata je stara od 30 do
poslednjih 20 godina i više. Električne instalacije u mnogim        60 godina i samo je minimalno
pravosudnim objektima su toliko propale da nisu u stanju da           održavana u poslednjih 20
podrže veoma potrebne investicije u IT. Jasno je da će biti                  godina i više.
potrebna značajna ulaganja u infrastrukturu kako bi se
obezbedilo da sistem funkcioniše na način koji je u skladu s evropskim standardima.

Nedovoljni kapaciteti postojeće infrastrukture utiču na pružanje usluga. Postoji nedostatak sudnica
u sudovima i kabineta u tužilaštvima. Mnogi akteri ističu loše
radne uslove kao bitan razlog nižeg kvaliteta sudskih usluga.
Sudovi se uglavnom nalaze u zgradama koje su označene kao
kulturno nasleđe, što otežava i poskupljuje održavanje i
renoviranje. Pored problema s održavanjem, neke od zgrada
nisu namenjene da budu sudovi, tako da ne pružaju
funkcionalan prostor. U mnogim slučajevima, dvoje ili troje
sudija dele isti kabinet i taj isti kabinet koriste i kao sudnicu,
što izaziva zabrinutost u pogledu privatnosti i bezbednosti.
Uprkos tome, postojeće sudnice se ne koriste optimalno.
Rošišta se održavaju samo pre podne, a raspored suđenja bi Slika stešnjenog radnog prostora u
mogao da bude gušći kako bi se maksimalno iskoristio ovaj Prekršajnom sudu, 2013. godine.
ograničeni resurs. Nedostatak prostora takođe stvara
prepreke reformama koje teže poboljšanju pružanja usluga, kao što je formiranje pripremnih
odeljenja.




                                                86
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                          Upravljanje insfrastrukturom


Upravljanje pravosudnom infrastrukturom je nedelotvorno. Podaci su samo delimično raspoloživi i
                                         sektoru nedostaju osnovne informacije, kao što je broj
      Sektoru nedostaju osnovne
                                         objekata pod njegovom kontrolom i potvrda njegovog
      informacije, kao što je broj
                                         vlasništva. Odgovornost je podeljena između MP za objekte
  objekata pod njegovom kontrolom i
                                         i VSS i DVT za operativne troškove.To je sada konsolidovano
     potvrda njegovog vlasništva.
                                         sa MP. Investiciono odeljenje MP, koje je trenutno
odgovorno, nema dovoljno kapaciteta u smislu osoblja, stručnosti i finansiranja da bi obavljalo svoju
funkciju. Istovremeno, VSS/DVT nema dovoljno osoblja opredeljenog za ovaj zadatak i još ne postoji
plan kako da se izgrade kapaciteti osoblja u tu svrhu. Povlačenje sredstava za kapitalne rashode je
malo, te se sredstva rutinski gube ili budu realocirana u dodatne budžetske procese radi
zadovoljenja drugih potreba, kao što je plaćanje docnji.

  Povlačenje sredstava za kapitalne       Ne postoje projektni standardi niti protokoli održavanja za
   rashode je malo, te se sredstva        sudove i tužilaštva. Iz toga proizilazi neadekvatan broj,
 rutinski gube ili budu realocirana u     veličina i vrsta sudnica i tužilačkih kabineta, kao i
   dodatne budžetske procese radi         suboptimalni radni uslovi u pravosudnim objektima i
  zadovoljenja drugih potreba, kao        neadekvatan pristup za ljude koji nisu potpuno pokretni.
        što je plaćanje docnji.




                                                  87
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                               Upravljanje insfrastrukturom


         ii.    Preporuke i dalji koraci
50.     Izvršiti inventar svih zgrada pravosuđa, razjasniti vlasništvo svake od zgrada i oceniti u
kakvom su stanju trenutno.119 Ova aktivnost može da počne kratkoročno i da se nastavi
srednjeročno uz umerene troškove.
     Potvrditi odgovornost MP (a ne VSS) za sprovođenje inventara i obezbeđenje sredstava iz
        državnog budžeta za pripremu inventara. (MP, VSS, Ministarstvo finansija – kratkoročno)
     Obaviti inventar, primenjujući pouke naučene kroz USAID-ov projekat JRGA za prekršajne
        sudove, uključujući osnovne informacije, kao što su vlasništvo nad zgradama i procenu stanja
        u kome se one nalaze. (MP sa VSS, DVT – srednjeročno

51.     Na osnovu inventara, doneti adekvatno finansiran plan za infrastrukturu koji će omogućiti
višegodišnju realizaciju. Pažljivo pratiti realizaciju plana kako bi se obezbedilo da je bužet izvršen u
potpunosti u skladu s planom.120 Ove stavke se mogu obaviti srednjeročno i dugoročno. Ukupni
troškovi za punu realizaciju će biti značajni, ali možda će donatori biti voljni da pruže podršku,
naročito ako pravosuđe učini napredak u implementaciji ostalih preporuka datih u ovoj analizi.
     Podići kapacitet Odeljenja za investicije putem premeštanja osoblja unutar MP (ili iz drugih
        ministarstava) uz odgovarajuću obuku. (MP – kratkoročno)
     Doneti, redovno ažurirarti i neprekidno realizovati dugoročnu investicionu strategiju za
        obnovu objekata. (MP, VSS, DVT, uz međunarodnu pomoć – srednje-dugoročno)

52.   Obezbediti maksimalnu iskorišćenost malobrojnih sudnica i tužilačkih kabineta.121
Maksimalno korišćenje sudnica može se realizovati brzo, bez troškova.



119
    Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 1.2.2:
analiza i podela nadležnosti između VSS i DVT s jedne strane i MP s druge strane u pogledu nadležnosti koje se
tiču budžeta; Strateška smernica 1.2.3.
120
    Ova preporuka je u skladu sstrateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 5.1.6:
Donošenje planskih procedura za infrastrukturne investicije na osnovu nivoa prioriteta kako bi Ministarstvo
moglo da oceni jasno definisanu listu, s prioritetima, koju podnose VSS i DVT.
121
    Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 5.3.4:
Infrastrukturne investicije u objekte sudova i tužilaštava koje su usmerene na rešenje problema nedostatka

                                                     88
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                               Upravljanje insfrastrukturom


     Produžiti dnevni raspored suđenja kako bi se obezbedilo da se suđenja obavljaju čitavog
      dana i tako prostor koristi u maksimalnom kapacitetu. (predsednici sudova s menadžerima
      suda – kratkoročno)

53.      Utvrditi smernice s minimumom pravila za standarde projektovanja i održavanje za sudove
i tužilaštva.122 Ekspertski tim ili radna grupa treba da donesu opis zadataka za donošenje smernica za
projektovanje i održavanje. IMG je izradio „Smernice za model suda” koje se mogu upotrebiti kao
osnova za projektne i operativne standarde. Potrebni su standardi za broj, veličinu i konfiguraciju
sudnica i kabineta kako bi se odredili zahtevi svakog objekta.123 Ti standardi treba da odslikaju puno
korišćenje postojećeg prostora. Ovi zadaci počinju srednjeročno uz umeren trošak.
      Izvršiti funkcionalnu analizu trenutnih potreba korisnika. (MP u koordinaciji sa VSS, DVT –
         srednjeročno)
      Doneti smernice za projektovanje i održavanje. (MP preko spoljnih konsultanata –
         srednjeročno)
      Formirati tim za infrastrukturu odgovarajućeg obrazovanja i iskustva koji će predstavljati
         osnovnu instituciju za utvrđivanje standarda za potreban broj sudnica i kabineta, kao i za
         odgovarajuće standarde veličine i konfiguracije, uzimajući u obzir profil suda/tužilaštva i
         fizička ograničenja svakog objekta. (MP, VSS, DVT – srednjeročno)
      Obezbediti državnu i međunarodnu finansijsku podršku. (MP – dugoročno)

54.     Poboljšati pristup sudovima i tužilaštvima licima s invaliditetom. 124 Kratkoročno i uz mali
trošak,mogu se pružiti bolje informacije i sprovesti početna procena.
     Obezbediti informacije na vebsajtu suda o tlocrtu prostora, uključujući i informacije o
        ograničenju pristupa. (VSS, VKS – kratkoročno)

sudnica i tužilačkih kabineta; stoga broj dana suđenja po sudiji, smanjiti vreme između dva ročišta i značajno
ubrzati istražni postupak.
122
    Ova preporuka je u skladu sa strateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 5.1.6:
Utvrđivanje procedura za infrastrukturno investiciono planiranje na osnovu prioriteta kako bi se omogućila
ocena Ministarstva o jasno definisanoj listi, s prioritetima, koju podnose VSS i DVT.
123
    Preporuka br. CM/Rec(2010)12, Savet ministara o sudijama: nezavisnost, efikasnost i odgovornost.
124
    Ova preporuka je u skladu sstrateškim smernicama Nacionalne strategije za reformu pravosuđa 5.1.6:
Utvrđivanje procedura za infrastrukturno investiciono planiranje na osnovu prioriteta kako bi se omogućila
ocena Ministarstva o jasno definisanoj listi, s prioritetima, koju podnose VSS i DVT.

                                                     89
Funkcionalna analiza pravosuđa u Srbiji                        Upravljanje insfrastrukturom


    Sprovesti kampanju za podizanje svesti među sudijama i osobljem o ograničenjima pristupa
     licima s invaliditetom, primenjujući iskustva iz tekuće kampanje u Osnovnom sudu u
     Leskovcu. (VSS – kratkoročno)
    Proceniti strukturne prepreke za lica s invaliditetom i oceniti delotvornost oznaka i putokaza.
     (MP– srednjeročno)
    Poboljšati objekte sudova i tužilaštava da zadovolje potrebe lica s invaliditetom. (MP–
     dugoročno)




                                                90
