                                       94202




           BÁO CÁO ĐÁNH GIÁ HIỆU QUẢ
           DANH MỤC ĐẦU TƯ QUỐC GIA
                        (P-CPPR)
                        Tháng 9/2014




EACVF


EAST ASIA AND PACIFIC
                                                                          MỤC LỤC



DANH MỤC VIẾT TẮT ............................................................................................................................................II
LỜI MỞ ĐẦU .............................................................................................................................................................. 1
CHƯƠNG 1: TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG CỦA DANH MỤC ĐẦU TƯ ............................................................... 3
CHƯƠNG 2: TÌNH HÌNH THỰC HIỆN ................................................................................................................ 10
CHƯƠNG 3: CÁC VẤN ĐỀ VỀ BQLDA (PMU)................................................................................................... 16
CHƯƠNG 4: CÁC BÀI HỌC CHÍNH TỪ CÁC KẾT QUẢ KHẢO SÁT GIAI ĐOẠN 2012 – 2013 ............... 20
CHƯƠNG 5: TIẾN TỚI............................................................................................................................................ 27
PHỤ LỤC 1: KHUNG KẾT QUẢ CHO NĂM TÀI CHÍNH THỨ 13-15............................................................. 29




                                                                                     i
              Danh mục viết tắt

ADB     Ngân hàng Phát triển châu Á
BW      Business Warehouse
CPPR    Báo cáo Đánh giá hiệu quả danh mục đầu tư quốc gia
DO      Mục tiêu phát triển
DPLs    Cho vay phát triển chính sách
EAP     Đông Á Thái Bình Dương
EAPDE   East Asia Pacific Development Effective
ECA     Trung Á và Châu Âu
FM      Quản lý tài chính
FPD     Tài chính và Phát triển khu vực tư nhân
HD      Phát triển nguồn nhân lực
IBRD    Ngân hàng Tái thiết & Phát triển
ICRs    Báo cáo kết thúc dự án
ICT     Information and Communication Technology
IDA     Hội Phát triển quốc tế
IEG     Nhóm đánh giá độc lập
IP      Tiến độ thực hiện
IPF     Tài trợ dự án đầu tư
ISRs    Báo cáo tình hình thực hiện dự án
JICA    Japan International Cooperation Agency
JPPR    Joint Portfolio Performance Review
KFW     Kreditanstalt für Wiederaufbau
M&E     Giám sát & Đánh giá
MARD    Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
MOET    Bộ Giáo dục và Đào tạo
MOF     Bộ Tài chính
MOH     Bộ Y tế
MOJ     Bộ Tư pháp
MOT     Bộ Giao thông vận tải
MPI     Bộ Kế hoạch & Đầu tư


                        ii
MS       Trung bình tốt
MU       Trung bình khá
ODA      Hỗ trợ phát triển chính thức
PCN      Ý tưởng dự án
P-CPPR   Báo cáo đánh giá hiệu quả danh mục đầu tư quốc gia
PDO      Mục tiêu phát triển dự án
P4R      Chương trình giải ngân dựa vào kết quả
PMU      Ban quản lý dự án
PPMU     Ban quản lý dự án tỉnh
PREM     Xóa đói giảm nghèo & Phát triển kinh tế
QAG      Nhóm quản lý chất lượng
S        Tốt
SAR      Nam Á
SBV      Ngân hàng Nhà nước
TA       Hỗ trợ kỹ thuật
U        Khá
UWSP     Dự án nước và vệ sinh đô thị
VDR      Báo cáo phát triển Việt Nam
VN       Việt Nam




                           iii
                                                   Lời mở đầu

1.     Chương trình Đánh giá Hiệu quả Danh mục Đầu tư Quốc gia (P-CPPR) là một
chương trình đánh giá được thực hiện trong vòng ba năm, bắt đầu từ năm tài chính 2013
với mục tiêu “Cải thiện hiệu quả hoạt động để đẩy nhanh đạt kết quả”. Chương trình này
bao gồm một loạt các chỉ số định lượng nhằm muc đích đánh giá hiệu quả1. Mục tiêu này sẽ đạt
được thông qua:
        (a)        duy trì một đánh giá liên tục tình hình thực hiện danh mục đầu tư nhằm đạt được
                   những kết quả đã đề ra và có phương án hành động dựa trên các vấn đề đã được
                   xác định;
        (b)        tham vấn các bộ ban ngành để giải quyết các vướng mắc đối với quá trình chuẩn
                   bị và thực hiện; và
        (c)        nâng cao năng lực cho các Ban quản lý dự án (PMU) cấp địa phương, đó là tiền
                   đề quan trọng cho việc quản lý thực hiện các hoạt động đầu tư.

2.      Báo cáo Đánh giá đã đưa ra Khung kết quả để theo dõi tiến trình thực hiện như sau:
 Kết quả       Chủ động quản lý Danh         Đẩy nhanh thực hiện các          Tăng cường năng
   đầu ra     mục đầu tư nhằm đạt kết           hoạt động đầu tư             lực của Ban QLDA
                    quả tốt hơn                                                  địa phương

                     Tỷ lệ chủ động xử lý tăng từ            Tỷ lệ giải ngân tăng lên đến      Số lượng PPMU cho
                      25% trong FY12 đến 80%                   22% cho IDA cho FY13, 14,            các dự án mới đã giảm
                      trong FY15                               15                                   đi hoặc được sử dụng
                     Các dự án có vấn đề giảm từ             Thời gian từ khi trình lên Ban       lại từ hơn 300 BQLDA
                      19,6% trong FY12 lên khoảng              giám đốc của World Bank              cũ trong FY12
                      15% trong FY15                           cho đến khi dự án có hiệu lực       Chương trình đào tạo
                     Tất cả các dự án có vấn đề đều           rút ngắn từ 6 tháng trong            Quản lý dự án được
                      có kế hoạch hành động cùng               FY12 xuống 3 tháng trong             đánh giá tốt
Các chỉ số            thời hạn rõ ràng                         FY15
                                                              Tỉ lệ giải ngân trong năm đầu
                               FY12    FY13    FY14            tiên cho các dự án mới đều
                                                               trên 10% trong FY14 và
                   Tỉ lệ chủ   25.0%   50.0%   50.0%           FY15
                   động
                                                                      FY12    FY13    FY14
                   Dự án có    19.6%   19.0%   16.7%
                   vấn đề                              Tỉ lệ giải     18.8%   21.1%   20.8%
                                                       ngân IDA




1
 Xem Phụ lục 1 Khung đánh giá kết quả ba năm thực hiện. Báo cáo CPPR tập trung đánh giá các hoạt động IDA và
IBRD đã được chấp thuận qua đánh giá PCN. Tuy các hoạt động của quỹ ủy thác không nằm trong phạm vi đánh giá
nhưng các số liệu của danh mục đầu tư trong các chương dưới đây cũng bao gồm các hoạt động này. Những số liệu
này cũng thống nhất với số liệu trong các báo cáo về danh mục đầu tư khác như Báo cáo danh mục đầu tư của vùng
và Báo cáo danh mục đầu tư của Việt Nam.

                                                           1
                                             Thời gian   5.7m   4. m   5m
                                             từ khi
                                             trình
                                             BGĐ đến
                                             khi có
                                             hiệu lực




3.      Dựa trên những thành tựu đáng khích lệ trong những năm đầu tiên của P-CPPR,
một chương trình năm thứ hai đã được xây dựng và triển khai thực hiện. Mặc dù đã đạt
được một số kết quả tích cực trong một số lĩnh vực nhưng vẫn còn tồn tại một số thách thức quan
trọng. Qua đánh giá hoạt động danh mục đầu tư đã cho thấy tính chủ động và minh bạch vẫn tụt
hậu so với các nước khác trong khu vực. Các dự án có vấn đề có xu hướng chậm cải thiện hơn
nhiều so với các dự án có vấn đề của các nước khác. Mặc dù tốc độ chuẩn bị và thực hiện đã
được tăng lên, bằng chứng là (a) giảm thời gian từ khi có PCN đến khi lên Ban Giám đốc, và (b)
tỷ lệ giải ngân được cải thiện nhưng chất lượng của các dự án hoàn thành lại bị sụt giảm theo
như đánh giá của Nhóm đánh giá độc lập (IEG) của Ngân hàng Thế giới. Việc xem xét các Báo
cáo kết thúc dự án (ICR) đã chỉ ra chất lượng dự án kém là do các yếu tố như thiết kế quá phức
tạp, khung kết quả yếu kém và chậm trễ trong việc thực hiện các hành động khắc phục hậu quả.
Đối với năng lực của PMU, một chương trình đào tạo PMU đã được xây dựng và thực hiện. Các
kết quả ban đầu từ một cuộc khảo sát cho thấy nhưng phản hồi tích cực từ phía PMU. Một loạt
các nghiên cứu và hội thảo về cách thức tổ chức Ban QLDA ở địa phương đã khơi gợi cho một
số địa phương bắt đầu sát nhập nhiều PMU nhỏ lẻ thành một Ban QLDA chung hoặc sử dụng lại
những PMU trước đây cho các dự án mới.

4.     Báo cáo này cũng trình bày tóm tắt về sự tiến bộ và thành tựu đạt được trong năm
thứ hai thực hiện P-CPPR. Nó cũng chỉ ra những lĩnh vực cần quan tâm và tiếp tục cải thiện.
Báo cáo được trình bày thành năm chương: Chương 1 đánh giá tình hình thực hiện danh mục đầu
tư; Chương 2 báo cáo tiến độ của Kế hoạch hành động giải ngân; Chương 3 tập trung về các vấn
đề liên quan đến BQLDA và những kinh nghiệm rút ra từ các cuộc khảo sát và tập huấn
BQLDA; Chương 4 xem xét những bài học từ các Báo cáo kết thúc dự án từ tháng 1 năm 2012
đến tháng 12 năm 2013; và Chương 5 đưa ra các hoạt động cho năm thứ ba của P-CPPR.




                                               2
           CHƯƠNG 1: TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG CỦA DANH MỤC ĐẦU TƯ

5.      Chương này sẽ đánh giá tình hình hoạt động của danh mục đầu tư bằng cách xem
xét các chỉ số danh mục đầu tư và Báo cáo kết quả thực hiện dự án cho các hoạt động đang
triển khai. Đánh giá được thực hiện dựa theo những kết quả đánh giá từ các năm trước và tóm
tắt các vấn đề và khuyến nghị để cải thiện hiệu quả danh mục đầu tư. Các vấn đề chi tiết, các
hành động và khuyến nghị về giải ngân, nâng cao năng lực của Ban QLDA và các kết quả của
việc xem xét ICR sẽ được thảo luận chi tiết trong Chương 2, 3 và 4 của báo cáo này.

A. Hiệu quả danh mục đầu tư tại Việt Nam: tình trạng, thách thức và thành tựu

Thành phần danh mục

6.      Việt Nam có một danh mục đầu tư lớn và đa dạng. Số lượng các dự án trong danh mục
đầu tư ở Việt Nam đã tăng trưởng đều đặn từ 46 dự án trong FY10 lên 52 dự án trong FY14. Các
cam kết ròng tăng từ 6,37 triệu đô lên 9,71 triệu. Ngoài các dự án chủ đạo là các dự án cấp vốn
cho hoạt động đầu tư (IPF), danh mục đầu tư cũng bao gồm hai dự án thực hiện theo chương
trình giải ngân dựa trên kết quả (P4R). Đây cũng là dự án duy nhất theo hình thức này trong
vùng Đông Á Thái Bình Dương. Ngoài ra còn có ba Chương trình Phát triển Chính sách (DPO)
cho các lĩnh vực ưu tiên như kinh tế vĩ mô, năng lượng, và biến đổi khí hậu. Tỉ lệ vốn vay IDA
và IBRD trong ba năm qua duy trì ở mức 85%. Danh mục đầu tư trải khắp 14 Ban chuyện môn
(GP) với bốn ban chủ đạo: Ban Xã hội, Đô thị và Nông thôn, ban Giao thông vận tải & ICT, ban
Nước và ban Điện. Ngoài ra Danh mục đầu tư cũng phủ khắp cả những lĩnh vực "mềm" như
Giáo dục, Y tế và Môi trường. Bảng 1 dưới đây tóm tắt các xu hướng và các chỉ số của danh mục
đầu tư từ FY10 để FY14.

                        Bảng 1: Xu hướng của Danh mục đầu tư ở Việt Nam2




2
    Nguồn: Vietnam Dashboard July 2014.

                                               3
Dự án có nguy cơ cao và tình hình giải quyết

7.      Số lượng dự án có nguy cơ cao và dự án có vấn đề tăng lên đến hơn 19% trong
FY12 & 13 nhưng lại giảm xuống còn 16,7% trong FY14. Nguyên nhân chính dẫn đến sự cải
thiện này là do các sáng kiến của Ban lãnh đạo WB tại Việt Nam và Ban lãnh đạo trong vùng
trong việc tăng cường tính minh bạch trong báo cáo, dẫn đến tỉ lệ hạ cấp kết quả thực hiện dự án
tăng lên (đặc biệt là tình hình thực hiện). Đồng thời, các ban chủ nhiệm dự án và Ban lãnh đạo
cũng theo dõi sát sao và báo cáo kịp thời cho các cơ quan nhà nước về các vấn đề của danh mục
đầu tư và cũng xây dựng các hành động khắc phục để hỗ trợ thực hiện và cải thiện tình trạng của
các dự án có vấn đề. Xin lưu ý tỉ lệ cam kết có nguy cơ cao thấp hơn so với tỉ lệ dự án có nguy
cơ cao (16,7% so với 12,5%), điều này chỉ ra các thách thức chủ yếu nằm ở những dự án nhỏ.

8.     Mặc dù tỉ lệ minh bạch ISR đã được cải thiện, nhưng tính "chủ động" trong việc
thực hiện những biện pháp khắc phục còn thấp – chỉ đạt 50% so với 63.8% trong khu vực.
Hai yếu tố chính đóng một vai trò quan trọng trong việc nâng cao tính chủ động: xác định vấn đề
càng sớm càng tốt các và thực hiện các giải pháp. Nếu thời gian thực hiện dự án trong 12-18
tháng đầu bị chậm tiến độ có thể coi đó là tín hiệu quan trọng cho thấy dự án có thể cần phải điều
chỉnh. Ví dụ, hầu hết các dự án có vấn đề đều nằm ở năm thứ hai hoặc thứ ba thực hiện mặc dù
những vẫn đề đó đã được phát hiện và báo cáo từ trước. Các dự án có vấn đề ở Việt Nam thường
mất nhiều hơn một năm mới ra khỏi được danh sách cần theo dõi.
            Bảng 2: Thời gian dự án nằm trong danh sách có vấn đề trong FY143

                                                                                 Age          %          Months in
      Resp Unit      Proj ID                     Project Name                                            Problem
                                                                                in Yrs       Disb         Status
    EASFP - HIS     P088759     Fin Sector Modern and Info Mgnt System            5.7         14            1
    EASHE - HIS     P110693     VN New Model University                          4.0           3              12
    EASHH - HIS     P119090     Hospital Waste Management Support                3.3           9              19
    EASPV - HIS     P099376     Tax Administration Modernization                 6.8           2              34
    EASVS - HIS     P083581     VN-Hanoi Urban Transport                         7.0          36              60
    EASVS - HIS     P103238     VN-Renewable Energy Development                  5.2          29              27
    EASVS - HIS     P113151     VN- Industrial Pollution Management              1.7          10              1
    EASVS - HIS     P118610     VN-Project Preparation TA Facility               4.0          25              26
             Country: Vietnam (15.3% Projects at Risk, 12.1% Commitments at Risk, 8 Actual Problem Projects


9.     Tính đến cuối FY14, Việt Nam là nước có tỉ lệ các dự án nằm trong danh sách có
vấn đề lâu nhất trong khu vực (thời gian trung bình là trên 24 tháng). Con số này cũng phù
hợp với tỉ lệ “proactivity” thấp của Việt Nam. Hình 1 dưới đây là ví dụ minh họa.




3
    Nguồn: Vietnam Dashboard T7/2014 và ISRs

                                                                   4
                  Hình 1. Tỉ lệ dự án nằm trong danh sách có vấn đề tính theo quốc gia

                           Percentage of long term problem projects at the end of FY14
            60%                                                   50%
                                          40%
            40%               33%                                    33%        Percentage of projects in problem
                                                                                status for > 24 mos
                    20%
            20%       14%        14%                                            Percentage of projects in problem
                                                                                status for >24mos, but < 30 mos
                                            0%    0%0%    0%0%
             0%
                    EACCF      EACIF      EACNF   EACPF   EACTF   EACVF

           Chú thích: EACVF là Việt Nam


10.     Việc đưa ra những biện pháp cụ thể để giải quyết các vấn đề xoay quanh dự án là rất cần
thiết. Những vấn đề của dự án thường là vấn đề phức tạp liên quan đến thiết kế, năng lực, khả
năng và nhiều yếu tố khác, đòi hỏi những biện pháp cứng rắn, bên cạnh những biện pháp mà ban
thực hiện dự án tự đề ra. Một số dự án cho biết việc chủ động theo dõi các mục tiêu thực hiện đã
được thống nhất (theo hàng tháng hoặc hàng quý) cũng sẽ tạo ra khác biệt trong quá trình thực
hiện, nhưng điều này lại đòi hỏi ban quản lý phải báo cáo nhiều hơn. Một vấn đề gây ảnh hưởng
lớn đến rất nhiều dự án đô thị và giao thông vận tải là thiếu vốn đối ứng cho việc thu hồi đất và
tái định cư. Những nỗ lực trong việc giải quyết vấn đề này đã được đưa ra thông qua Kế hoạch
hành động giải ngân, kế hoạch này tính đến nay có tác động tốt và cần được tiếp tục triển khai. 4


11. Các biện pháp chủ động khác như hủy bỏ một phần hoặc toàn bộ các dự án kém hiệu
quả có thể được thực hiện để chuyển các nguồn lực IDA sang dự án khác có thể được sử
dụng hiệu quả hơn. Kinh nghiệm và bài học từ các khu vực khác (SAR và ECA), những vùng
có kinh nghiệm thực hiện huỷ nhiều vốn IDA thành công có thể có giá trị cho Việt Nam và sẽ
giúp Việt Nam đề ra hướng tiếp cận và hành động có chiến lược để tăng cường hiệu quả của toàn
bộ danh mục đầu tư.

Thực tế và Kết quả đầu ra

11.     Mặc dù danh mục đầu tư của Việt Nam có chỉ số thực tế và về kết quả thực hiện tốt
trong nhiều năm nhưng thời gian gần đây cả hai chỉ số này đều bị sụt giảm. Chỉ số thực tế
của danh mục đầu tư Việt Nam đã giảm xuống còn 80% trong FY14 và nhiều khả năng sẽ tiếp
tục giảm trong FY15 dựa theo hai đánh giá ICR gần đây nhất của IEG. Theo đó, tỉ lệ thiếu kết
nối có thể tăng lên và tỉ lệ kết quả đầu ra có thể đi xuống. Đây là một vấn đề quan trọng đòi hỏi
World Bank tại Việt Nam cần phải giải quyết trong khi chương trình còn nhiều thách thức phức
tạp và khó khăn hơn. Những đánh giá chi tiết về các ICR gần đây của Việt Nam sẽ được đề cập ở
Chương 4, nhưng việc rà soát ICR cho (a) cần xác định vấn đề sớm trong quá trình thực hiện dự
án và (b) cần thực hiện các biện pháp khắc phục hậu quả, thông qua tăng cường giám sát hoặc tái
cơ cấu để nâng cao chất lượng.


4
    Chương 2 sẽ đề cập chi tiết những thách thức trong quy trình thủ tục nhằm tái cơ cấu dự án kịp thời

                                                            5
Chất lượng và xếp hạng của ISR

12.      Chất lượng và xếp hạng của các ISR đã được cải thiện ở Việt Nam nhưng vẫn cần
được quan tâm hơn nữa. Như đã nêu ở trên, World Bank tại Việt Nam luôn nỗ lực phối hợp
trong việc đánh giá tình hình thực hiện các dự án đang triển khai. Tuy nhiên, trong số 54 dự án
đang hoạt động trong FY14, chỉ có 85% được đánh giá là có Development Objective (DO) đạt
mức trung bình tốt (MS) và tốt (S) và về tiến độ (IP) chỉ có 84% đạt mức trung bình tốt (MS) và
tốt (S). Các xếp hạng này vẫn còn cao hơn so với tỷ lệ thực tế mà theo đó chỉ ra rằng xếp hạng
ISR của một số dự án là hơi quá so với thực tế. Hình 2 cho thấy tỉ lệ xếp hạng DO/IP của tất cả
các dự án trong danh mục đầu tư Việt Nam vào cuối năm FY14.

                                      Hình 2: Xếp hạng DO/IP5

                                     Active Portfolio DO/IP Rating
           60%                                   57%59%
                    55%54%

           50%
                                                                                       DO (All)
           40%
                                          30%30%                                       DO (IPF)
                            30%
           30%                 27%
                                                                                       IP (All)

           20%                                                                         IP (IPF)
                                                               15%16%
                                                                     13%14%
           10%
                           S                    MS                   MU


13.     Tiến bộ về giải ngân, đặc biệt trong những dự án bị chậm tiến độ đáng kể, là một chỉ
số quan trọng để kiểm tra độ chính xác của việc xếp hạng dự án. Vào cuối FY14 đã có 23 dự
án trên hai năm mà giải ngân dưới 40%, 7 dự án trong số này đều nằm trong danh sách các dự án
có vấn đề. Trong số 40 dự án đã được phê duyệt giữa FY08-12, 31 dự án (78%) được đánh giá
triển khai tốt. Tuy nhiên, chỉ có 7 dự án trong số đó đã giải ngân hơn 40%. Hơn nữa, 9 dự án giải
ngân dưới 10% và 8 dự án ít hơn 20%. Mặc dù một số dự án xứng đáng được đánh giá MS hoặc
cao hơn, vì đảm bảo tiến độ và tình hình giải ngân nói chúng nhưng đa phần các dự án được xếp
hạng khả quan hơn thực tế.

14.    Tuy nhiên, cần lưu ý rằng trong số những ví dụ về các ISRs thực hiện tốt cho các dự
án trong vùng EAP kết thúc vào năm FY13 & 14, 4/8 và 3/9 ISRs (tương ứng trong FY13
và FY14) là của Việt Nam. Dù vậy, hầu như tất cả các ISRs cần phải cung cấp những lý lẽ và
bằng chứng thuyết phục hơn cho việc đánh giá và đảm bảo tính thống nhất nội bộ. Cần chú ý hơn
đến việc thống nhất nội bộ giữa các đánh giá chung và các phần cụ thể của ISR, đặc biệt là đối
với những dự án có DO xếp hạng MS hoặc cao hơn. Chỉ có hai dự án (Giao thông đô thị Hà Nội
và Quản lý chất thải bệnh viện, cả trong tình trạng vấn đề) đánh giá An toàn xã hội đạt mức
Trung bình khá (MU); chỉ có 4 dự án đánh giá Quản lý dự án đạt mức MU hay U (Dự án hỗ trợ y
5
  Nguồn: EAP Dashboard, BW data tính đến 30/06/2014. Các dự án IPF không có chỉ số DO nhưng chỉ số này được
lồng vào chỉ số IP.

                                                     6
tế các tỉnh Bắc Trung Bộ, Đại học Việt Đức, Khoa học & Công nghệ Đổi mới và Quản lý chất
thải bệnh viện) và chỉ có sáu dự án (3 trong số đó là dự án có vấn đề) đánh giá Đầu thầu chỉ đạt
MU. Cần lưu ý rằng không có dự án Việt Nam nào được đánh giá tốt về chỉ số đánh giá rủi ro
trong đạt được kết quả đề ra. Một số dự án dài hơi nên xem xét việc xếp hạng rủi ro.

B. Chất lượng danh mục đầu tư

15.     Bảng 3 dưới đây so sánh chất lượng danh mục đầu tư của Việt Nam so với hai danh
mục đầu tư lớn trong vùng là Trung Quốc (CN) và Indonesia (IN) và danh mục tổng đầu tư
của khu vực EAP cũng như của toàn bộ WB trong FY13&14. Danh mục đầu tư của Việt Nam
vẫn là danh mục lớn thứ hai của EAP, chỉ sau Trung Quốc, xét cả về số lượng dự án và tổng giá
trị cam kết.

16.    Mặc dù tỷ lệ thực tế xuất sắc 100% của danh mục đầu tư Việt Nam đã giảm trong
FY14, và mặc dù tỉ lệ này vẫn cao hơn so với tỷ lệ tương ứng trong EAP (69%) và WB (61%),
nhưng thấp hơn so với Trung Quốc và Indonesia. Khoảng cách về tính minh bạch, một chỉ số
khác đang được sử dụng để đánh giá hiệu quả danh mục đầu tư trong khu vực, giảm từ 11,8% lên
15,1% trong FY14 và gần với tỷ lệ 15,4% EAP. Đó là chỉ số khoảng cách thấp thứ hai trong khu
vực nếu so với khoảng cách 6,1% ở Trung Quốc/Mông Cổ và 15,6% của EAP. Khoảng cách này
của Indonesia là 19,7% trong FY14.6

17.   Chỉ số “Proactivity” của Việt Nam trong FY14 tăng lên nhưng vẫn thấp hơn Trung
Quốc và kém xa EAP (64%) và WB (70%).

                 Bảng 3: So sánh Chất lượng Danh mục đầu tư trong FY13&147

                                     VN                     CN                  IN                 EAP             Bank
    Key Indicators/FY13&14
                              FY13        FY14       FY13        FY14    FY13        FY14       FY13    FY14    FY13    FY14
# of Projects                    50          52        107         104      33          32        273     287    1540     1646
Net Commitments ($billion)      8.8         9.7       11.1        11.9     7.5         6.6       30.1    31.6   176.2   195.2
Disbursement Ratio (%)         19.9        18.6       18.8        15.8    17.1        23.2       19.6    19.4    20.6     202
# of Projects at Risk            11              8      17          20          5           9      61      58     388     382
# of Problem Projects            11              8      13          18          5           9      47      48     269     285
Realism Ratio (%)               100          80        100         100      51          98         88      69      63      61
Rolling Proactivity (%)          50          50         64          73      83          40         63      64      66      70


C. Thời gian chuẩn bị và thực hiện dự án

18. Thời gian chuẩn bị dự án ở Việt Nam đã giảm đáng kể trong FY14 xuống 16 tháng tính
    từ khi phê duyệt cho đến khi có hiệu lực. Trước đây thời gian chuẩn bị các dự án đầu tư tại

6
  Nguồn: Hiện trạng Tình hình thực hiện danh mục đầu tư của EAP. EAPDE, 30/6/ 2014 (trên website của EAP).
7
  Nguồn: Ngoại trừ số liệu của Việt Nam, tất cả các số liệu trong bảng này đều được lấy từ EAP Dashboard
T7/2013, dữ liệu đến ngày 15/7/2013 và EAP Dashboard T7/2014, s ố liệu đến 18/7/2014. Để đảm bảo so sánh số
liệu giữa các nước, bảng này có sử dụng số liệu từ EAP Dashboard cho T7/2013&2014. Số liệu cho Việt Nam dựa
trên Vietnam Dashboard để đảm bảo tính thống nhất cho báo cáo.

                                                             7
      Việt Nam là khá dài so với EAP và thời gian trung bình của cả hệ thống; thường phải mất
      khoảng hai năm để chuẩn bị cho một dự án. Hình 2 dưới đây cho thấy lịch sử thời gian chuẩn
      bị dự án ở Việt Nam, EAP và WB nói chung.


                     Hình 3: Thời gian từ khi thực hiện PCN đến khi phê duyệt8

                                           Elapsed time from PCN to Board (mos.)
                                           28
                                           26
                                           24
                                           22
                                           20
                                           18
                                  Months



                                           16
                                           14
                                           12
                                           10
                                                  FY 09    FY10     FY11      FY12   FY 13   FY14
              Average SIL + P4R (VN)              25.6     24.3      25.7     20.6   25.0    19
              Average SIL + P4R + AF (VN)         22.3     15.9      18.3     15.1   24.0    19
              Average SIL + P4R + DPL (EAP)       15.8     14.5      16.1     16.7   16.6    10.8
              Average SIL + P4R + DPL (VN)        16.4     12.7      16.2     13.1   20.7    15.9
              Average SIL + P4R + DPL (Bank)      12.4     12.3      12.1     12.1   12.6    10.7




19.     Trong FY13 ban quản lý Danh mục đầu tư của Việt Nam đã tiến hành phân tích để
tìm ra các yếu tố liên quan đến lĩnh vực hay dự án cụ thể gây ra sự chậm trễ trong quá
trình chuẩn bị dự án. Các kết quả phân tích cho thấy không có yếu tố nào trong các yếu tố được
kiểm tra, như đặc thù về ngành, sử dụng Quỹ ủy thác và các nguồn vốn khác, các yếu tố môi
trường hay nhu cầu tái định cư có thể giải thích tại sao thời gian chuẩn bị dự án lại bị kéo dài.
Hơn nữa, việc áp dụng các tiêu chí kiểm tra mức độ sẵn sàng thực hiện dự án cũng không kéo dài
thời gian chuẩn bị. Dựa trên những kết quả thu thập được, nhóm nghiên cứu đã đề xuất một kế
hoạch hành động để rút ngắn thời gian chuẩn bị sao cho tuân thủ các quy định của cả phía WB và
phía chính phủ. Điểm nổi bật chính của kế hoạch tập trung vào: (i) khớp nối mốc thời hạn của
phía WB và phía chính phủ; (ii) cấp vốn theo yêu cầu bao gồm cả việc sử dụng ngân sách "phát
triển kinh doanh", ứng trước tiền tài trợ và phối hợp chuẩn bị từ các dự án đang hoạt động có liên
quan; (iii) thực hiện các ESW và AAA phục vụ nhu cầu chuẩn bị, và (iv) hỗ trợ xây dựng năng
lực của các đối tác chuẩn bị dự án.

20.     Những nỗ lực của các chuyên gia trong nước đã hỗ trợ rút ngắn thời gian chuẩn bị
dự án. Trong những năm trước các dự án phức tạp hoặc dự án mới cũng hỗ trợ cho thời kỳ thai
nghén của một số dự án khác. Phương thức tiếp cận theo chương trình (đối với hai chương trình
DPO) đã góp phần làm giảm thời gian chuẩn bị tổng thể. Trong thời gian tới có thể xem xét việc
sử dụng các phương pháp tiếp cận theo chương trình cho các hoạt động IPF (SOP) để cho phép
tập trung vào các hoạt động của một giai đoạn thay vì trên toàn bộ chương trình. Việc thực hiện
chuẩn bị dự án thực tế áp dụng cho nhiều loại dự án khác nhau có thể giúp đẩy nhanh thời gian
chuẩn bị tổng thể.

8
    Source: BW.

                                                             8
21.      Mặc dù quá trình khởi động dự án và giải ngân dự án trong danh mục đầu tư Việt
Nam đã được cải thiện trong FY13 & 14, nhưng việc duy trì mức độ đạt được vẫn còn là một
thách thức. WB cần tiếp tục phối hợp với chính quyền các cấp để có những biện pháp hiệu quả
hơn nữa để giải quyết các vấn đề đã biết và các vấn đề sẽ phát sinh. Phần này sẽ được thảo luận
chi tiết trong Chương 2.

              Hình 4: Thời gian từ khi phê duyệt bên phía WB cho đến khi giải ngân9

                                                 Elapsed Times
                                             (Boar - Sign - Effe - Disb)
                            20

                            15
                   Months




                                                                                Effe-Disb
                            10
                                                                                Sign-Effe
                             5                                                  Boar-Sign

                             0
                                 FY05 FY06 FY07 FY08 FY09 FY10 FY11 FY12 FY13



Khuyến nghị:


22.     Như đã thảo luận ở trên, danh mục đầu tư của Việt Nam đã cải thiện đáng kể trong rất
nhiều khía cạnh, bao gồm rút ngắn thời gian chuẩn bị dự án, giải ngân và báo cáo các vấn đề nảy
sinh trong quá trình thực hiện. Tuy nhiên, chỉ số “realism” và “proactivity” trong thời gian gần
đây là đáng báo động vì nó chỉ ra chất lượng danh mục đang sụt giảm. Ngoài ra, các dự án chậm
thoát khỏi danh sách đen cũng là một vấn đề lớn, cần sự quan tâm của tất cả các bên liên quan
trong năm cuối thực hiện báo cáo P-CPPR này.




9
    Nguồn: Vietnam Portfolio Team.

                                                         9
                                      CHƯƠNG 2: TÌNH HÌNH THỰC HIỆN
                                    KẾ HOẠCH HÀNH ĐỘNG GIẢI NGÂN FY14

Kết quả giải ngân

23.     Công tác giải ngân về cơ bản được thực hiện tốt, trong FY14 đã giải ngân 1,35 triệu
$, trong đó: hoạt động đầu tư giải ngân 1036 triệu $, các hoạt động phát triển chính sách
giải ngân 396 triệu $ và Chương trình giải ngân dựa trên kết quả là 22 triệu USD. Tổng tỷ
lệ giải ngân đạt 19% và tổng danh mục đầu tư cho IDA giải ngân được 21%. Tỷ lệ này hơi thấp
hơn so với mức đã đạt của năm trước và thấp hơn mức trung bình của khu vực do khối lượng
chưa giải ngân đầu năm cao. Tuy nhiên, hiệu suất giải ngân của quốc gia vẫn tiếp tục cải thiện từ
12% đến 15%.

                                    Hình 5: Tổng số giải ngân của Việt Nam FY04 – FY14

                                           Vietnam: Total Disbursements (US$ bn)
                                                        FY04 - FY14
                                    2.00                                                                     25%
                                                                                                 20%
                                                                             19%                       19%




                                                                                                                   Average Disb Ratio %
                                                                                                             20%
                                                                                           16%
                Disb in FY US$bil




                                    1.50   15%                                      15%
                                                                     15%
                                                 13% 12% 12% 13%
                                                                                                             15%
                                    1.00
                                                                             1.72                            10%
                                                                                           1.39 1.36 1.35
                                    0.50                                            1.17
                                                                                                             5%
                                                                 0.64 0.68
                                           0.42 0.41 0.42 0.48
                                    0.00                                                                     0%
                                           FY04 FY05 FY06 FY07 FY08 FY09 FY10 FY11 FY12 FY13 FY14



24.     Danh mục các dự án ngành nông thôn, năng lượng và giáo dục đều đạt kết quả tốt,
tất cả các dự án đều đạt tỷ lệ giải ngân trên 20%. Mặc dù danh mục dự án ngành nông thôn
tổng thể đạt kết quả tốt nhưng vẫn cần lưu ý đây là kết quả của những nỗ lực không ngừng nhằm
cải thiện các dự án bị đóng băng trước đây như Dự án Cạnh tranh nông nghiệp và dự án Cải thiện
chăn nuôi. Ở thời gian đầu cả hai dự án đều bị chậm triển khai thực hiện. Trong hai năm qua,
tình hình thực hiện được cải thiện đáng kể, dẫn đến tỷ lệ giải ngân tăng cao. Điều này là nhờ các
đoàn giàm sát không ngừng và các mốc thời gian được thoả thuận rõ ràng với phía đối tác. Ban
năng lượng có kết quả thực hiện tốt do các đối tác đã có nhiều năm kinh nghiệm và do có chuẩn
bị kế hoạch đấu thầu ngay từ giai đoạn trình xin phê duyệt. Trong khi đó, các dự án giáo dục lại
có một danh mục đầu tư đặc biệt với một dự án giải ngân dựa trên kết quả, một dự án khác được
hỗ trợ ngân sách và ba hoạt động đầu tư thường xuyên. Cùng với dự án Phối hợp toàn cầu giáo

                                                                      10
dục có quy định thời gian thực hiện tối đa ba năm, dự án giải ngân dựa trên kết quả và các hoạt
động hỗ trợ ngân sách, nên tỉ lệ giải ngân của ngành đã đạt kết quả cao.

25.     Tuy nhiên, tình hình thực hiện của các dự án giao thông, y tế và phát triển đô thị lại
không được như mong đợi. Đối với cả hai lĩnh vực giao thông và đô thị, một vấn đề lớn cản trở
quá trình thực hiện dự án là việc phân bổ vốn đối ứng cho công tác thu hồi đất và tái định cư, vấn
đề này sẽ được làm rõ ở phần sau trong báo cáo. Theo kết quả đánh giá tình hình thực hiện của
tất cả các dự án trong lĩnh vực giao thông, các khó khăn chính được chỉ ra cũng là vốn đối ứng,
quy trình phê duyệt công tác đấu thầu của chính phủ quá phức tạp, dự án thiếu tính sẵn sàng, và
năng lực và thẩm quyền quyết định của Ban QLDA. Các dự án ngành y tế cũng bị tắc do các quy
trình phê duyệt của Bộ Y tế quá phức tạp, đồng thời năng lực của các Sở Y tế địa phương còn
yếu kém. Bộ trưởng Bộ Y tế đã yêu cầu WB rà soát danh mục các dự án y tế để đề xuất kế hoạch
hành động cải thiện; đây sẽ là một hành động được ưu tiên trong FY15. Ban Xoá đói giảm nghèo
và Ban Tài chính và phát triển Khu vực tư nhân đều có một dự án, tình hình giải ngân của các dự
án này bị chi phối do đặc tính của án. Cả hai dự án đều bao gồm các gói ICT lớn và phức tạp đòi
hỏi công tác đấu thầu mua sắm trong thời gian dài. Dự án của Ban Tài chính và phát triển khu
vực tư nhân gần đây cũng có cải thiện và đã ký kết một số hợp đồng, còn dự án của Ban Kinh tế
cũng đã được Bộ Tài chính và WB nhất trí huỷ bỏ10.

                                       Hình 6: Tỉ lệ giải ngân theo ngành

                                    Disbursement Ratio (%) by
                                             Sector
                                                    (FY12-FY14)
                      50
                      40
                      30
                                                                            FY12
                      20
                      10                                                    FY13
                       0                                                    FY14




Kế hoạch Hành động Chiến lược cho FY14: Thành tựu và thách thức

Thành tựu:




10
     Sẽ đề cập chi tiết hơn đến từng dự án ở phần sau.

                                                         11
26.    Kế hoạch Hành động Giải ngân được đề ra từ cuối FY12 nhằm mục tiêu giải quyết
những nút thắt trong quá trình thực hiện các hoạt động đầu tư. Kế hoạch hành động đầu tiên
đã cho thấy những tiến bộ đáng ghi nhận, lần đầu tiên tỉ lệ giải ngân IDA vượt trên 20%.

27.    Kế hoạch hành động cho FY14 đã đề ra từ tháng Chín năm 2013, tập trung vào ba
cấp độ: cấp độ thể chế, danh mục và dự án, và sử dụng những bài học của năm đầu tiên. Ở
cấp độ thể chế, đặc biệt tập trung vào các thông tư triển khai thực hiện các Nghị định ODA mới,
Luật Đấu thầu, Luật Đất đai do những văn bản này có ảnh hưởng đến các hoạt động đầu tư nhiểu
nhất. Ở cấp độ danh mục đầu tư, phối hợp giải quyết vấn đề năng lực của Ban QLDA và xử lý
những khó khăn đã ghi nhận được trong công tác đấu thầu. Ở cấp độ dự án, phối hợp thực hiện
nhằm tái cơ cấu các dự án trong danh sách đen và nâng cao hiệu quả hoạt động của các dự án này.

28.     Những thành tựu trong FY14 đều tương đối khả quan. Trong số đó, những thành tựu
đáng chú ý nhất, dù không trực tiếp ảnh hưởng đến hoạt động giải ngân trong ngắn hạn, phải kể
đến nỗ lực trong việc sửa đổi Luật Đấu thầu và Luật Đất đai, củng cố kênh đối thoại với Ban chỉ
đạo Quốc gia ODA do Phó Thủ tướng Chính phủ làm trưởng ban, và tiến bộ vượt bậc trong công
tác cải thiện năng lực cho các Ban QLDA. Một số dự án đã có bước ngoặt lớn và bắt đầu đạt
được các kết quả như đã đề ra, chi tiết sẽ được thảo luận trong phần sau của báo cáo này. Tuy
nhiên, còn nhiều vấn đề mới nảy sinh cũng đã cản trở không nhỏ đến tình hình triển khai các dự
án.

29.     Sửa đổi Luật Đấu thầu và Luật Đất đai hứa hẹn sẽ mở đường cho việc quản lý dự án
ODA tốt hơn. Dự thảo sửa đổi hai luật quan trọng này đã được Quốc hội phê duyệt và bắt đầu
có hiệu lực từ tháng Bảy năm 2014. Các chuyên gia của WB đã hợp tác chặt chẽ với cơ quan nhà
nước nhằm sửa đổi luật phù hợp hơn với thông lệ quốc tế. Hiện nay các chuyên gia đang tiếp tục
tư vấn trong quá trình soạn thảo các nghị định thực hiện, các nghị định này được dự kiến sẽ tác
động tích cực đến các dự án ODA và góp phần từng bước tháo gỡ và loại bỏ các thủ tục phê
duyệt phức tạp cho công tác đầu thầu mua sắm và các giao dịch liên quan đến đất đai. Về Luật
Đất đai, sửa đổi cũng ghi nhận những quy định về chính sách tái định cư cho các dự án sử dụng
vốn ODA và loại bỏ việc yêu cầu khung chính sách tái định cư phải được Thủ tướng phê duyệt
như quy định trước đây .

30.     Thiết lập mối quan hệ vững chắc với Ban chỉ đạo Quốc gia ODA mới được thành
lập, một loạt các phiên nghị sự đã góp phần đẩy nhanh hành động cụ thể từ Chính phủ.
Ban chỉ đạo được thành lập vào tháng Giêng năm 2013 với mục tiêu tham vấn cho Thủ tướng về
các chính sách huy động nguồn lực và quản lý nguồn vốn ODA, giải quyết các vấn đề ảnh hưởng
việc lập chương trình và thực hiện vốn ODA, và tăng cường đối thoại với các nhà tài trợ, đặc biệt
là các đối tác phát triển chính bao gồm sáu ngân hàng phát triển. Sáu ngân hàng đã tích cực phối
hợp với Ban chỉ đạo để đưa ra các vấn đề mang tính hệ thống như việc cung cấp đủ vốn đối ứng,
việc sử dụng các nguồn vốn ODA cho công tác thu hồi đất, bồi thường, tái định cư, và nâng cao
năng lực của Ban QLDA. Kết quả của các cuộc đối thoại trên là một loạt các hướng dẫn của Ban


                                               12
chỉ đạo nhằm cải thiện hiệu quả của các dự án đầu tư. Một trong những quyết định quan trọng là
phải chuyên nghiệp hóa năng lực của Ban QLDA, đồng thời cũng thừa nhận những vấn đề năng
lực còn tồn tại của các Ban QLDA. Bộ KH&ĐT đã được chỉ đạo xây dựng chương trình nâng
cao năng lực các Ban QLDA trên toàn quốc, chương trình này cũng được Sáu ngân hàng tích cực
hỗ trợ, mở đầu bằng nghiên cứu phạm vi chương trình do WB thực hiện.

31.    Ở cấp độ danh mục đầu tư, một trong những kết quả quan trọng đã đạt được từ Kế
hoạch hành động là xây dựng được chương trình đào tạo có hệ thống cho các thành viên
của BQLDA. Như trong Chương 3 sẽ trình bày, chương trình tập huấn được thiết kế dựa trên kết
quả khảo sát PMU lần đầu tiên được thực hiện vào năm 2013, và đề cập các vấn đề quản lý dự án
nói chung, quản lý tài chính, an toàn xã hội, giám sát và đánh giá. Các ý kiến phản hồi từ những
người tham gia đều rất tích cực. Kết quả khảo sát PMU năm thứ hai đã tiếp tục khẳng định tính
hiệu quả của chương trình đào tạo này.

    Hình 7: Tác động của chương trình tập huấn FY14 đối với công việc của thành viên
                                        BQLDA




32.    Ở cấp dự án, trong số chín dự án nằm trong danh sách đen vào cuối FY13, hai dự
án đã được tái cơ cấu, một dự án đã ra khỏi danh sách và một dự án đã hoàn thành. Ngoài
ra, Chính phủ và WB cũng đã đi đến một quyết định quan trọng hủy bỏ một dự án của Bộ Tài
chính do dự án đã đóng băng trong một thời gian dài và tình hình giải ngân rất chậm. Do đó tỷ lệ
“proactivity” đã tăng lên 54,5% vào đầu FY15 so với mức 50% ở đầu FY14.

Thách thức:


                                              13
33.     Bên cạnh những thành tựu đã đạt được vẫn còn nhiều vấn đề mới nảy sinh trong
FY14, gây ảnh hương đến hoạt động giải ngân dự án. Trong FY14 chính phủ phải đối mặt với
tình hình thiếu hụt ngân sách nghiêm trọng và Bộ Tài chính phải áp dụng một số biện pháp bao
gồm kiểm soát chi phí của hoạt động đầu tư, bao gồm cả các dự án ODA. Quy định này đã giới
hạn tổng số tiền chủ đầu tư được tạm ứng cho nhà thầu. Hướng dẫn 1792 của Thủ tướng Chính
phủ do đó gây ra những tác động tiêu cực đối với hồ sơ rút vốn của các dự án cơ sở hạ tầng có
các gói thầu lớn. Các dự án giao thông của WB đã bị tác động mạnh do quyết định này, dẫn đến
việc một vài BQLDA phải xé nhỏ hợp đồng để cho phù hợp chỉ thị 1792. Mặc dù cuối cùng các
dự án ODA được quyết định không nằm trong đối tượng của chỉ thị này nhưng sự cố này lại
nhấn mạnh sự cần thiết phải đối thoại chủ động hơn và thường xuyên hơn với Bộ Tài chính về
các vấn đề quản lý danh mục nói chung.

34.     Tình hình ngân sách cũng gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến việc phân bổ vốn đối
ứng cho hoạt động thu hồi đất và tái định cư. Các dự án trong lĩnh vực đô thị và giao thông là
những dự án bị ảnh hưởng nhiều nhất. Theo kết quả thảo luận giữa 6 ngân hàng và Ban chỉ đạo
Quốc gia ODA, năm 2013 Chính phủ đã ban hành trái phiếu phân bổ vốn cho các dự án ODA.
Tuy nhiên, việc phân bổ vẫn chưa đủ cho năm 2014. Theo các chuyên gia giao thông, một khối
lượng vốn trị giá 1,2 tỉ đô la Mỹ nằm trong các dự án giao thông của WB đang phải nằm một chỗ
do thiếu 130 triệu đô vốn đối ứng. Để giải quyết tình hình này, ADB và WB đã bắt đầu thảo luận
với Bộ KH&ĐT và Bộ Tài chính về việc sử dụng nguồn vốn của ADB hoặc WB cho hoạt động
thu hồi đất và tái định cư. Hiện nay, chính phủ vẫn khá e ngại trong việc cho phép chủ đầu tư sử
dụng vốn ODA để thu hồi đất và tái định cư. Vì vậy trong FY15 chúng tôi sẽ tiếp tục phối hợp
với các ngân hàng phát triển khác để theo đuổi vấn đề này.

35.     Hiến pháp sửa đổi có hiệu lực từ tháng Giêng năm 2014, đã quy định thêm một
bước trong quy trình phê duyệt đàm phán, ký kết và có hiệu lực của hiệp định tài trợ của
Ngân hàng Thế giới. Yêu cầu này đã làm kéo dài thời gian đàm phán. Trước đó, Ngân hàng Nhà
nước Việt Nam (NHNN) có quy định kể từ ngày nhận được thư mời đàm phán cho đến ngày có
ủy quyền đàm phán là 45 ngày. Hiện nay NHNN phải mất thêm 7 đến 10 ngày mới nhận được uỷ
quyền đàm phán. WB đã kiến nghị một số biện pháp cho Ngân hàng Nhà nước và Bộ Ngoại giao
để rút ngắn các thủ tục và sẽ dựa trên kinh nghiệm của năm đầu tiên áp dụng quy định này để
tiếp tục làm việc với các bên liên quan để đẩy nhanh tiến trình.

36.    Ở cấp độ thể chế, một trong những hoạt động mà WB đã phối hợp thực hiện cùng
năm ngân hàng phát triển khác là sửa đổi nghị định liên quan đến ODA cho rõ ràng hơn và
phù hợp hơn các quy định khác. Quá trình soạn thảo hai thông tư liên quan đến Nghị định
ODA mới đã nhận được nhiều góp ý từ Sáu ngân hàng. Mặc dù một số vấn đề đã được làm rõ,
chẳng hạn như các hoạt động mua sắm trước, nhưng Thông tư 38 vẫn chưa hoàn toàn giải quyết
được những lo ngại của các nhà tài trợ ODA. Cụ thể, thông tư về quản lý tài chính cần phải thúc
đẩy việc sử dụng các hệ thống sẵn có của nhà nước và hiệu quả hơn nữa. Đề xuất của WB bao
gồm, ví dụ, việc xác minh dựa trên rủi ro của Kho bạc Nhà nước, phê duyệt một lần cho kế

                                              14
hoạch nhiều năm mà sẽ được sử dụng làm cơ sở cho việc phân bổ ngân sách hàng năm, và áp
dụng giao dịch điện tử cho các đơn rút vốn. Những điểm này lại không được đề cập trong thông
tư sửa đổi. Tuy nhiên, WB sẽ tiếp tục có kế hoạch làm việc với chính phủ để nắm bắt mọi cơ hội
để giải quyết những vấn đề mang tính hệ thống nhằm quản lý ODA rõ ràng hơn, phù hợp với
chính sách đầu tư và quản lý nợ công của nhà nước, và đẩy nhanh tốc độ thực hiện.

37.     Đối với từng dự án, bất chấp những nỗ lực không ngừng của WB, tiến độ thực hiện
tái cơ cấu rất chậm do quy định của nhà nước là phải được Thủ tướng phê duyệt, kể cả đối
với việc gia hạn ngày kết thúc dự án. WB cùng với các đối tác phát triển sẽ tiếp tục kiến nghị
với chính phủ để đơn giản hoá thủ tục này và ủy quyền các quyết định nhỏ xuống các cấp thấp
hơn. Tỷ lệ “proactivity” cần được cải thiện trong FY15.

Trong thời gian tới

38.    Có thể thấy rõ công tác giải ngân cần tiếp tục nhận được sự quan tâm từ phía đội
ngũ chuyên gia, lãnh đạo WB cũng như các cấp thể chế, danh mục và dự án như đã đề cập
ở trên. Cần nỗ lực hơn nữa để duy trì kết quả giải ngân đáng khích lệ của danh mục đầu tư ở
Việt Nam. Các vấn đề mang tính hệ thống, như giới hạn số tiền tạm ứng cho các nhà thầu, sẽ tiếp
tục được thảo luận với Ban chỉ đạo quốc gia về ODA thông qua phối hợp với các nhà tài trợ.




                                              15
                  CHƯƠNG 3: CÁC VẤN ĐỀ VỀ BQLDA (PMU)

Kết quả khảo sát PMU và bài học từ Chương trình tập huấn cho PMU

39.    Chương trình ODA ở Việt Nam tạo ra một số lượng lớn PMU (PMU) ở cấp trung
ương cũng như ở cấp tỉnh. Điều này một phần là do các nghị định ODA trước bắt buộc CĐT
phải thành lập một đơn vị quản lý dự án ODA bất kể phạm vi và nội dung của dự án. Ngoài ra,
sự phân cấp của đất nước về quản lý đầu tư đã khuyến khích các tỉnh thành lập đơn vị riêng của
mình để thực hiện các dự án ODA. Trong khi tất cả các cơ quan này được thành lập trong bộ
máy chính quyền và rất ít PMU tồn tại ngoài các cơ quan công quyền, sự gia tăng và năng lực
tương đối yếu kém của các PMU, đặc biệt là ở cấp tỉnh, đã được xác định là những thách thức
nhằm thực hiện tốt bởi nhiều đối tác từ các nước phát triển. Ngoài các vấn đề về năng lực, các
PMU được thường không được cấp thẩm quyền để quyết định các hoạt động chính, chẳng hạn
như quyết định đấu thầu, và thường họ chờ đợi cho Bộ chịu trách nhiệm và/hoặc UBND phê
duyệt quyết định của mình.


Kết quả khảo sát PMU năm 2013

40.     Để hiểu được những vấn đề về thực hiện dự án từ quan điểm của Ban QLDA, cuộc
khảo sát đầu tiên về các Ban QLDA được tiến hành vào tháng 5 năm 2013. Cuộc khảo sát
được thực hiện cho 64 BQLDA ở cấp trung ương và 225 PPMU ở cấp tỉnh và nhận được phản
hồi từ 59% số BQLDA TW và 66% số Ban QLDA cấp tỉnh. Các kết quả này sẽ (a) xác định các
phần nào cần hỗ trợ của WB nhất; (b) xây dựng một chương trình đào tạo toàn diện cho các nhân
viên PMU và (c) cung cấp thông tin phản hồi cho các quan chức chính phủ tại cấp trung ương
đang quản lý danh mục đầu tư của Ngân hàng Thế giới.

41.     Cuộc khảo sát FY13 xác định được một số vấn đề có liên quan đến việc thực hiện dự
án được thuận lợi. Các khảo sát đầu tiên nêu lên ba vấn đề nổi bật. Đầu tiên, ở giai đoạn thiết kế
dự án, trong khi các PMU thường đóng góp tích cực trong bản thiết kế, thì các Ban QLDA tỉnh
có sự tham gia rất hạn chế. Ban QLDA tỉnh không được tư vấn đầy đủ, đối tượng hưởng lợi
không được xác định ở cấp tỉnh, và các biện pháp giảm thiểu rủi ro đã có thể được củng cố. Vai
trò tương đối thụ động của các Ban QLDA tỉnh trong giai đoạn thiết kế dự án được coi là một
trong những yếu tố dẫn đến việc họ thiếu sự kiểm soát về dự án. Thứ hai, trong quá trình thực
hiện dự án, đấu thầu là một vấn đề lớn. Ngoài ra, thủ tục phê duyệt/giải phóng mặt bằng và thiếu
vốn đối ứng chính là tác nhân trì hoãn việc thực hiện dự án. Thứ ba, cả BQLDA cấp trung ương
và cấp tỉnh khẳng định sự cần thiết của các khóa đào tạo chuyên sâu vì họ tin rằng cơ hội để học
hỏi trong thời gian làm việc tại các Ban QLDA là một trong những động lực lớn nhất đối với
nhân viên. Những vấn đề này đã được chia sẻ với các chuyên gia điều hành của WB và đã được
đề cập sơ lược trong một chương trình đào tạo toàn diện.

Chương trình đào tạo toàn diện

                                               16
42.    Dựa trên những kết quả từ các cuộc khảo sát trong FY13, một chương trình đào tạo
toàn diện về chính sách và thủ tục của Ngân hàng được thiết kế cho Giám đốc các Ban
QLDA, cán bộ quản lý dự án và các nhân viên và diễn ra trong khoảng giữa tháng 9 năm
2013 và tháng 3 năm 2014. Chương trình này tập trung vào nhiệm vụ Quản lý tổng thể dự án,
Đấu thầu, Quản lý tài chính, các vấn đề về An toàn xã hội và Giám sát và đánh giá.

                    Hình 8: Các chương trình tập huấn PMU năm 2013




43.   Chương trình được thiết kế để giải quyết các nhu cầu học tập của các nhân viên mới
cũng như đã có kinh nghiệm của PMU, và được thực hiện cho tổng số 758 người trong
FY14. Việc đào tạo chủ yếu là do các chuyên gia của Văn phòng WB tại Việt Nam từ các lĩnh
vực Quản lý tài chính, Đấu thầu, An toàn xã hội, Giải ngân cho tới Danh mục đầu tư.

44.    Đánh giá từ các chương trình đào tạo này là rất tích cực. Những người đã tham gia
yêu cầu chương trình cần được tiếp tục, nhấn mạnh vào việc sử dụng "nhiều kịch bản và/hoặc
các trường hợp thực tế để các học viên có thể thảo luận và học hỏi từ các trường hợp này", và
đồng thời cũng yêu cầu thêm thời gian để làm việc nhóm và học tập từ các đồng nghiệp cùng cấp.
Họ cũng đề nghị đưa thêm những kinh nghiệm và sự sáng tạo từ một Diễn đàn hoặc mạng lưới
các Ban QLDA tại các quốc gia khác để chia sẻ kiến thức và kinh nghiệm.




                                             17
                       Hình 9: Đánh giá về khoá tập huấn lĩnh vực Đấu thầu




45.      Có được những phản hồi rất tích cực từ những người tham gia trước đây, Văn
phòng WB tại Việt Nam dự định tiếp tục các chương trình đào tạo trong FY15. Tuy nhiên,
các chương trình cần phải có tính bền vững và quản lý được bởi cán bộ điều hành của văn phòng.
Nhóm nghiên cứu cũng đã bắt đầu cân nhắc các thỏa thuận liên kết có thể thiết lập được với các
trường đại học và/hoặc các viện đào tạo, do đó, trong tầm nhìn trung hạn, chương trình có thể
được thực hiện và quản lý bởi một Viện đào tạo chuyên nghiệp trên cơ sở trả phí theo dịch vụ.
Ngoài ra, Ban Chỉ đạo quốc gia về ODA đã giao nhiệm vụ cho Bộ KH & ĐT lên chương trình
đào tạo toàn diện cho tất cả các BQLDA ODA. Các tài liệu dùng trong chương trình đào tạo của
WB cũng có thể được chuyển cho chương trình mà Bộ KH & ĐT hỗ trợ này. Nhóm nghiên cứu
sẽ tiếp tục tìm hiểu và cân nhắc tất cả các khả năng.

Kết quả khảo sát PMU năm 2014

46.    Một cuộc khảo sát thứ hai tới các PMU đã được tiến hành khoảng giữa tháng 4 và
tháng 5 năm 2014 để tiếp tục xác định vấn đề về việc thực hiện dự án và cũng để xác định
quan điểm của Ban QLDA sau một năm khi đã thực hiện chương trình đào tạo toàn diện.
Cuộc khảo sát đã nhận được những phản hồi tốt từ các Ban QLDA cấp TW và Ban QLDA tỉnh.
Việc hỗ trợ thực hiện dự án của WB được coi là rất tích cực. Đồng thời xuất hiện một số thay đổi
đáng chú ý ảnh hưởng đến việc thực hiện dự án một cách thuận lợi. Đó là, trong khi cuộc điều tra
trong FY13 xác định "quá trình đấu thầu" là vấn đề cấp bách nhất, thì trong cuộc khảo sát trong
FY14, "các thủ tục phê duyệt và giải phóng mặt bằng" từ phía chính phủ và WB đứng đầu trong
danh sách các vấn đề ảnh hưởng đến việc thực hiện dự án, tiếp đến là “thu hồi đất”. “Quá trình
đấu thầu” xếp hạng tư trong cuộc khảo sát FY14.



                                              18
              Hình 10: Khảo sát về các trở ngại chính đối với tiến độ thực hiện dự án




47.     Trong khi các kết quả khảo sát còn cần phải được xác minh cẩn thận thông qua các cuộc
đối thoại mặt đối mặt, thì các BQLDA cũng trực tiếp cung cấp thêm các thông tin hữu ích cho
nhóm nghiên cứu của WB để hỗ trợ tốt hơn trong việc thực hiện dự án được thuận lợi. Nhóm
nghiên cứu dự định sẽ tiếp tục tiến hành các cuộc điều tra khảo sát hàng năm để thu thập thông
tin về các mối quan tâm của các Ban QLDA và nâng cao sự hỗ trợ của đội ngũ chuyên gia của
WB.




                                             19
CHƯƠNG 4: CÁC BÀI HỌC CHÍNH TỪ CÁC KẾT QUẢ KHẢO SÁT GIAI
                     ĐOẠN 2012 – 2013

A. Tổng quan

48.      16 Báo cáo hoàn thành và kết quả thực hiện dự án (ICR) - 8 mỗi năm - đã được
hoàn thành trong năm lịch 2012 và 2013. Trong số đó, 13 dự án có nội dung về các hoạt động
đầu tư (12 khoản vay đầu tư cụ thể và 01 khoản vay tài chính trung gian), và 03 Khoản vay chính
sách phát triển (DPL). Đơn vị đánh giá độc lập đã đánh giá 11 Báo cáo hoàn thành (trong đó có
01 DPO) (xem Bảng 4 và 5).

49.     Hầu hết các ICR đánh giá các kết quả phát triển (DO) và hiệu suất dự án một cách
tích cực: 14 trong số 16 ICR đánh giá kết quả dự án mức MS hoặc tốt hơn, và 14 đánh giá
kết quả mức rủi ro tới phát triển ở mức M hoặc L. Tương tự như vậy, Chất lượng Đầu vào và
Chất lượng Giám sát được đánh giá ở mức MS hoặc tốt hơn trong phần lớn các trường hợp
(tương ứng là 12 và 14).

50.      Các ICR nói chung tích cực hơn so với đánh giá của IEG. Trong số 11 đánh giá ICR
của IEG, hơn một phần ba (4/11) được đánh giá vừa mức MU về kết quả, trong khi kết quả mức
rủi ro tới phát triển được đánh giá S trong 5 các dự án được đánh giá. IEG cũng đánh giá Chất
lượng Đầu vào ở mức MU trong 5 ICR đã đánh giá, trong khi đánh giá Chất lượng Giám sát chặt
chẽ hơn, với 9 đánh giá MS hoặc cao hơn. Kết thúc NTC12, IEG chỉ đánh giá thêm một dự án ở
mức MU so với mức tự đánh giá trong ICR, trong khi NTC13 đã có nhiều sự khác biệt hơn, khi
tất cả các dự án mà ICR đánh giá mức MS thì IEG đánh giá mức MU và một dự án bị đánh giá
mức U. Trong số 5 dự án đã kết thúc trong NTC13 có các ICR chưa được IEG đánh giá, thì có
hai dự án được đánh giá mức S, hai MS, và một MU.


           Bảng 4: ICR PDO Ratings ICRs vs. IEG Reviews – NTC12 and NTC13 Exits

                  Exit NTC              NTC12         NTC13
                                     ICR IEG          ICR   IEG

                  Satisfactory       2       3
                  Moderately         4       2        4         2
                  Satisfactory
                  Moderately         1       2                  1
                  Unsatisfactory
                  Unsatisfactory                                1
                  Sub-total          7       7        4         4




                                              20
B. Các bài học chính từ ICRs và đánh giá của IEG về ICR

1   Các hoạt động cho vay đầu tư

Các bài học chung


51.    Các bài học chính được tóm tắt dưới đây trích từ chính các ICR, cũng như từ những
nhận xét của IEG về ICR. Trong khi các ICR đưa ra các bài học mang tính cụ thể của các dự án
và nhấn mạnh về mảng kỹ thuật hơn, thì nội dung dưới đây tập trung vào các bài học rút cho tất
cả các danh mục dự án, mặc dù các mức độ là khác nhau và tùy thuộc vào hoàn cảnh, áp dụng
cho hầu hết các hoạt động đánh giá.

52.     Sự tinh giản khi thiết kế dự án sẽ giúp đẩy nhanh việc thực hiện và giảm công sức
lẫn chi phí thực hiện. Trong cả Dự án An toàn đường bộ và Dự án Hỗ trợ Tài nguyên nước
(P065898), IEG cho biết các dự án này có thiết kế phức tạp quá mức. Dự án An toàn đường bộ
bao gồm 18 tiểu hợp phần, trong đó việc đấu thầu có mặt trong hơn 60 gói, liên quan đến 63 tỉnh
thành trên khắp Việt Nam, đặt ra những thách thức thực hiện một cách rườm rà bởi thiếu một thể
chế rõ ràng và hiệu quả. Tương tự như vậy, trong giai đoạn thực hiện Dự án Hỗ trợ Tài nguyên
nước, thực tế đã chứng minh rằng vô cùng khó khăn để xử lý "vô số các hoạt động thẩm định",
và kết luận rằng nên có hai dự án riêng biệt được tách ra giải quyết hai mảng lớn là thủy lợi và
cải thiện nông nghiệp ở một dự án, và quản lý tài nguyên nước và an toàn đập ở dự án còn lại. Cả
hai dự án đều được đánh giá MS, nhưng phải đổi lại bằng chi phí cho việc kéo dài thời gian và
những nỗ lực giám sát chuyên sâu, trong khi đó có thể tập trung vốn này ở những nơi khác. Dự
án Hiệu quả Hệ thống, mặt khác, được đánh giá MU bởi IEG, do nó đã cố gắng giải quyết quá
nhiều mục tiêu, và tức là làm cho dự án trở nên quá tham vọng và rất phức tạp.

53.     Một mục tiêu phát triển dự án được thiết kế tốt và có thể đánh giá là rất quan trọng,
nhưng cần phải đi kèm với công tác M&E hiệu quả. Các mục tiêu phát triển dự án cho thấy,
đa phần, có liên quan và có thể đánh giá. Trong trường hợp của Dự án Vệ sinh môi trường TP
Hồ Chí Minh, các mục tiêu phát triển dự án quá tham vọng và chung chung, vì vậy rất khó để
đánh giá và làm căn cứ cho các hoạt động của dự án. Dự án, tuy nhiên, đã trải qua tái cơ cấu Cấp
độ 1 và cuối cùng kết thúc với mức đánh giá MS. Đồng thời, chất lượng M&E được đánh giá M
trong tất cả các nhận xét về ICR của IEG (xem đoạn 2.1), do những yếu kém trong thiết kế
và/hoặc thực hiện M&E. Cuối cùng, những thiếu sót này ngăn cản việc đánh giá đầy đủ về mục
tiêu phát triển dự án, bất kể việc dự án được thực hiện tốt cỡ nào. Do đó, điều quan trọng là mục
tiêu phát triển dự án được thiết kế đầy đủ và được hỗ trợ bằng việc công tác M&E được thiết kế
và thực hiện tốt.

54.     Việc theo dõi thường xuyên hơn, từ giai đoạn đầu, là cực kỳ cần thiết để phát hiện
các vấn đề một cách kịp thời. Việc thiếu phát hiện sớm các vấn đề đã dẫn đến chất lượng giám
sát thấp và, từ đó xảy ra việc chậm trễ và ít tạo ra những kết quả khả quan hơn. Trong trường hợp

                                               21
của Dự án An toàn Đường bộ (P085080), tỷ lệ giải ngân là dưới 8% trong hai năm đầu tiên thực
hiện, nhưng bất chấp điều này, việc giám sát của WB vẫn bị hạn chế. Trước khi dự án được nhận
định là có vấn đề trong tháng 7 năm 2008, chỉ có ba nhiệm vụ giám sát thuộc thẩm quyền của cơ
quan công quyền được tiến hành, trong khi chỉ có ba ISRs đã hoàn thành - một trong năm 2006,
một trong năm 2007, và một trong năm 2008. Kết quả là, cũng vì các thể chế phức tạp và trong
thiết kế dự án bao gồm quá nhiều các gói thầu, vấn đề đấu thầu đã không được theo dõi triệt để
và phải gia hạn ngày kết thúc hai lần.

55.     Đối với nhiệm vụ khắc phục hậu quả thì yếu tố chất lượng và thời gian hành động
đều quan trọng như nhau. Đáng chú ý nhất, tất cả các dự án được đánh giá MU và thấp hơn, đã
tái cơ cấu rất muộn, trừ trường hợp Dự án Energy System, Cổ phần hóa và Tái tạo, hoặc không
tái cơ cấu (như trường hợp Dự án Public Investment Reform 2). Hơn nữa, tất cả các lần tái cơ
cấu là Cấp độ 2, chủ yếu liên quan đến phân bổ lại nguồn vốn, mở rộng, và sửa đổi các chỉ số kết
quả (xem Bảng 5). Dự án Road Network, có kết quả đánh giá là MU cả trong ICR và đánh giá
ICR của IEG, đã tái cơ cấu ở Cấp độ 2 gần 8 năm sau khi phê duyệt và 7 tháng trước khi kết thúc,
liên quan đến bao gồm các công tác phân bổ lại nguồn tín dụng, tuyển dụng các cơ quan thực
hiện mới, và điều chỉnh lại các chỉ số. Tuy nhiên, dù bản đánh giá của IEG công nhận thiết kế dự
án tổng thể là vững chắc và rất phù hợp, nó cũng chỉ ra các vấn đề lớn đã không được nhấn mạnh,
và cuối cùng kết quả dự án không đạt so với yêu cầu và chất lượng giám sát của WB. Dự án Phát
triển HIFU, có kết quả được đánh giá U của IEG, có trải qua quá trình tái cơ cấu để điều chỉnh
một số chỉ tiêu kết quả vào thời điểm 1,5 năm trước khi đóng cửa. Tuy nhiên, kết quả được đánh
giá U của IEG với lý do khung kết quả của dự án đã không cung cấp đầy đủ các đánh giá về kết
quả và hiệu quả, và về sự thiếu liên quan giữa mục tiêu và thiết kế. Các trường hợp này cho thấy
việc tái cơ cấu Cấp độ 1 cho mục tiêu phát triển dự án đôi khi thích hợp hơn. Dự án Urban Water
Supply Development, có đánh giá là MU, trải qua quá trình tái cơ cấu toàn diện Cấp độ 2 chỉ 12
tháng trước thời điểm kết thúc, mặc dù trước đó dự án này đều được đánh giá không đạt yêu cầu
từ năm 2007, và được phản ánh trong nhiều ISR. Cuối cùng, Dự án Energy System, Cổ phần hóa
và Tái tạo đã được tái cơ cấu năm lần, tuy nhiên cũng kết thúc với đánh giá MU của IEG. Những
trường hợp này cho thấy sự cần thiết phải xác định đầy đủ kịp thời và chính xác các vấn đề và
các biện pháp giải quyết của họ. Sự phù hợp của các cấp độ lựa chọn để tái cơ cấu, như đã nói ở
trên, cũng có thể cần phải được theo dõi chặt chẽ, để đảm bảo rằng các vấn đề thiết kế ở cấp
PDO được giải quyết một cách thỏa đáng.

56.    Sự chủ động hỗ trợ thực hiện tạo nên sự khác biệt, đặc biệt là đối với các hoạt động
rối rắm và phức tạp hơn. Trong khi các vấn đề thiết kế nên được giải quyết một cách triệt để
bằng cách tái cơ cấu ngay giai đoạn đầu, một số ICR cho biết sự hỗ trợ chủ động của WB và các
tương tác với các cơ quan thực hiện và các bên liên quan khác có thể thay thế cho một số các vấn
đề về cơ cấu, và giúp đỡ giải quyết vấn đề và do đó đẩy nhanh quá trình thực hiện dự án.

64.    Năng lực thực hiện cần phải được đánh giá cẩn thận từ trước, để đảm bảo việc thiết
kế là phù hợp và khả thi, và/hoặc giới thiệu các hành động khắc phục hậu quả để bù đắp

                                              22
cho những thiếu sót có thể xảy ra. Trong trường hợp Dự án hiệu quả hệ thống, mặc dù đã có
kinh nghiệm đáng kể trong các hoạt động với các ngân hàng khác tại Việt Nam, IEG cho biết
năng lực thực hiện của Ban đã được đánh giá cao quá thực tế, dẫn đến sự chậm trễ nghiêm trọng
trong việc thực hiện dự án. Trong đó, báo cáo đánh giá ICR có đề cập đến sự thiếu thực tế về
năng lực của các tổ chức địa phương.

65.     Một dự án hàm chứa những sự đổi mới quan trọng cần có đủ thời gian chuẩn bị và
tiếp theo làm quen với các bên liên quan. Điều này đã được ghi nhận trong Dự án Hỗ trợ Tài
nguyên nước, trong đó các thiết kế chi tiết của các công trình mới trong chương trình hiện đại
hóa kênh mương chỉ là một phần chứng tỏ sự sẵn sàng thực hiện dự án. Các lĩnh vực mềm như
chủ trương hiện đại hóa, chuẩn hóa hiệu suất và các kế hoạch điều tiết lưu lượng nước trên máy
tính chỉ được phát triển ở giai đoạn cuối của dự án.

2   Theo dõi & Đánh giá


66.    Chất lượng M&E được đánh giá M trong tất cả các ICR. Mặc dù các hoạt động cá
nhân thể hiện các khía cạnh thiết kế và/hoặc thực hiện công tác M&E rất mạnh mẽ, tuy nhiên
nhìn chung có một số hạn chế chính được chỉ ra dưới đây:

67.    Yếu kém về chất lượng và độ tin cậy khảo sát nền cơ sở, khiến cho không đưa được ra
các biện pháp nhằm thay đổi trong quá trình thực hiện dự án. Ví dụ như tại Dự án an toàn đường
bộ, các báo cáo nền được phát hiện là sử dụng dữ liệu không đáng tin cậy và phù hợp với bối
cảnh Việt Nam. Các đánh giá của IEG cũng lưu ý vấn đề này đã được nhấn mạnh trong một báo
cáo M&E theo hợp đồng, trong đó khẳng định vấn đề nằm ở việc các dữ liệu quan trọng bị thiếu
và các nguồn dữ liệu cũng không nhất quán. Tuy nhiên, do kết luận này của báo cáo M&E được
đưa ra vào thời điểm dự án kết thúc, nó đã không được tận dụng một cách hiệu quả.

68.     Đầu ra chủ yếu của khung M&E. Báo cáo ICR nêu bật lên việc trọng tâm của Khung
kết quả nên hướng tới việc đánh giá các kết quả của dự án và hướng gần hơn tới các mục tiêu
phát triển dự án. Ví dụ tại trường hợp Dự án Thuỷ lợi, hầu hết các chỉ số giám sát được đã đánh
giá đầu ra (như diện tích có kênh thủy lợi mới) mà không xem xét các kết quả (ví dụ như các
thay đổi trong sản xuất nông nghiệp). Trong Dự án Hỗ trợ Y tế vùng Mekong, đánh giá QAG
cho thấy rằng các chỉ số kết quả trung gian đã không được xây dựng đầy đủ để đánh giá thành
quả của dự án với giá trị và sự tin cậy hợp lý. Các thông số ban đầu được coi là thiếu sự tập trung
vào các kết quả, thiếu cụ thể các đánh giá về mặt chất lượng, và hình thành một cách mơ hồ dựa
trên sự hài lòng của bên hưởng lợi. Vấn đề này cuối cùng đã được giải quyết thông qua việc tái
cơ cấu. Các vấn đề tương tự cũng đã được xác định trong Dự án Hỗ trợ Tài nguyên nước, trong
đó các chỉ số chủ yếu liên quan đến đầu ra chứ không phải kết quả.




                                                23
69.     Việc thực hiện và sử dụng M&E cần phải là một phần không thể thiếu của khung
M&E. Ví dụ như Dự án Vệ sinh môi trường TP.HCM, đối mặt với việc thiếu dữ kiện và thuộc
tính liên quan đến mục tiêu của dự án. Cụ thể, các tác động về sức khỏe cộng đồng của dự án đã
không được theo dõi đầy đủ, do dữ liệu về điều kiện vệ sinh và sức khỏe của người hưởng lợi bị
ảnh hưởng được các Sở Y tế thu thập chỉ có tới năm 2006, trong khi dự án kết thúc vào năm
2012.

3   Các hoạt động cho vay vốn phát triển


70.    Một vài yếu tố làm cho các mục tiêu phát triển dự án tại Việt Nam trở thành công
cụ hỗ trợ đắc lực cho Chính phủ. Bao gồm:

       a. Quyền sở hữu tổng thể mạnh: Tất cả ba DPO đều được hưởng lợi từ quyền sở hữu
          mạnh của Chính phủ đối với chương trình cải cách. Trong trường hợp xóa đói giảm
          nghèo, mặc dù cam kết tiến hành các hoạt động tái cơ cấu quan trọng, chẳng hạn như
          tái cơ cấu doanh nghiệp nhà nước, muốn ở phần sau của chương trình, các cơ quan
          chức năng cho thấy một nỗ lực mạnh mẽ và bền vững để đáp ứng các mục tiêu cấp độ
          cao như trở thành nước có mức thu nhập trung bình, từ đó mang lại một môi trường
          thuận lợi cho các cuộc đối thoại cải cách đặc biệt là cho nửa đầu của giai đoạn.

       b. Công tác phân tích có nền tảng, chắc chắn: Các DPL được hưởng lợi từ việc hỗ trợ
          công tác phân tích, bao gồm hỗ trợ kỹ thuật, trong việc xác định các hành động trước
          và khởi động tiềm năng. Báo cáo Phát triển Việt Nam (VDRs) hỗ trợ các chương
          trình xóa đói giảm nghèo là một ví dụ tốt về một công việc nền tảng được hưởng lợi
          từ sự đóng góp của việc phát triển số lượng lớn. Các chủ đề được lựa chọn để liên kết
          một cách chặt chẽ với các hoạt động chính sách được hỗ trợ bởi các chương trình xóa
          đói giảm nghèo, bao gồm các báo cáo riêng biệt về một trong bốn mảng chính.

       c. Tăng cường hợp tác với các đối tác phát triển (DP): WB đã dẫn đầu trong việc
          điều phối đóng góp của những đối tác phát triển quan trọng đến các hoạt động chính
          sách hỗ trợ theo các hoạt động cho vay phát triển. Một loạt các chương trình xoá đối
          giảm nghèo, như đã nói ở trên liên quan đến các VDR cũng đóng vai trò cung cấp nền
          tảng hiệu quả cho đối thoại chính sách và tương tác giữa chính phủ và các nhà tài trợ.
          Những lợi ích là rất cơ bản và đa dạng. Theo đánh giá của IEG năm 2009, các cương
          trình xoá đói giảm nghèo của Việt Nam đã trở thành hình mẫu do khả năng dự báo,
          tính liên tục và điều phối đối tác phát triển của nó. Đồng thời WB cũng sẵn sàng chịu
          chi phí phối hợp, đặc biệt là trong việc ưu tiên các hoạt động chính sách khác nhau do
          các đối tác phát triển đề xuất. Trong trường hợp của PRSC6, 198 hành động chính
          sách được đề xuất bởi 10 đối tác phát triển, dựa vào đó WB phải ưu tiên chọn lọc để
          thảo luận với Chính phủ.


71.    Đồng thời, DPO cũng đặt ra những thác thức nhất định, một vài điểm được đề cập
trong ICR.

                                              24
a. DPO đòn bẩy đôi khi bị hạn chế. Phương thức hỗ trợ ngân sách cung cấp ít đòn bẩy
   cho WB và đối tác phát triển khác trong những nỗ lực để cải cách sâu sắc hơn, đặc
   biệt là trong mua sắm công và mua sắm cộng đồng tham gia, do đòi hỏi sự tham gia
   của các Bộ, ngành trong thời gian dài. Ngoài ra, để có thể thành công, cải cách phân
   cấp phức tạp cần phải có thời gian dài, dần dần và trên một quy mô lớn (ví dụ, 5-10
   năm) với sự tham gia tích cực ở tất cả các cấp. Hoạt động và cải cách ở cấp quốc gia
   (ví dụ, báo cáo tài chính được nâng cao và kiểm toán, điều tra cơ bản và khảo sát
   chuyên sâu) thành công hơn so với những khảo sát được thực hiện ở cấp địa phương
   (ví dụ, định hướng nhu cầu tiếp cận, đấu thầu cộng đồng, thu hồi đất và tái định cư).

b. Đánh giá kết quả xuất phát từ hành động chính sách là rất khó, đòi hỏi phải cân bằng
   giữa kết quả đầu ra ở cấp cao hơn với thực tế các chỉ số và các mục tiêu có thể đo
   được trong khoảng thời gian DPO. Các chu kỳ hàng năm của DPLs cũng làm khó
   khăn cho việc xây dựng khung kết quả thích hợp (RF). ICRs cho thấy RF là không
   thực tế, vì cần nhiều thời gian hơn để thực hiện một số chỉ tiêu. Các vấn đề bao gồm:
   thủ tục của Chính phủ trong quá trình ban hành văn bản quy phạm pháp luật; và các
   vấn đề phối hợp giữa các cơ quan Chính phủ. Có sự thiếu rõ ràng trong mô hình giám
   sát chính sách khi có nhiều chính sách trong những lĩnh vực khác nhau cùng hướng
   tới một mục tiêu cụ thể. Cũng có quá nhiều chỉ số, ví dụ như trong trường hợp của
   các chương trình PRSC, 12 trong số 51 chỉ số giám sát ban đầu đã phải bỏ đi hoặc là
   do các vấn đề về khái niệm hoặc là do sai sót dữ liệu.




                                       25
Bảng 5: Danh sách các dự án do IEG xếp hạng và ICR của WB xếp hạng




                                26
                                     CHƯƠNG 5: TIẾN TỚI

72.     Việc đánh giá năm thứ hai cho thấy những thành tựu trong việc đẩy nhanh thời
gian chuẩn bị dự án, thực hiện giải ngân, và đào tạo BQLDA. Những nỗ lực gần đây của WB
Việt Nam trong việc nâng cao chất lượng và sự thẳng thắn của ISRs, giải quyết các tồn tại mang
tính hệ thống cản trở việc thực hiện một cách thuận lợi, và tăng cường mối quan hệ với Ban chỉ
đạo Quốc gia về ODA của Chính phủ đã góp phần vào mục tiêu đầu tiên của Chương trình
CPPR; cho ra những kết quả nhanh hơn và chất lượng hơn.

73.     Tuy nhiên, nhiều vấn đề đã được xác định là cần chú ý. Vấn đề quan trọng nhất là
sự suy giảm về chất lượng danh mục đầu tư, ảnh hưởng đến các chỉ số theo nhiều cách
khác nhau; tính thực tế, tính chủ động, và việc ngừng kết nối giữa các đánh giá của IEG và
đánh giá của nhóm nghiên cứu. Đánh giá cũng chỉ ra phải mất thời gian dài để đưa các dự án
đang gặp vấn đề thoát khỏi tình trạng hiện nay. Các hành động quyết đoán hơn trong việc giải
quyết các vấn đề dự án là cần thiết. Việc đánh giá một cách thẳng thắn quá trình thực hiện các dự
án trong giai đoạn đầu còn nhiều nghi vấn. Đánh giá ICR cũng chỉ ra rằng giai đoạn thiết kế cần
thiết phải được chú ý nhiều hơn và tập trung hơn vào việc thiết kế các khung kết quả và khung
M&E. Đánh giá cũng chỉ ra việc hỗ trợ mạnh mẽ hơn trong thời gian thực hiện dự án - chủ động
hỗ trợ các đơn vị đối ứng và giải quyết các chướng ngại ngay từ sớm.

74.    Với những lý do trên, năm cuối cùng của P-CPPR, NTC15, sẽ tập trung giải quyết
các lĩnh vực sau đây nhằm giúp danh mục đầu tư sẽ đạt được các mục tiêu đặt ra từ đầu của P-
CPPR: Nâng cao hiệu quả hoạt động để đạt được kết quả nhanh hơn.

       a. Tiếp tục các nỗ lực trong việc cải thiện chất lượng danh mục đầu tư. Đối với các
          dự án đang thực hiện, điều này có thể liên quan đến việc đưa ra những hành động
          mang tính quyết định cho những dự án đã gặp vấn đề trong một thời gian dài và xác
          định/giải quyết các vướng mắc cho các dự án đang trong giai đoạn đầu thực hiện. Đối
          với những hoạt động mới, việc quan trọng là tăng cường thiết kế khung kết quả. Văn
          phòng WB Việt Nam sẽ tranh thủ sự hỗ trợ từ các chuyên gia M&E.
       b. Mở rộng việc đánh giá ICR của CPPR NTC14 và xác định các khu vực cần hỗ
          trợ tới các nhóm. Chương 4 đã chỉ ra nhiều yếu tố dẫn đến việc suy giảm các kết quả
          trong danh mục đầu tư. Trong NTC15, những nỗ lực hơn nữa sẽ được thực hiện để
          nắm bắt các yếu tố dẫn đến sự suy giảm này và một kế hoạch hành động cụ thể sẽ
          được chuẩn bị để giải quyết các vấn đề.
       c. Rà soát lại các kế hoạch thực hiện giải ngân và tiếp tục những nỗ lực của VP WB
          Việt Nam trong việc duy trì một hiệu suất khả quan trong hai năm qua. Nhóm nghiên
          cứu sẽ làm việc với Ban chỉ đạo Quốc gia về ODA để hỗ trợ các nỗ lực của chính phủ
          trong việc cải thiện hiệu suất giải ngân và tháo gỡ những khó khăn, bao gồm cả khả
          năng sử dụng nguồn vốn ODA để thu hồi đất và tái định cư.


                                               27
d. Tiếp tục hợp tác chặt chẽ với Ban Chỉ đạo Quốc gia về ODA để cải thiện việc
   quản lý nguồn vốn ODA. Ban Chỉ đạo Quốc gia về ODA đã yêu cầu các đối tác từ
   các nước phát triển hỗ trợ trong việc sửa đổi Nghị định về ODA, chuẩn bị Chiến lược
   cho nguồn vốn mới cho giai đoạn 2016-2020, và tiếp tục làm việc về kế hoạch hành
   động để đưa các dự án đang gặp vấn đề thoát khỏi tình trạng hiện nay và tăng cường
   năng lực của các BQLDA.




                                      28
                                       PHỤ LỤC 1: Khung Kết quả cho Năm tài chính thứ 13-15

                  Kết quả đầu ra               Các hoạt động trong               Các hoạt động trong         Các hoạt động trong năm thứ ba
                                                  năm thứ nhất                      năm thứ hai
Chủ động quản lý danh mục đầu tư              * Đánh giá ISR [Đánh giá       * Đánh giá ISR lần 2        * Đánh giá ISR lần 3 [Đánh giá thực tế về
nhằm đạt hiệu quả cao hơn                     thực tế về xếp hạng dự án;     [Đánh giá thực tế về xếp    xếp hạng dự án; chuẩn bị kế hoạch hành động
    Hệ số chủ động tăng từ 25% trong         chuẩn bị kế hoạch hành         hạng dự án; chuẩn bị kế     ràng buộc về thời gian để cải thiện các dự án
      NTC12 lên 80% trong NTC15               động ràng buộc về thời         hoạch hành động ràng        đang gặp vấn đề]
    Số dự án có nguy cơ giảm từ 19.6%        gian để cải thiện các dự án    buộc về thời gian để cải    * Đánh giá chi tiết các dự án đang gặp vấn đề
      trong NTC12 xuống khoảng 15%            đang gặp vấn đề]               thiện các dự án đang gặp    và giải quyết ít nhất hai dự án gặp vấn đề
      trong NTC15                             * Chủ động hợp tác với Bộ      vấn đề]                     trong thời gian dài
    Tất cả các dự án đang gặp vấn đề         KH&ĐT để làm việc với          * Chủ động hợp tác với Bộ   * Ban chỉ đạo quốc gia về ODA và 6 Ngân
      đều có kế hoạch hành động giới hạn      Thứ trưởng về các Chủ          KH&ĐT để làm việc với       hàng đồng ý về những nỗ lực phối hợp trong
      thời gian nhằm cải thiện tình hình      đầu tư của các dự án đang      Thứ trưởng về các Chủ       việc giải quyết cho các dự án gặp vấn đề
                      NTC12   NTC13   NTC14   gặp vấn đề                     đầu tư của các dự án đang   trong vòng dưới một năm với những hành
                                              * Giải quyết các vấn đề        gặp vấn đề                  động mang tính quyết định.
     Hệ số chủ động   25.0%   50.0%   50%     xuyên suốt từ việc đánh        * Tiến hành đánh giá tín    * Báo cáo đánh giá ICR của IEG trong 10
                                              giá các dự án đang gặp         dụng tích hợp               năm qua được xem xét một cách cẩn thận,
     Dự án có nguy    19.6%   19.0%   16.7%   vấn đề                                                     các bài học được xác định rõ ràng với mọi
     cơ                                                                                                  danh mục đầu tư để sử dụng cho các hoạt
                                                                                                         động mới.
1.

Đẩy nhanh thực hiện SIL                       * Thực hiện Kế hoạch           * Cập nhật và thực hiện     * Cập nhật và thực hiện Kế hoạch hành động
    Tỉ lệ giải ngân tăng lên 22% cho         hành động giải ngân            Kế hoạch hành động giải     giải ngân
      IDA trong NTC13, 14, 15                                                ngân
    Giảm thời gian Board to                  * Thảo luận với SBV và                                     * Sử dụng nguồn vốn ODA để thu hồi đất và
      Effectiveness từ 6 tháng trong          Bộ Tư pháp về thời gian        * IDF giao cho Bộ Tư        tái định cư thực hiện thí điểm đối với một dự
      NTC12 xuống 3 tháng trong               Board to Effectiveness và      pháp thực hiện và chấp      án thuộc WB
      NTC15                                   đồng thuận về các bước         thuận các biện pháp rút
    Giải ngân trong năm thứ nhất của         tiếp theo                      gọn quản lý vốn ODA         * Nghị định về ODA được sửa đổi, rút gọn
      dự án đạt 10% trong NTC14 và                                                                       các thủ tục cấp Chính phủ; được hỗ trợ bởi

                                                                            29
         NTC15                                  * Học tập từ các cơ quan      * Đánh giá các dự án trong    nhóm Sáu Ngân hàng
                                                đồng cấp về phương thức       NTC 11, 12 và 13 về sự
               NTC12       NTC13      NTC14     và công cụ (Indonesia và      sẵn sàng và hiệu suất giải
                                                Trung Quốc)                   ngân trong năm đầu tiên;
 Tỉ lệ phân    18.8%       21.1%      20.8%
                                                                              Readiness filter critically
 bổ IDA
                                                                              reviewed
 Board to     5.7 tháng   4.7 tháng   5 tháng
 Eff. Time


Tăng cường năng lực cho các BQLDA               * Thực hiện khảo sát          * Thực hiện khảo sát          * Thực hiện khảo sát BQLDA
dưới cấp trung ương                             BQLDA để đánh giá hiện        BQLDA
    Số lượng BQLDA tỉnh được giảm              trạng                                                       * Thực hiện tập huấn liên tục cho các
       hoặc tái sử dụng cho các dự án mới                                     * Lên nội dung tập huấn       BQLDA về quản lý dự án
       từ trên 300 trong NTC12                  * Thực hiện đánh giá danh     cho các BQLDA về quản
    Đạt đánh giá mức S cho việc đào            mục đầu tư cấp tỉnh (#2)      lý dự án                      * Thực hiện đánh giá danh mục đầu tư cấp
       tạo quản lý dự án                        rút ra bài học kinh nghiệm                                  tỉnh (#4) rút ra bài học kinh nghiệm
                                                                              * Thực hiện đánh giá danh
                                                                              mục đầu tư cấp tỉnh (#3)
                                                                              rút ra bài học kinh nghiệm

                                                                              * Hội thảo về BQLDA
                                                                              tiếp theo các thảo luận đã
                                                                              được tổ chức hồi tháng
                                                                              6/2012




                                                                             30
             PHỤ LỤC 2: Đối thoại với Ban chỉ đạo quốc gia về ODA
1.     Ban Chỉ đạo quốc gia về ODA (BCĐQG) được thành lập vào ngày 23 tháng 1 năm 2013,
       theo Quyết định số 216/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ, có những nhiệm vụ quan
       trọng sau:
          Đề xuất với Thủ tướng Chính phủ về phương hướng, chủ trương chính sách cùng việc
           huy động và quản lý nguồn vốn ODA và vốn vay ưu đãi;
          Giúp Thủ tướng Chính phủ trong việc phối hợp các Bộ, ngành và địa phương để có
           biện pháp giải quyết các vấn đề liên ngành theo thẩm quyền của mình liên quan đến
           việc chuẩn bị và thực hiện các chương trình, dự án ODA và đẩy nhanh tiến độ các
           chương trình, dự án ODA;
          Thúc đẩy đối thoại với các nhà tài trợ hoặc nhóm các nhà tài trợ để tìm kiếm sự đồng
           thuận với các định hướng, chính sách của chính phủ ở cấp vĩ mô trong việc huy động,
           quản lý và sử dụng vốn ODA và vốn vay ưu đãi; chỉ đạo việc thực hiện các cam kết
           và nâng cao hiệu quả viện trợ.
2.     BCĐQG có Trưởng ban là Phó Thủ tướng phụ trách về lĩnh vực kinh tế ngành, Ông
Hoàng Trung Hải và Phó Trưởng ban là Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Ông Bùi Quang
Vinh. Các thành viên của ban chỉ đạo gồm Thứ trưởng các Bộ: Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính,
Ngoại giao, Xây dựng, Tài nguyên và Môi trường, Giao thông vận tải, Nông nghiệp và Phát triển
nông thôn, Công thương, Y tế, Giáo dục và Đào tạo, và Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ, Phó Chủ tịch UBND TP Hà Nội và Phó Chủ
tịch Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh (Xem Quyết định số 216 trong Attachments Thủ
tướng Chính phủ).
3.       Ngày 29 tháng ba năm 2014, PTT Hoàng Trung Hải đã chủ trì cuộc họp đầu tiên giữa
NODASC và nhóm Sáu Ngân hàng tại Hà Nội. Cuộc họp tập trung thảo luận các vấn đề và các
đề nghị đã được thực hiện để cải thiện hiệu suất của các dự án đang gặp khó khăn được lựa chọn
bởi nhóm Sáu Ngân hàng. Hội nghị cũng đã thảo luận các vấn đề xuyên suốt để nhằm đẩy nhanh
tốc độ thực hiện dự án và giải ngân các chương trình, dự án của nhóm Sáu Ngân hàng, đặc biệt là
cuộc họp đã tập trung vào các lĩnh vực sau: (i) vốn đối ứng; (ii) bồi thường đất và tái định cư;
(iii) đấu thầu và quản lý tài chính; (iv) xây dựng năng lực cho BQLDA; (v) ảnh hưởng của Hiến
pháp năm 2013 trong việc đàm phán, ký kết và thực hiện các điều ước quốc tế; (vi) tăng cường
tính minh bạch và chống tham nhũng; và (vi) phối hợp và cơ chế tháo gỡ khó khăn.
4.     Căn cứ vào kết quả của cuộc họp đầu tiên, vào ngày 10 tháng 4 năm 2014, Văn phòng
Thủ tướng Chính phủ đã ban hành hướng dẫn Số: 149/TB-VPCP giao các Bộ, Ngành và các tỉnh,
bằng quyền hạn của mình giải quyết các vấn đề phát sinh trong quá trình chuẩn bị và thực hiện
các chương trình và dự án có vốn thuộc về nhóm Sáu Ngân hàng (Xem Hướng dẫn của Văn
phòng Chính phủ số 149 trong Đính kèm)
5.     Một vài cuộc họp tiếp theo đã được tổ chức nội bộ giữa các cơ quan chính phủ cũng như
với các đối tác phát triển. Trong số các cuộc họp quan trọng, bao gồm các cuộc họp liên bộ giữa
Bộ Tài chính với ADB và WB để giải quyết các hạn mức thanh toán bằng 30% kế hoạch ngân
sách hàng năm, ban hành theo của Hướng dẫn của Chính phủ số 1792. Ngoài ra, một vài cuộc
họp tiếp theo được tổ chức bởi PTT Hoàng Trung Hải với các Bộ, Ngành (ADB và WB cũng
được mời) để xem xét các mốc thời gian của các cuộc đàm phán, ký kết và hiệu quả các hoạt
động của ADB và WB. Bộ KH&ĐT và WB cũng đã bắt đầu bắt tay vào việc xây dựng năng lực

                                              31
cho các BQLDA, bằng việc nghiên cứu về Nghiên cứu Phạm vi của BQLDA. (Xem Hướng dẫn
của PTT số 870/TTg-KTTH và Hướng dẫn số 1365/KBNN-KSC của Bộ Tài chính trong Đính
kèm.)
6.     Các thành tựu lớn nhất thông qua sự hợp tác với NODASC có thể thấy rõ trong quá trình
thanh toán, hay là, việc loại bỏ hạn mức thanh toán bằng 30% kế hoạch ngân sách hàng năm,
cũng như trong việc rút ngắn các quá trình xử lý cấp chính phủ để đàm phán, ký kết trong các
hoạt động của NTC14, đã đóng góp một phần vào việc cải thiện kết quả của NTC14 của WB
cũng như hiệu suất giải ngân.
7.     Một ý tưởng quan trọng khác của NODASC là việc Thủ tướng Chính phủ chấp thuận
khởi động Kế hoạch hành động để cải thiện hiệu suất của các chương trình, dự án vốn ODA và
vốn vay ưu đãi trong giai đoạn 2014-2015, vốn được thiết kế để tiếp tục đẩy mạnh và cải thiện
hiệu suất các dự án ODA (Quyết định số 1257/QĐ-TTg ngày 25 tháng 7 năm 2014). Kế hoạch
hành động này đã được khởi động bằng việc hỗ trợ việc phân loại 25 điểm, nằm trong sáu kế
hoạch hành động sẽ được thực hiện trong năm 2014 và năm 2015 (Xem Quyết định của Thủ
tướng số 1257 trong Đính kèm). Kế hoạch hành động này bao gồm các hoạt động chính trong
Hướng dẫn của Văn phòng Chính phủ Số 149/TB-VPCP và một số hoạt động mới nổi lên như
những hạn chế về hiệu quả đầu tư.
   (i)        Xây dựng chiến lược, chính sách đối với nguồn vốn ODA và vốn vay ưu đãi;
   (ii)       Cải thiện khung pháp lý và thể chế cho nguồn vốn ODA và vốn vay ưu đãi;
   (iii)      Nâng cao chất lượng các văn bản chương trình và dự án, bảo đảm tiến độ đàm phán
              và ký kết các hiệp ước quốc tế;
   (iv)       Tăng cường năng lực quản lý và thực hiện dự án;
   (v)        Tăng cường trách nhiệm của các cấp trong việc xử lý những khó khăn và hạn chế;
              tăng cường minh bạch, chống tham nhũng;
   (vi)       Tăng cường giám sát và đánh giá.
8.     Các hoạt động trong tương lai với NODASC: trong thời gian tới, WB cùng với các đối
tác phát triển khác sẽ duy trì các cuộc thảo luận về chương trình làm việc trong tương lai với
NODASC thông qua các cuộc họp thường xuyên được tổ chức trong năm. Các điểm chính trong
các cuộc họp này sẽ là:
             Duy trì mối quan tâm chặt chẽ với việc sửa đổi Nghị định 38 và trao đổi các quan
              điểm với Ban soạn thảo khi cần thiết;
             Họp hai lần một năm với NODASC để xem xét tình hình thực hiện các dự án đang
              gặp khó khăn và rà soát tiến độ thực hiện các khuyến nghị trước đây;
             Đánh giá hiệu quả danh mục đầu tư trong một hoặc hai lĩnh vực chính (Giao thông và
              Đô thị?). Các vấn đề cụ thể như việc phân bổ vốn đối ứng; sử dụng các nguồn vốn tài
              trợ cho công tác bồi thường đất đai và tái định cư; công tác sắp xếp các hoạt động cho
              vay lại tới các tỉnh sẽ được lựa chọn làm đề tài cho các cuộc thảo luận;
             Các nghiên cứu đặc biệt về các chủ đề được quan tâm, ví dụ như Xây dựng năng lực
              cho các BQLDA.



                                                  32
