                                                                                                               94564


                                                       MADAGASCAR – ÉVOLUTION ÉCONOMIQUE RÉCENTE



                                                                                          Janvier 2015




                                Résumé éxécutif
A la fin de l’année 2014, les conditions macroéconomiques sont restées généralement stables. Le taux
de croissance est estimé à 3% en 2014. L’industrie extractive et le secteur des services sont les
principaux moteurs de cette croissance. L’inflation est contenue à 6% à la fin de l’année bien que le pays
retourne graduellement à la vérité des prix des produits pétroliers. Le ratio recettes fiscales/PIB
demeure faible (10.1%). Les dépenses courantes continuent à absorber une part importante des
dépenses totales (75%). Les dépenses d’investissement ont été orientées vers les secteurs sociaux
(éducation et santé), l’agriculture et les travaux publics. Les ressources publiques ont été appuyées par
le retour des financements extérieurs. Les premières estimations indiquent une réduction du déficit de
la balance des paiements. Les crédits à l’économie ont augmenté de 18.8% au cours de 2014.

Le gouvernement a présenté la Politique Générale de l’Etat en 2014. La loi de finances rectificative
constitue un premier pas vers la mise en œuvre de cette politique à travers le renforcement des
ressources disponibles et le ciblage des dépenses. Avec le niveau de pauvreté à Madagascar et les
années perdues pendant la crise, le défi reste immense. Le Plan National de Développement devrait
apporter plus de visibilité sur les intentions futures du gouvernement.

L’année 2014 a été marquée par la forte chute du prix du brut sur le marché internatio nal. Ceci a
accéléré l’ajustement des prix à la pompe au prix indicatif pour le marché. La baisse des prix permet aux
pays importateurs nets de produits pétroliers comme Madagascar, entre autres, d’élargir l’espace fiscal,
d’alléger la facture d’importation et de baisser l’inflation. Le pays pourrait saisir cette opportunité pour
engager les reformes des subventions énergétiques.




                                                                                                1|Page
                                                            MADAGASCAR – ECONOMIC UPDATE



                                                                                     January 2015




                           Exécutivé Summary
Macroeconomic conditions remained generally stable at end-2014. The growth rate is estimated at 3%,
driven by extractive industry and services sector. Inflation is contained at 6% on a year-on-year basis,
although the country gradually returns to market prices of petroleum products. The tax-to-GDP ratio
remains low (10.1%). Current expenditures continue to absorb a significant share of total spending
(75%). Capital expenditures have been oriented towards the social sectors (education and health),
agriculture and public works. Public resources have been supported by the return of external financing.
Initial estimates indicate a reduction in the deficit of the balance of payments. Credits to the economy
increased by 18.8%.

The “Politique Générale de l’Etat” was presented in 2014. Its implementation started with the revised
finance law through increasing available resources and targeting of spending. With the level of poverty
in Madagascar and the years lost during the crisis, the challenge remains immense. The National
Development Plan should provide more visibility about the future intentions of the Government.

The price of crude on the international market sharply fell in 2014. This has accelerated the adjustment
of the pump prices to the market price. This decrease in prices allows net-importing countries of
petroleum products such as Madagascar, among others, to expand fiscal space, reduce import bills and
lower inflation. The country should seize this opportunity to initiate reforms of energy subsidies.




                                                                                             2|Page
Développement récents
L’année 2014 s’est achevée dans des conditions macroéconomiques généralement stables. La
normalisation de la situation politique a permis au pays de jeter les bases de la relance économique avec
la définition de la Politique Générale de l’Etat. La loi de finances rectificative de 2014 a constitué un
premier pas vers la mise en œuvre de cette politique et le Plan National de Développement récemment
adopté en Conseil des Ministres devrait apporter plus de visibilité sur les intentions futures du
gouvernement. Le défi reste immense avec 92% de la population vivant en dessous du seuil de pauvreté
extrême1.
En général, la situation économique au cours du dernier trimestre n’a pas été significativement
différente des 3 trimestres précédents. Ce dernier trimestre a été marqué par l’adoption de la loi de
finances pour 2015, l’annonce de l’effectivité de la réintégration de Madagascar parmi les pays
bénéficiaire de l’AGOA, la révision à la hausse des prix à la pompe des produits pétroliers et le
décaissement d’une partie des appuis budgétaires prévus dans la loi de finances rectificative de 2014.

Secteur réel
Pour 2014, le taux de croissance du PIB est estimé à 3%. La branche industrie extractive et le secteur
des services continuent d’être les moteurs de cette croissance. Ce dernier a été poussé par la relance
des investissements publics : en fin octobre, la valeur nominale des dépenses en capital engagées par le
gouvernement est presque équivalente au montant engagé pour l’année entière en 20132. Par contre,
l’évolution des investissements privés est mixte. Ils sont demeurés faibles si on se réfère au niveau des
investissements directs étrangers qui ont baissé de 5.2% du PIB en 2013 à 3.6% en 20143. Les crédits
bancaires à moyen et long termes se sont quant à eux accrus de 1% du PIB.
Ce taux de croissance permet de stabiliser le PIB par tête par rapport à l’année 2013. Le PIB par tête
était en déclin depuis 2009 et reste encore en dessous du niveau d’avant crise estimé à 32.200 MGA en
Ariary constant de 1984 (Graphique 1). Le pays a besoin d’atteindre au moins un taux de croissance de
5% pendant les 5 années à venir pour seulement à ce niveau.


                      Graphique 1. PIB par tête                               Graphique 2. Taux de croissance du PIB
      5                                                      33000                             (%)
                                                                     8.0
    2.5                                                      32000
                                                                     6.0
                                                             31000
      0
                                                             30000   4.0
    -2.5
                                                             29000   2.0
     -5                                                      28000
                                                                      -
    -7.5                                                     27000         2011   2012    2013   2014   2015     2016    2017
           2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014                       Monde                      Pays en developpement
             Variation annuelle %    Valeur MGA 1984 (axe droite)            Afrique SS                 Madagascar


Sources: World development indicators


1
  Seuil international de $2 PPA en 2010.
2
  Sur la base des données des Tableaux des Opérations Globales du Trésor 2013 et Octobre 2014.
3
  FMI (2015).

                                                                                                                 3|Page
Ce taux de croissance reste modéré si on le compare à celui de la région Afrique Sub-saharienne qui
est estimé à 4.5% en 2014 lequel est plus élevé par rapport à la croissance mondiale de 2.6% (Graphique
2). Les investissements dans l’infrastructure publique, l’augmentation de la production agricole et le
dynamisme du secteur des services constituent les principaux facteurs de cette croissance dans la région
Afrique Sub-saharienne.

Prix
L’inflation s’est stabilisée autour de 6% tout au long de l’année (Graphique 3) nonobstant la série de
révision (3 hausses) des prix à la pompe effectuée
                                                                Graphique 3. Indice des prix à la consommation
au cours de l’année. Ce taux moyen est resté                         (variation annuelle- fin de période)
stable depuis juillet 2012. Selon la fonction des 16
produits, la plus importante hausse est
enregistrée par le groupe « Hôtels, cafés, 12
restaurants » (+11.4%). Cependant, c’est le
                                                         8
groupe « produits alimentaires, boissons et
tabacs » qui a le plus influencé la hausse globale       4
avec une variation annuelle de 4.8% et une
contribution de 40.2% à la variation totale des          0
                                                            Jan



                                                                              Jan



                                                                                                Jan



                                                                                                                  Jan



                                                                                                                                    Jan



                                                                                                                                                      Jan
                                                                  May



                                                                                    May



                                                                                                      May



                                                                                                                        May



                                                                                                                                          May



                                                                                                                                                            May
                                                                        Sep



                                                                                          Sep



                                                                                                            Sep



                                                                                                                              Sep



                                                                                                                                                Sep



                                                                                                                                                                  Sep
indices des prix à la consommation. Ce groupe
inclut le riz qui a apporté 10% de la hausse                 2009     2010      2011      2012       2013    2014
globale. Ceci est modéré par rapport à l’année
2013 où la hausse des prix expliquée par la hausse Source: Instat
du prix du riz a été autour de 30%.
La relative stabilité des prix sur le marché international et une bonne production nationale ont permis
cette faible contribution du riz à la hausse des prix globaux.
Par ailleurs, la forte baisse du prix du pétrole brut sur le marché international ne s’est pas encore
répercutée sur les prix de détail au niveau local. Les raisons en sont d’une part la fixation du prix
maximum qui a défini des prix en dessous du prix de marché et d’autre part le faible poids des produits
pétroliers dans le panier de consommation qui limite son influence sur l’indice des prix à la
consommation.

Finances publiques
Les finances publiques restent sous pression avec une baisse de la performance en termes de collecte
de recettes fiscales4 alors que le gouvernement essaie d’augmenter ses dépenses. Cependant, le déficit
fiscal devrait rester en dessous de 3%. Les ressources fiscales de l’Etat sont renforcées par les dons.
Selon les données provisoires, les recettes fiscales s’établissent à 10.1% du PIB pour l’année 2014 , soit
en dessous de la prévision de la loi de finances rectificative de 11.6% et des ratios recettes fiscales/PIB
des deux précédentes années. Les objectifs des recettes fiscales ont été atteints à hauteur de 87%.
Les écarts proviennent surtout des recettes sur les biens et services dont la taxe sur la valeur ajoutée
(taux d’exécution par rapport aux objectifs de la loi de finances rectificative : 82%) et les droits d’accises
(82%) ainsi que des impôts sur les revenus (70%)5. Ces trois types d’impôts constituent 75% des recettes
totales collectées par la Direction Générale des Impôts. Ceci implique qu’un déficit au niveau de ces


4
    Mesurée en ratio recettes fiscales/PIB
5
    Données provisoires de la DGT.

                                                                                                                                                      4|Page
composants a des impacts importants sur la performance globale de la Direction. La Direction Générale
des Douanes a atteint 92% de son objectif pour 2014. Le déficit provient essentiellement du non-
paiement d’une partie des taxes sur les produits pétroliers.
Les recettes non fiscales demeurent insignifiantes et correspondent à 0.2% du PIB en 2014. Selon une
étude publiée en 2011, les recettes non fiscales devraient être équivalentes à 8 à 10 fois ce niveau mais
la majeure partie de celles-ci n’est pas reportée dans le budget6.


    Tableau 1. Extrait tableau des opérations globales du trésor (en % PIB, sauf dernière colonne en %)
                                                                                                             Taux
                                                 2012          2013          LFR 2014     2014*           d'exécution
                                                                                                             2014
    Recettes fiscales                                   10.4          10.5         11.6        10.1               86.6
    Recettes non fiscales                                0.5           0.3          0.2           0.2           102.8
    Dons                                                 1.2           1.3          2.4           2.0             83.4
         Recettes totales et dons                       12.1          12.1         14.2        12.3               86.3


    Personnel                                            5.4           5.7          6.0           5.6             86.6
    Intérêts                                             0.7           0.5          1.2           0.8           108.7
    Dépenses en capital                                  2.7           3.1          4.6           3.7             79.4
         Dépenses totales                               13.4          13.8         16.7        14.4               86.9
    Sources: MFB (2014* : données provisoires)



Les dépenses engagées sont estimées à 14.4% du PIB et correspondent à un taux d’exécution des
dépenses de 86.9%. Ceci montre une bonne capacité d’absorption du budget étant donné que
l’engagement des dépenses a été en partie suspendu pendant la préparation de la loi de finances
rectificative et que le budget a augmenté dans cette loi. Sur la base des données provisoires, les
investissements engagés ont augmenté de 28.6% en valeur nominale avec un doublement des
investissements sur financement interne. Les investissements publics restent cependant faible (3.7% du
PIB).
La structure par secteur des dépenses engagées est alignée avec la politique de dépense de l’Etat
mentionnée dans la loi de finances rectificative consistant à prioriser les dépenses dans les secteurs
agriculture, travaux publics, santé et éducation nationale (Graphique 4). Avec le Ministère des Finances
et du Budget et le Ministère de l’Eau, ces 4 ministères absorbent 80% des dépenses en capital totales.
Toutefois, la majorité des dépenses continuent à être allouées au financement des dépenses de
fonctionnement. Celles-ci recevaient 75% des dépenses totales tandis que les dépenses sur le personnel
captaient 39%. A noter aussi que 5% du budget total de la loi de finances rectificative ont été consacrés
à l’apurement des arriérés de l’Etat envers ses créanciers.




6
    Banque mondiale (2011). Revue des dépenses publiques.

                                                                                                             5|Page
                                                                                                                                                        Graphique 4. Dépenses en capital ( engagement en milliard MGA)
 80

 60

 40

 20

  0




                                                                                                                                                              Industrie et dév. SP et…




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Ressources halieutiques




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Energie
                                                                                                                                                  Artisanat




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Enseignement sup.
                                                                              Ressorces strat.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Intérieur et déc.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Education nat.
                                                                                                                                                                                         Assemblée Nat.
      Sénat
              Postes et télécoms.
                                    Affaires étrangères




                                                                                                                                       Tourisme




                                                                                                                                                                                                          Fonction pub.
                                                                                                 Economie et planification




                                                                                                                                                                                                                          Primature




                                                                                                                                                                                                                                                                            Population
                                                                                                                                                                                                                                                   Jeuness
                                                                                                                                                                                                                                                             Défense nat.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Sécurité pub.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Transports et météo




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Santé


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Travaux publics
                                                          Commerce et cons.




                                                                                                                                                                                                                                      Présidence




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Gendarmerie
                                                                                                                             Justice




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Communication




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Emploi et formation pro.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Eau


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Agriculture
                                                                                                                                                                                                                                                                                         Environnement et forêt


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Elevage




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             nfrastructures
Source : MFB/DGCF/CDE (date d’accès : 20 janvier 2015)

Le financement du déficit a été assuré par une combinaison de financement extérieur (projets) et de
financement de la Banque centrale. Par contre, les opérations avec le système bancaire hors Banque
centrale se sont soldées par un remboursement net des BTA, le principal instrument d’endettement de
l’Etat à travers le système. Les encours totaux nets de BTA ont diminué de MGA 105 milliards en 2014.
Jusqu’à fin novembre, le financement du déficit par le système bancaire est estimé à moins de 1% du PIB
ce qui limitait son effet inflationniste. L’augmentation des dépôts de l’Etat à la fin de l’année a
davantage contribué à réduire ce ratio.

Secteur extérieur
Selon les estimations pour 2014, le solde de la balance des paiements s’est fortement amélioré et est
passé d’un déficit d’USD 263 millions en 2013 à un excédent de 24 millions en 2014, réduisant ainsi les
besoins de financement de l’économie. Cette évolution résulte de la contraction du déficit commercial,
de l’amélioration du solde des services et du renforcement des transferts courants publics provenant
des dons d’appui budgétaire.

Le déficit commercial s’est contracté d’environ USD 300 millions entre 2013 et 2014 grâce à
l’augmentation des exportations (+14.6% en USD
                                                                Graphique 5. Contribution à la variation des
nominale) et une stabilisation des importations
                                                                               exportations (%)
(-0.6%). Comme cela a été le cas l’année dernière, 100
la progression des exportations est tirée par le        80
nickel, les produits textiles et le cobalt (Graphique
                                                        60
5). Avec l’amélioration du prix sur le marché
international, la valeur des exportations de vanille    40
ont aussi augmenté (+50%) tandis que la quantité        20
exportée est restée relativement stable. Par             0
contre, les quantités exportées de sucre et de                Nickel Textiles Vanille Cobalt Produits Crevettes Autres
                                                       -20                                   pétroliers
minerais de titane se sont contractées
respectivement de 65% et de 40% par rapport à -40
l’année précédente.
                                                      Source: MFB/DGD
 Du côté des importations, la réduction de la
facture d’importation alimentaire a été compensée
par l’augmentation des importations de matières premières (dont 1/5 pour le compte des entreprises
minières) et dans une moindre mesure des biens d’investissement.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               6|Page
Le financement du déficit courant a été assuré
par les emprunts publics et les investissements                                                                                                                      Graphique 6. Evolution des IDE entrants
directs étrangers (IDE), quoique ces derniers                                                                                                               1600
                                                                                                                                                                                  (million USD)
aient baissé cette année avec la quasi-absence
de nouveaux projets d’investissements. Les                                                                                                                  1200
investissements directs étrangers reçus en 2014
sont estimés autour d’USD 360 millions, soit la
                                                                                                                                                             800
moitié de la moyenne des cinq dernières années
(Graphique 6). Cette tendance des IDE a été
                                                                                                                                                             400
observée de manière généralisée au niveau de la
région Afrique Sub-Saharienne7. Toutefois, le
                                                                                                                                                               0
contexte local a été déterminant comme en                                                                                                                           2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
témoigne la régression de Madagascar de la
157ème à la 163ème place dans le classement Doing                                                                                                          Source: BCM, FMI pour 2014
Business, par exemple.
Les réserves internationales s’établissent en fin 2014 à l’équivalent d’USD 778 million contre U SD 660
millions en fin novembre 2014. La hausse entre ces deux périodes provient essentiellement du
décaissement des appuis budgétaires intervenus en fin d’année. Bien que le niveau des réserves soit
quasi-inchangé entre fin 2013 (USD 771 million) et fin 2014, des fluctuations ont été observées tout au
long de l’année et les réserves suivaient en général une tendance à la baisse, sauf au mois de juin,
lorsque le FMI a approuvé la facilité de crédit au gouvernement, et à la fin de l’année. Les réserves
internationales correspondent à 2.2 mois d’importations en fin 2014.
Entre fin 2013 et fin 2014, l’Ariary s’est déprécié de 3% par rapport à l’Euro et de 14% par rapport à
l’USD. La dépréciation de l’Ariary a atteint son pic vers fin novembre lorsque l’Ariary a perdu 5% de sa
valeur par rapport à l’Euro et 14% par rapport à l’USD. Depuis, l’Ariary a repris de l’élan par rapport à
l’Euro tandis que le cours par rapport à l’USD s’est plus ou moins stabilisé. Ces évolutions ont été
influencées par une amélioration de l’offre sur le MID vers la fin de l’année et le contexte global, l’USD
étant resté fort sur le marché international.
En termes réels, l’Ariary s’est déprécié d’environ 4.6% en 2014.

                    Graphique 7. Evolution du cours MGA/USD                                                                                                                  Graphique 8. Evolution du cours MGA/Euro
    2700                                                                                                                                                     3400

    2600                                                                                                                                                     3300

    2500                                                                                                                                                     3200

    2400                                                                                                                                                     3100

    2300                                                                                                                                                     3000

    2200                                                                                                                                                     2900

    2100                                                                                                                                                     2800

    2000                                                                                                                                                     2700

    1900                                                                                                                                                     2600
                                                                                                                                                                    Jan-11




                                                                                                                                                                                                        Jan-12




                                                                                                                                                                                                                                            Jan-13




                                                                                                                                                                                                                                                                                Jan-14
                                                                                                                                                                                      Jul-11




                                                                                                                                                                                                                          Jul-12




                                                                                                                                                                                                                                                              Jul-13




                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Jul-14
                                                                                                                                                                             Apr-11


                                                                                                                                                                                               Oct-11


                                                                                                                                                                                                                 Apr-12


                                                                                                                                                                                                                                   Oct-12


                                                                                                                                                                                                                                                     Apr-13


                                                                                                                                                                                                                                                                       Oct-13


                                                                                                                                                                                                                                                                                         Apr-14


                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Oct-14
           Jan-11




                                               Jan-12




                                                                                   Jan-13




                                                                                                                       Jan-14
                             Jul-11




                                                                 Jul-12




                                                                                                     Jul-13




                                                                                                                                         Jul-14
                    Apr-11


                                      Oct-11


                                                        Apr-12


                                                                          Oct-12


                                                                                            Apr-13


                                                                                                              Oct-13


                                                                                                                                Apr-14


                                                                                                                                                  Oct-14




Source: BCM



7
    Banque mondiale (2015). Perspectives économiques mondiales.

                                                                                                                                                                                                                                                                                         7|Page
Secteur monétaire
La Banque centrale de Madagascar a maintenu ses instruments de politique monétaire inchangés
pendant les 5 dernières années à l’instar du taux directeur de 9.5%. Ses interventions sur le marché
monétaire se sont cependant soldées à la fin de l’année par un relâchement de sa politique monétaire
en réduisant l’encours des liquidités ponctionnées.

Pour leur part, les banques primaires ont intensifié l’octroi de crédits à l’économie qui ont augmenté de
18.8% en valeur nominale en glissement annuel à fin 2014. Les nouveaux crédits ont été attribués aussi
bien aux particuliers qu’aux entreprises privées (Graphique 9). Ainsi, la hausse de la masse monétaire
(M3) a été tirée essentiellement par celle des crédits à l’économie (Graphique 10).

      Graphique 9. Crédits à l'économie par le                           Graphique 10. Contribution à la variation de M3
      système bancaire à fin 2014 (glissement                                                 (%)
                    annuel, %)
                                                                                                            81
                        49
                                                                           49
        22                                  27
                 16                                16
                                                           -58
                                                                                             8
                                                                                                                          -39
      Crédits à court termes            Crédits à long et moyens
                                                 termes


                                                                         Avoirs         Créances           Crédit à   Autres postes
      Particuliers    Enterprises privées    Enterprises publiques   extérieurs nets nettes sur l'Etat   l'économie      nettes

Source: BCM




                                                                                                                         8|Page
                                                         Annexe
Analyse de l’évolution récente du prix du brut
L’année 2014 a été marquée par la baisse quasi-généralisée des prix des marchandises sur le marché
international dont celle du prix du pétrole a été la plus importante (Graphique a1). Le prix du Brent, par
exemple, est passé d’USD 111.9 à 48.1 entre juin 2014 et janvier 2015, soit une baisse de plus d’USD 60
en 7 mois (Graphique a2). Il s’agit de la plus importante baisse des prix du brut après celle intervenue
lors de la crise financière de 2008. La baisse des prix du brut devrait persister pendant l’année 2015 et
commencer à s’inverser légèrement en 2016.

       Graphique a1. Indice des prix sur le marché                                                 Graphique a2. Prix du baril (USD)
               international (2010=100)                      120
 200
                                                             100
 150                                                          80

 100                                                          60
                                                              40
  50
                                                              20
   0
                                                              0
       Mar-05




       Mar-12
        Jan-04




       May-06




        Jan-11




       May-13
       Feb-08
       Sep-08
       Dec-06
         Jul-07



       Apr-09
       Nov-09




       Dec-13
         Jul-14
       Aug-04

       Oct-05




       Jun-10

       Aug-11

       Oct-12




                                                                   Jan-14




                                                                                              Apr-14

                                                                                                         May-14




                                                                                                                                                                                     Jan-15
                                                                                                                                                          Oct-14

                                                                                                                                                                   Nov-14
                                                                                     Mar-14




                                                                                                                    Jun-14

                                                                                                                             Jul-14




                                                                                                                                                                            Dec-14
                                                                            Feb-14




                                                                                                                                      Aug-14

                                                                                                                                                Sep-14
          Metaux et minéraux         Produits alimentaires
          Matières premières         Energie                                          Brent                                   Dubai                                 WTI

Sources: Banque mondiale


Origines
L’abondance de l’offre au cours de ces dernières années est identifiée comme étant la plus importante
source de cette chute des prix. L’offre mondiale est passée de 87.5 millions barils par jour (bpj) en
moyenne en 2010 à 92.2 millions bpj en 2014. Les prix élevés depuis 2010 ont permis à des pays comme
les Etats-Unis et le Canada d’exploiter des zones de production à coût de revient élevé tandis que les
inquiétudes sur une possible baisse de la production dans les pays producteurs du Moyen-Orient (Lybie,
Iran, Iraq,…) se sont calmées. Ces deux faits ont alimenté l’augmentation de l’offre au cours de 2014.
Par ailleurs, la demande dans les grands pays
                                                                                Graphique a3. Offre et demande de
consommateurs de produits pétroliers (Chine,                                     combustibles liquides (million bpj)
Allemagne, Etats-Unis, …) ont commencé à s’affaiblir          95
au deuxième semestre de 2014.
La combinaison de l’augmentation soutenue de l’offre          90
avec le ralentissement de la demande a résulté en
une situation d’offre excédentaire en 2014 d’où la            85
baisse des prix.
D’autre part, la décision de l’Organisation des Pays          80
                                                                      Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4 Q1 Q2 Q3 Q4
Exportateurs de Pétrole (OPEP) en novembre 2014 de
                                                                            2010                       2011                   2012                       2013                 2014
garder son niveau de production, du moins pendant
                                                                                                                  Offre                        Demande
les 6 mois suivants, a accéléré la chute des prix.
                                                              Source: http://www.eia.gov/forecasts/steo/data.cfm




                                                                                                                                                                   9|Page
Impacts à Madagascar
En tant que pays importateur net de produits pétroliers, Madagascar devrait tirer profit du faible prix
du pétrole. Ceci se manifesterait à travers divers canaux :
       Elargissement de l’espace fiscal. La baisse du prix du pétrole a accéléré l’égalisation du prix à la
pompe avec le prix indicatif pour le marché et facilite la réforme des subventions des prix des produits
pétroliers. Elle devrait permettre une réallocation des ressources publiques vers des dépenses en faveur
de la croissance et de la lutte contre la pauvreté. L’atteinte de la vérité des prix offre au gouvernement
l’opportunité de libérer les dépenses allouées aux subventions, qui ont absorbé l’équivalent de 1 ½ % du
PIB chaque année, et d’augmenter ses ressources disponibles. Le retour au prix du marché devrait aussi
permettre d’arrêter les suspensions de paiements des taxes sur les importations de produits pétroliers
lesquelles ont réduit les recettes collectées. Ces taxes constituent une source de revenue importante
pour l’Etat car elles ont représenté entre 10 à 14% des recettes fiscales totales au cours de ces dernières
années. Il faut noter cependant le faible niveau du prix d’importation aura un impact négatif sur le
niveau des taxes sur les produits pétroliers à travers la TVA sur les produits pétroliers. Dans le court
terme, l’arrêt de la suspension pourrait être annihilé par la baisse de la valeur des importations.
        Allégement de la facture d’importation. Les produits pétroliers représentent autour de 20% de
la facture totale d’importation, soit l’équivalent de 6.8% du PIB en 2014. Entre le mois de juin 2014 et
janvier 2015, le prix en MGA du baril a baissé de 50%. D’autre part, le coût de revient des produits non-
pétroliers importés devraient aussi baisser suite à une réduction du coût de transport. Pour la même
quantité de produits importés, ces mouvements devraient réduire le déficit courant et donc la pression
sur le marché des changes pour les demandes de devise.
        Baisse de l’inflation. En principe, en réduisant le prix des produits importés, la baisse du prix du
pétrole devrait résulter en une faible inflation et ainsi augmenter le pouvoir d’achat de la population.
Cependant, l’impact direct sur l’indice des prix à la consommation ne sera pas significatif étant donné
que le poids des produits d’importation ne représente que 11.6% du panier du consommateur. Les
effets indirects pourraient provenir de la baisse du coût de production des entreprises et notamment
des transporteurs.




                         Box 1. L’importation des produits pétroliers à Madagascar

Madagascar importe la totalité de ses besoins en produits pétroliers. Due à l’absence de raffinerie
opérationnelle (depuis 2004), le pays importe directement des produits finis. Les prix de ces derniers
dépendent du prix du brut et dans une certaine mesure de la marge de raffinerie qui est souvent définie par
le marché. Ceci explique parfois le décalage entre l’évolution du brut et des produits raffinés. En 2014, les
prix des produits finis ont suivi la tendance du brut (Graphique a4).

En 2014, le pays a importé plus de 720 mille tonnes de produits pétroliers, coûtant environ USD 661
millions. Une partie des importations est réexportée dans les pays voisins. Les Emirats Arabes Unis (79% des
importations) et le Bahreïn (19.5% des importations) sont les deux principales origines des produits
importés.




                                                                                                10 | P a g e
             Graphique a4. Prix des produits raffinés (USD/baril)                    Graphique a5. Importation produits pétroliers
                                                                                                 (Quantités en TM)
                                                                    800,000                                                                          800000
150

130                                                                 600,000                                                                          600000

110                                                                 400,000                                                                          400000

 90
                                                                    200,000                                                                          200000
 70
                                                                         -                                                                           0
 50                                                                            2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
      dec jan fev mar apr may jun jul aug sept oct nov dec                                                                       (Jan-
                                                                              Pétrole lampant                    Fuel oil        Nov)
      2013                           2014
                                                                              Essence                                      Gasoil
               Essence                          Jet/Kerosène
                                                                              Total (incluant Gaz et essences aviations)   Facture en Millions USD
               Gasoil/Diesel                    Brut (Dubai)

Sources: OPEP (Monthly Market reports) ; OMH (Bilan pétroliers mensuels)

Les importations se sont accrues de 2.9% par an en moyenne avec des fortes fluctuations en fonction de la
conjoncture nationale. Le gasoil constitue le principal produit importé, suivi du fuel oil et de l’essence
(Graphique a5). La majeure partie du gasoil (58% en 2013) est ecoulé sur le marché en réseau. La Jirama et
les entreprises minières font partie des plus gros consommateurs avec respectivement 16% et 12% du
marché en 2013. La consommation totale en 2014
(tous produits confondus) est estimé à 842 623 m3,                                                      en
hausse de 1.4% par rapport à 2013.

Selon l’Office Malgache des Hydrocarbures, le prix
appliqué à la pompe en juin 2014 était constitué en
moyenne de : 67% du prix de référence frontière,                                                                                                         9%
de frais de transport et stockage, 14% de frais et
marge de distribution et de 10% de taxes et
redevances ; avec des variations pour chaque
produit (Tableau à droite).                                              Source : OMH (SIMHE 2014)




Conclusion
La baisse des prix est une opportunité pour la reforme des subventions sur les produits pétroliers. Le
mécanisme de subvention des prix des produits pétroliers a engendré des pressions importantes sur les
finances publiques au cours de ces dernières années. En plus des coûts sur les finances publiques, la
politique n’est pas bien ciblée car elle profite plus à la tranche de la population ayant des revenus
élevés. Le pays pourrait suivre le pas des autres pays qui ont profité de la situation pour une réforme à
moindre coût politique des subventions énergétiques.




                                                                                                                                        11 | P a g e
