                                94701
   RESUMEN EJECUTIVO




      LOS
OLVIDADOS
    POBREZA CRÓNICA
   EN AMÉRICA LATINA
         Y EL CARIBE
       Renos Vakis, Jamele Rigolini
             y Leonardo Lucchetti
   RESUMEN EJECUTIVO




      LOS
OLVIDADOS
    POBREZA CRÓNICA
   EN AMÉRICA LATINA
         Y EL CARIBE
       Renos Vakis, Jamele Rigolini
             y Leonardo Lucchetti
Este folleto contiene un resumen y el índice del libro de próxima publicación Los Olvidados, Pobreza
crónica en América Latina y el Caribe.


© 2015 Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento/Banco Mundial
1818 H Street NW, Washington, DC 20433
Teléfono: 202-473-1000; sitio web: www.copyright.com.
Reservados algunos derechos.


Esta obra ha sido realizada por el personal del Banco Mundial con contribuciones externas. Téngase
presente que el Banco Mundial no necesariamente es propietario de todos los componentes del contenido
de la obra, por lo que no garantiza que el uso del contenido de esta no violará derechos de terceros. El
riesgo de reclamación derivado de dicha violación correrá por exclusiva cuenta del usuario.
  Las opiniones, interpretaciones y conclusiones aquí expresadas no son necesariamente reflejo de la
opinión del Banco Mundial, de su Directorio Ejecutivo ni de los países representados por este. El Banco
Mundial no garantiza la exactitud de los datos que figuran en esta publicación. Las fronteras, los colores, las
denominaciones y demás datos que aparecen en los mapas de este documento no implican juicio alguno,
por parte del Banco Mundial, sobre la condición jurídica de ninguno de los territorios, ni la aprobación o
aceptación de tales fronteras.
  Nada de lo establecido en el presente documento constituirá o se considerará una limitación o renuncia
a los privilegios e inmunidades del Banco Mundial, los cuales se reservan específicamente en su totalidad.


Derechos y autorizaciones




Esta publicación está disponible bajo la licencia Creative Commons de Reconocimiento 3.0 Genérica (CC BY
3.0) http://creativecommons.org/licenses/by/3.0. Bajo la licencia Creative Commons de Reconocimiento,
queda permitido copiar, distribuir, transmitir y adaptar esta obra para fines comerciales en las siguientes
condiciones:



Cita de la fuente: La obra debe citarse de la siguiente manera: Renos Vakis, Jamele Rigolini y Leonardo
     Lucchetti. 2015. Los Olvidados, Pobreza crónica en América Latina y el Caribe. Washington, DC: Banco
     Mundial. Licencia: Creative Commons de Reconocimiento CC BY 3.0

Traducciones: En caso de traducirse la presente obra, la cita de la fuente deberá ir acompañada de la
     siguiente nota de exención de responsabilidad: La presente traducción no es obra del Banco Mundial
     y no deberá considerarse traducción oficial de dicho organismo. El Banco Mundial no responderá por
     el contenido ni los errores de la traducción.


Cualquier consulta sobre derechos y licencias deberá dirigirse a la siguiente dirección: Office of the
Publisher, The World Bank, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, EE. UU.; fax: 202-522-2625; correo
electrónico: pubrights@worldbank.org.


Diseño: Kilka Diseño Gráfico
                                                                             Índice


Agradecimientos	5
Una década exitosa con desafíos por delante	                                    7
Un marco para el estudio de la pobreza crónica	                                 9
    Medición de la pobreza crónica en ausencia de datos longitudinales	         11
Cinco hechos relativos a la pobreza crónica en América Latina y el Caribe	      12
    Hecho 1: Uno de cada cinco latinoamericanos vive en situación
       de pobreza crónica	                                                      12
    Hecho 2: La pobreza crónica tiende a concentrarse geográficamente	          13
    Hecho 3: La pobreza crónica es un problema que afecta al medio
       urbano tanto como al rural	                                              15
    Hecho 4: El crecimiento económico no ha sido suficiente
       para sacar a los pobres crónicos de la pobreza	                          17
    Hecho 5: Los pobres crónicos tienen oportunidades de ingresos limitadas	    19
De cómo las bajas dotaciones, un contexto desfavorable y un estado
   mental abatido pueden impedir la movilidad ascendente	                       21
    Las bajas dotaciones son solo parcialmente responsables
       de la cronicidad de la pobreza	                                          21
    El contexto desfavorable tiene una fuerte influencia	                       22
        Instituciones	23
        Los riesgos no asegurados como causa de la pobreza crónica	             26
    Un estado mental abatido es una importante barrera
       para la movilidad ascendente	                                            26
    Transmisión intergeneracional de la pobreza crónica	                        28
Del diagnóstico a las políticas públicas: elementos de diseño
   para apoyar a los pobres crónicos	                                           31
    Mejora de las dotaciones y el contexto habilitador	                         31
    Una agenda de políticas públicas urgente: coordinar los esfuerzos
       de reducción de la pobreza	                                              33
    Incidencia en el estado mental y el proceso de movilidad	                   34
    Desarrollo de soluciones en materia de comportamiento y coordinación:
       el surgimiento de servicios de intermediación social	                    37
Notas	40
Referencias bibliográficas	                                                     40
                                               Agradecimientos


Este libro fue escrito bajo la dirección de Renos Vakis y co-dirigido por Jamele Rigolini y
Leonardo Lucchetti. Óscar Barriga Cabanillas asistió al equipo y contribuyó sustancialmente en
la recopilación de textos. Otras contribuciones destacadas fueron las de: Javier E. Báez, Kiyomi
E. Cadena, Adriana Camacho, Wendy Cunningham, Hai-Anh H. Dang, Tania Valeria Díaz Bazán,
Marta Favara, María Eugenia Genoni, James Robinson, Carlos Rodríguez Castelán, Verónica Silva
Villalobos y Carolina Trivelli.
    El trabajo se llevó a cabo bajo la dirección general de Augusto de la Torre, Economista Jefe
del Banco Mundial para América Latina y Caribe. El equipo recibió asesoramiento y orientación
de una serie de evaluadores y asesores, entre los que se encuentran: Omar Arias, Michael Carter,
Louise Cord, Germán Freire, Michele Gragnolati, Jesko Hentchel, Ede Jorge Ijjasz-Vásquez, Peter    5
Lanjouw, Luis Felipe López- Calva, Andy Mason, Jaime Saavedra y Carolina Trivelli. Agradecemos
también las contribuciones y sugerencias de Tito Cordella, Rosario Garcia Crespo, Margaret
Grosh, Peter Lanjouw, Daniel Lederman, Marcela Sánchez-Bender y Kyla Wethli. El texto también
fue enriquecido con los comentarios recibidos durante dos talleres realizados por los autores.
Aunque agradecemos las opiniones recibidas, los asesores y revisores no son responsables
de cualquier error, omisión o interpretación. La ayuda editorial en inglés fue proporcionada por
Raka Banerjee. En español, la traducción fue realizada por Susy Carrera. Por último, pero no por
ello menos importante, queremos extender el agradecimiento a Sandra Arzubiaga, Sara Burga,
Cristina Cifuentes, Carmen Contreras Buse, Ruth Delgado, Karem Edwards, Bernarda Erazo, Erika
Bazan Lavanda, Jacqueline Larrabure Rivero, Tatianna Guerrante Schlottfeldt, Jessica Terry y
Amparo Lezama por el gran apoyo administrativo.
                                Una década exitosa
                           con desafíos por delante


La mayoría de las mediciones confirman que la década del 2000 ha sido una de las más
efectivas para el desarrollo económico de América Latina y el Caribe (ALC). Salvo el año 2009,
el producto bruto interno per cápita creció de manera sostenida a una tasa promedio de 2,5%
entre el 2000 y el 2012. Durante ese mismo período, y pese a ser una de las regiones más
desiguales del mundo, las disparidades se redujeron sustancialmente. El coeficiente de Gini
regional en materia de ingreso per cápita, por ejemplo, disminuyó en un monto sin precedentes:
cinco puntos porcentuales, de 0,57 en el año 2000 a 0,52 en el 2012.
    El crecimiento económico sostenido, aunado a reducciones significativas en la desigualdad
de los ingresos, generó notables aumentos en los ingresos de quienes se encuentran en el nivel
                                                                                                      7
más bajo de la distribución de ingresos. En consonancia con ello, la pobreza en ALC disminuyó
más de 16 puntos porcentuales en el transcurso de una sola década, de 41,6% en el 2003 a
25,3% en el 2012. Y la pobreza extrema se redujo a la mitad durante el mismo período, de 24,5 a
12,3% (gráfico 1).1 En general, setenta millones de personas, una cifra extraordinaria, salieron de
la pobreza; el resultado más impresionante en reducción de la pobreza en la región en décadas.
    Una faceta adicional de la dramática reducción de la pobreza es el surgimiento de una amplia
clase media en ALC,2 la cual se incrementó de alrededor del 23% de la población en el 2003 a 34%
en el 2012, y en el 2010 superó por primera vez el número de personas pobres (gráfico 1). No
obstante lo anterior, ALC no es todavía una sociedad de clase media: la mayoría de las personas
que salieron de la pobreza no pasaron a engrosar las filas de la clase media sino que ingresaron
en las de un sector “vulnerable”, que permanece en riesgo de volver a caer en la pobreza. La
predominancia de una clase vulnerable en ALC está modificando el tenor del diálogo sobre la
política social de la región, gran parte de cuya preocupación reciente reside en cómo desarrollar
redes de protección social más integradas para las personas que han logrado salir de la pobreza
pero siguen siendo vulnerables a ella (Ferreira et al. 2012).
    A pesar de estos excepcionales progresos, actualmente uno de cada cuatro latinoamericanos
sigue siendo pobre. Algunos han sufrido remezones que los han hecho caer temporalmente en
la pobreza (pobres “transitorios”). Pero lo más preocupante es que otros nunca lograron salir
de su situación de pobreza: se trata de los “pobres crónicos”. Los pobres crónicos no se han
beneficiado mayormente de las impresionantes tasas de crecimiento de la década del 2000 y
pueden haberse escurrido entre las grietas del sistema de asistencia social: han sido olvidados.
                                                                    Gráfico 1. Pobreza, vulnerabilidad y clase media en ALC (2000-2012)
                                                                         42.0
                                                                                                                                                         37.8
                                                                   40
                                                                         34.0                                                                            34.2


                                                                   30
                                                                          25.0
                                                  Porcentaje (%)




                                                                                                                                                         25.3
                                                                   20    21.8

                                                                                                                                                             12.3

                                                                   10



              8                                                     0
                                                                        2000




                                                                                                                                 2008
                                                                                                                   2006




                                                                                                                                        2009
                                                                                                            2005
                                                                                       2002




                                                                                                                          2007
                                                                                              2003

                                                                                                     2004
                                                                                2001




                                                                                                                                               2010




                                                                                                                                                                2012
                                                                                                                                                      2011
                                                                         Pobres extremos ($2.5 al día)                    Pobres moderados ($4 al día)

                                                                         Vulnerables ($4 a $10 al día)                    Clase media ($10 a $50 al día)
                                                  Fuente: Banco Mundial (2014) con base en estadísticas de SEDLAC (CEDLAS y Banco Mundial).
                                                  Nota: los estimados de pobreza, vulnerabilidad y clase media a nivel regional son porcentajes ponderados por
                                                     tamaño de la población de estimados nacionales. Las líneas de pobreza y los ingresos están expresados en
                                                     PPA del dólar de Estados Unidos del 2005 por día.


                                                      Para ellos, las posibilidades de salir de la pobreza en el futuro cercano también son precarias.
                                                El crecimiento del PIB se ha ralentizado significativamente de alrededor de 6% en el 2010 a
                                                cerca de 0,8% en el 2014. Es posible, por lo tanto, que la mejora de las perspectivas del mercado
                                                laboral no sea suficiente para que los pobres crónicos logren salir de la pobreza.
                                                      Probablemente el crecimiento económico por sí solo ya no es suficiente para sacar a los
                                                pobres crónicos de la pobreza, pero otras políticas sí pueden hacerlo. Este libro estudia la
Pobreza crónica en América Latina y el Caribe




                                                pobreza crónica en América Latina y el Caribe, identifica a los pobres crónicos, examina sus vidas
                                                e incide en los factores que pueden estarles impidiendo escapar de la pobreza. Con base en una
                                                comprensión más profunda de la pobreza crónica en la región, el libro concluye analizando los
                                                elementos de diseño que podrían ser integrados en las políticas de desarrollo y asistencia social
                                                con el fin de apoyar a los pobres crónicos de manera más efectiva.
LOS OLVIDADOS
                         Un marco para el estudio
                            de la pobreza crónica


El estudio de la pobreza crónica entraña dos importantes desafíos, uno conceptual
y el otro empírico. Desde el punto de vista conceptual, la pobreza crónica es una noción que
comprende tanto una dimensión de bienestar como una dimensión temporal; por lo tanto, es
compleja por naturaleza. En este libro utilizamos un marco conceptual simple para ordenar
nuestras ideas acerca de lo que caracteriza e impulsa la pobreza crónica. El marco supone una
estrecha interacción entre dos características: un conjunto de insumos, los mismos que influyen
en el proceso de movilidad ascendente. El primer concepto se basa en la literatura sobre las
trampas de la pobreza, mientras que el segundo se sustenta en el enfoque de capacidades de
Sen (véase también Carter y Barrett 2006, y Cord y López-Calva 2012).
                                                                                                  9

  Gráfico 2. De la pobreza crónica a la movilidad ascendente: insumos y proceso
                                          Insumos


      Dotaciones                    Contexto habilitador           Estado mental

    · Habilidades                  · Mercados                    · Aspiraciones
    · Ac vos sicos                 · Servicios                   · Bienestar psicológico
                                   · Riesgos
                                   · Ins tuciones




                Considerar          Transformar decisión         Conversión
               oportunidades             en acción


                                                                               Movilidad
                                                                              ascendente
                                                        Acción
                               Decisión
     Pobreza




             Leyenda               Insumos           Proceso            Resultados
                                                    El gráfico 2 sintetiza nuestro marco. Hemos dividido los insumos en: dotaciones, contexto
                                                habilitador y estado mental. La pobreza existe y persiste debido a la existencia de restricciones
                                                que frenan la optimización de la acumulación y el uso de las dotaciones existentes, como las
                                                habilidades y los activos físicos. Pero también hay otros factores que influyen en el proceso de
                                                movilidad ascendente. Un contexto habilitador también es un insumo necesario: la cronicidad de
                                                la pobreza puede darse no porque las dotaciones sean bajas en sí, sino a causa de los factores
                                                que afectan los retornos de dichas dotaciones de manera diferenciada. O, para ponerlo en otros
                                                términos, hogares que poseen dotaciones similares pero viven en contextos diferentes pueden
                                                enfrentar trayectorias distintas en la vida.
                                                    Finalmente, en este libro sostenemos que el estado mental también constituye un importante
                                                factor impulsor de la pobreza crónica. Las formas en que el estado mental puede afectar las
                                                trayectorias de vida de las personas, y sus implicaciones para la política social, es un área de
                                                investigación emergente, y como tal le prestamos especial atención (véase también Banco
                                                Mundial 2014). Los factores asociados al comportamiento son particularmente importantes

       10                                       para entender la pobreza crónica. La situación de pobreza ejerce presiones adicionales sobre
                                                las personas, influyendo en su estado mental y en su proceso de toma de decisiones de manera
                                                más pronunciada que en el caso de aquellas que gozan de una situación más próspera. Estos
                                                recursos mentales restringidos influirán en el proceso de toma de decisiones en una amplia
                                                variedad de sentidos, por ejemplo, haciéndolas enfocarse en los problemas de hoy antes que
                                                de mañana —incluso si lo segundo sería mejor para ellas a largo plazo (Banerjee y Mullainathan
                                                2010)— o, como se ven forzadas a dedicar gran parte de sus recursos mentales a resolver
                                                problemas de supervivencia, invertirán menos en la educación de sus hijos, lo que puede
                                                perpetuar la pobreza a través de las generaciones.
                                                    Un segundo aspecto fundamental del estado mental es el papel que juegan las aspiraciones,
                                                o la presencia de metas a futuro y la voluntad de alcanzarlas (Locke y Latham 2002). El enfoque
                                                de capacidades de Sen señala claramente que una capacidad de aspiración débil puede reducir
                                                la capacidad de acción para alcanzar los resultados deseados. Por ejemplo, la capacidad
                                                de aspiración débil está asociada a un horizonte temporal limitado, que podría traducirse en
                                                bajos niveles de ahorro, la no realización de buenas inversiones o la observación de conductas
                                                negativas. “La desesperanza destruye tanto la voluntad como la capacidad de las personas
Pobreza crónica en América Latina y el Caribe




                                                para invertir en su futuro y en sí mismas” (Duflo 2012). Dicho de otro modo, la pobreza genera
                                                pobreza.
                                                    Los insumos revisten importancia en la medida que influyen en el proceso de movilidad
                                                ascendente. Entender un proceso de esta naturaleza es por lo tanto también relevante. El
                                                primer paso consiste en “intervenir en la toma de decisiones”. Tomemos el siguiente ejemplo: al
                                                considerar si participa o no en una oportunidad de generación de ingresos, es posible que una
LOS OLVIDADOS




                                                persona no tome en cuenta dicha opción simplemente porque piensa que, dadas las habilidades
                                                que posee, la oportunidad en cuestión se encuentra por encima de sus capacidades. Asimismo,
                                                es posible que no se involucre debido a la falta de aspiraciones. Una persona con bajas
                                                aspiraciones podría percibir, por ejemplo, que cualquiera que sea el esfuerzo que invierta este
está destinado a fracasar. El contexto también podría exacerbar ambos efectos. Por ejemplo,
los efectos de pares locales pueden acentuar los flujos informativos bajos y el desarrollo de
aspiraciones.
    Después de considerar una oportunidad, surge la necesidad de transformar las decisiones
en “acciones”. Las diferencias entre las dos etapas son sutiles pero importantes: al considerar
participar se desencadena un prolongado proceso durante el cual la persona evalúa todos
los pros y contras, y al final decide si desea actuar o no. La decisión de actuar también se ve
afectada por las dotaciones, el contexto y el estado mental.
    La parte final del proceso es la conversión (la parte más tradicional de todo el proceso), en la
que, nuevamente, los tres insumos juegan un papel. En general, la productividad de la inversión
dependerá de la capacidad y el esfuerzo individuales de la persona; de ahí la centralidad de
las dotaciones como las habilidades y los activos. Un contexto habilitador también afectará los
retornos: por ejemplo, un remezón climático no asegurado puede reducir la productividad al
destruir parte de la cosecha. Finalmente, el estado mental también puede afectar los resultados
en esta etapa del proceso: los efectos de pares y normas sociales positivos (parcialmente
generados a su vez por el contexto) pueden mejorar la motivación y el esfuerzo, lo que
                                                                                                       11
aumentará a su vez las probabilidades de éxito (Macours y Vakis 2014).
    Observemos que el marco guarda silencio en lo que respecta a la forma en que tales
elementos interactúan entre sí. Los bajos niveles de dotaciones, un entorno desfavorable o
un estado mental frágil pueden afectar de muchas maneras las distintas etapas del proceso,
dando lugar a un estado de pobreza crónica inducido por diferentes canales. Esto pone de
relieve el desafío tanto de identificar a los pobres crónicos como de diseñar políticas públicas
que resuelvan su situación.



                                Medición de la pobreza crónica en
                                 ausencia de datos longitudinales
Además de los desafíos conceptuales, el estudio de la pobreza crónica en ALC también comporta
un desafío empírico debido a la ausencia casi absoluta de datos longitudinales en la región. Una
significativa contribución de esta publicación reside en su enfoque metodológico para medir la
pobreza crónica. Utilizamos para este fin una innovadora metodología propuesta por Dang et al.
(2014) y mejorada posteriormente por Dang y Lanjouw (2014) para recoger la pobreza crónica
en América Latina entre 2004 y 2012, la misma que utiliza información contenida en datos de
corte transversal repetidos para construir paneles “sintéticos”. El libro contiene varios ejercicios
de validación que sugieren que si bien los paneles sintéticos están lejos de ser un sustituto de
los paneles reales, se encuentran entre las alternativas más acertadas en vista de la ausencia
de datos longitudinales.
                                                                    Cinco hechos relativos a la
                                                                   pobreza crónica en América
                                                                             Latina y el Caribe


                                                Antes de ahondar en los factores que impulsan la pobreza crónica y sus implicaciones
                                                para las políticas públicas, analizamos cinco hechos estilizados que caracterizan en gran
                                                medida la pobreza crónica en la región. Juntamente con el marco, utilizaremos luego dichos
                                                hechos para estructurar el análisis de políticas públicas.



         12                                                                              Hecho 1: Uno de cada cinco
                                                                                 latinoamericanos vive en situación
                                                                                                de pobreza crónica
                                                Al 2012, uno de cada cinco latinoamericanos ha sido crónicamente pobre desde el 2004, lo que
                                                significa más de 130 millones de personas (tabla 1). La tabla revela también que de cada cien
                                                pobres en el 2004 solo la mitad salió de la pobreza. Alrededor del 8% de los no pobres cayeron
                                                asimismo en la pobreza.


                                                                             Tabla 1. Movilidad en América Latina
                                                                         (en porcentajes de la población, 2004-2012)

                                                                                                                           Año 2012
                                                                                            Pobres                  No pobres              Total
                                                                     Pobres                 21,6                    23,4                   44,9
                                                 Año 2004
                                                                     No pobres              4,2                     50,9                   55,1
                                                                     Total                  25,7                    74,2                   100,0
Pobreza crónica en América Latina y el Caribe




                                                  Fuente: Cálculo propio con base en datos de SEDLAC (CEDLAS y Banco Mundial).
                                                  Nota: Los estimados regionales de pobreza son porcentajes ponderados por tamaño de la población de estimados
                                                     nacionales. Las cifras nacionales han sido tomadas de encuestas del 2004 o 2012, o bien del año más cercano
                                                     en los casos en que no se dispone de datos de aquellos años. “Pobres” = personas que cuentan con un ingreso
                                                     per cápita inferior a $4. Las líneas de pobreza y los ingresos están expresados en PPA del dólar de Estados
                                                     Unidos del 2005 por día.


                                                    La pobreza crónica varía considerablemente entre países. El gráfico 3 divide los estimados
LOS OLVIDADOS




                                                de pobreza total entre el porcentaje de pobres crónicos y aquellos que cayeron en la pobreza
                                                entre los años 2004 y 2012 para cada país. Uruguay, Argentina y Chile ostentan las cifras
                                                más bajas de pobreza crónica, con tasas de alrededor del 10%. En el otro extremo, Nicaragua,
                                                Honduras y Guatemala muestran las tasas más altas de pobreza crónica, que fluctúan entre
37% en Nicaragua y 50% en Guatemala, considerablemente mayores que el promedio regional
de 21%. La movilidad descendente también varía notablemente de país a país.

                   Gráfico 3. La pobreza en ALC decodificada: pobreza crónica y movilidad
                                          descendente (2004-2012)
                    70

                    60

                    50
  Porcentaje (%)




                    40

                    30

                    20

                    10                                                                                               13
                     0




                                                                                  m
                                  i




                                                                                 m




                                                                                  d
                                  l




                                                                 l
                                                 ex




                                                                                   c
                                                   a
                                 g




                                                                        r
                         y




                                                                                   l
                                 y
                                 n




                                                                      slv


                                                                                  u
                                                  C
                               cr
                               ch




                                                              bo




                                                                                co
                                                                   pe




                                                                                ni
                                                br




                                                                               hn
                         ur
                              ar




                              pr
                              pa




                                                                               ec
                                               LA




                                                                               gt
                                                                             do
                                               m




                               Movilidad descendente                             Pobres crónicos
    Fuente: Cálculo propio con base en datos de SEDLAC (CEDLAS y Banco Mundial).
    Nota: Las cifras nacionales han sido tomadas de encuestas del 2012, o bien del año más cercano en los casos
       en que no se dispone de datos de aquel año. “Pobres” = personas que tienen un ingreso per cápita inferior a
       $4. Las líneas de pobreza y los ingresos están expresados en PPA del dólar de Estados Unidos del 2005 por
       día. La pobreza total no necesariamente coincide con las tasas de pobreza nacionales ya que estas han sido
       estimadas con base en el enfoque de paneles sintéticos, que utiliza una subpoblación de hogares jefaturados
       por adultos.




                                   Hecho 2: La pobreza crónica tiende a
                                        concentrarse geográficamente
La geografía y el contexto caracterizan en gran medida la pobreza crónica. El gráfico 4 presenta
las tasas de pobreza crónica a nivel de regiones subnacionales para cada encuesta de hogares
representativa a ese nivel de desglose (para un total de 168 regiones). La pobreza crónica
parece variar considerablemente tanto entre los países latinoamericanos como al interior de
estos, ya que algunas regiones acusan tasas de incidencia mayores al 60% mientras que otras
menores al 10%. Tomando a Brasil como ejemplo, Santa Catarina tiene una tasa de pobreza
crónica de aproximadamente 5%, que es más baja que el promedio nacional de 20% y se acerca
a la media de Uruguay, el país con mejores resultados en América Latina en términos de pobreza
crónica. En contraste, alrededor del 40% de los habitantes de Ceara son crónicamente pobres, el
                                                doble que el promedio nacional y comparable con Honduras, uno de los países con los índices
                                                de pobreza crónica más elevados de la región.


                                                               Gráfico 4. La pobreza crónica a nivel subnacional en ALC (2004-2012)
                                                                         100
                                                                          90
                                                                          80
                                                                          70
                                                   Crónicamente pobres
                                                        por región (%)




                                                                          60
                                                                          50                                                                           Ceara (Br)
                                                                          40
                                                                          30                                                 ALC
                                                                                   Santa Catarina
                                                                          20
                                                                                   (Br)                                            Tocan ns (Br)
                                                                          10

         14                                                                0
                                                                               0     10      20     30         40          50         60          70         80        90   100
                                                                                                                       Ranking
                                                  Fuente: Cálculo propio con base en datos de SEDLAC (CEDLAS y Banco Mundial).
                                                  Nota: Todas las cifras han sido tomadas de encuestas del 2004 o 2012, o bien del año más cercano en los casos
                                                     en que no se dispone de datos de aquellos años. La selección de las regiones varía dependiendo de la
                                                     representatividad de las encuestas. El eje vertical presenta el porcentaje de pobres crónicos en cada región,
                                                     mientras que el eje horizontal la jerarquización de las regiones con base en sus tasas de pobreza crónica.
                                                     “Pobres” = personas que tienen un ingreso per cápita inferior a $4 al día. Las líneas de pobreza y los ingresos
                                                     están expresados en PPA del dólar de Estados Unidos del 2005 por día.



                                                     El examen exclusivo de las tasas de pobreza, sin embargo, solo revela una parte de la
                                                situación, ya que un amplio número de pobres crónicos puede residir en zonas densamente
                                                pobladas con tasas de pobreza crónica relativamente bajas (por ejemplo, capitales regionales
                                                y nacionales).
                                                     El gráfico 5 muestra la distribución acumulativa (una curva de Lorenz) de los hogares
                                                crónicamente pobres en varias regiones subnacionales (el eje vertical), ordenadas de acuerdo
                                                con la contribución de cada una en términos del número absoluto de pobres crónicos (ejes
Pobreza crónica en América Latina y el Caribe




                                                horizontales). El gráfico revela que, en ALC, un alto porcentaje de la población crónicamente
                                                pobre de hecho se concentra en un número reducido de regiones: 20 de las 187 regiones
                                                consideradas —la línea pespunteada horizontal— albergan al 50% de la población de pobres
                                                crónicos del continente (la línea pespunteada vertical).
                                                     Más aún, las regiones en las cuales reside la mayoría de los pobres crónicos no son
                                                necesariamente las que tienen las tasas más elevadas de pobreza crónica: en México, por
LOS OLVIDADOS




                                                ejemplo, si bien la incidencia de la pobreza crónica en el Distrito Federal (DF) es igual al promedio
                                                regional en ALC, su cuantiosa población implica que en términos absolutos la capital mexicana
                                                alberga a casi el 3% de los pobres crónicos de ALC, colocándola en el sexto lugar (percentil 97) en
                                                la contribución al número de pobres crónicos en América Latina. En contraste, en Baja California
    (México) habita únicamente el 0,2% de los pobres crónicos de la región (percentil 34) pese a que
    exhibe tasas más altas de pobreza crónica.



                          Gráfico 5. La mayoría de pobres crónicos reside en un puñado de regiones de
                                                       ALC (2004-2012)
                                            100
                                            90
                                                                                                               Distrito Federal
                                            80                                                                           (Mex)
Distribución acumula va




                                            70
                          Pobres crónicos




                                            60                                                            Chiapas (Mex)
                                            50
                                            40
                                            30
                                            20        Baja California
                                             10                 (Mex)                                                                          15
                                             0
                                                  0          20              40                 60                 80                100

                                                                                  Ranking
                          Fuente: Cálculo propio con base en datos de SEDLAC (CEDLAS y Banco Mundial).
                          Nota: Todas las cifras se han tomado de encuestas del 2004 o 2012, o bien del año más cercano en los casos en
                             que no se dispone de datos de aquellos años. La selección de las regiones varía dependiendo del nivel de
                             representatividad de las encuestas. El eje vertical presenta la distribución acumulativa de pobres crónicos en
                             cada región, mientras que el eje horizontal muestra la jerarquización de las regiones de acuerdo con el número
                             de pobres crónicos que albergan. “Pobres” = personas que tienen un ingreso per cápita inferior a $4 al día. Las
                             líneas de pobreza y los ingresos están expresados en PPA del dólar de Estados Unidos del 2005 por día.




                                                            Hecho 3: La pobreza crónica es un
                                                         problema que afecta al medio urbano
                                                                          tanto como al rural
    La residencia en zonas rurales está asociada a una mayor persistencia de la pobreza (gráfico
    6a). Por ejemplo, en Bolivia, cuyas tasas de pobreza crónica globales son cercanas al 2%, la
    cronicidad de la pobreza rural triplica y está más de 20 puntos porcentuales por encima que en
    los centros urbanos.
                             No obstante, pese a que las tasas de pobreza crónica son mucho más elevadas en las áreas
    rurales, la pobreza crónica es un problema que afecta a los centros urbanos tanto como al medio
    rural. Considerando el número total de habitantes, entre los años 2004 y 2012 las zonas urbanas
    de muchos países concentran cifras más elevadas de pobres crónicos. El gráfico 6b presenta la
    ratio entre el número absoluto de pobres crónicos en las zonas urbanas frente al ámbito rural
    (eje vertical) de acuerdo con el nivel de urbanización (eje horizontal). Las cifras superiores a uno
                                                   revelan un número mayor de pobres crónicos urbanos en comparación con los rurales. El gráfico
                                                   muestra que en al menos cinco países el número de pobres crónicos urbanos supera el número
                                                   de pobres crónicos rurales (Chile, Brasil, México, Colombia y República Dominicana), y que en
                                                   muchos otros países el número de pobres crónicos urbanos y rurales es aproximadamente el
                                                   mismo. En Brasil, por ejemplo, por cada pobre crónico rural hay dos que viven en zonas urbanas.


                                                                                                 6a. Las tasas de pobreza crónica rurales son más elevadas que las urbanas
                                                                                                 80

                                                                                                 70

                                                                                                 60
                                                                        Pobreza crónica urbana




                                                                                                 50

                                                                                                 40                                                                        hnd                    gtm
                                                                                                                                                                 nic
                                                                                                 30

        16                                                                                       20
                                                                                                                                               dom
                                                                                                                                                            slv ecu                       col
                                                                                                                                     pry mex                 bra                          per
                                                                                                  10                  chl cri              bol                   pan
                                                                                                   0
                                                                                                       0         10             20          30             40             50             60             70
                                                                                                                                       Pobreza crónica rural


                                                                                                       6b. Pero muchos entornos urbanos albergan más pobres crónicos
                                                                                                                           en números absolutos
                                                                                            7,0
                                                Proporción pobres urbanos/pobres rurales




                                                                                            6,0                                                                                             chl

                                                                                            5,0

                                                                                            4,0

                                                                                            3,0

                                                                                            2,0                                                                                   bra
                                                                                                                             pry cri     dom                   col mex
                                                                                            1,0                                         bol
Pobreza crónica en América Latina y el Caribe




                                                                                                           gtm
                                                                                                            hnd        nic       slv ecu                pan        per
                                                                                            0,0
                                                                                                    45      50        55        60       65        70         75         80        85         90        95
                                                                                           -1,0

                                                                                           -2,0                                             Tasa de urbanización
                                                                                       Fuente: Cálculo propio con base en datos de SEDLAC (CEDLAS y Banco Mundial).
                                                                                       Nota: Todas las cifras han sido tomadas de encuestas del 2004 y el 2012, o bien del año más cercano en los casos
LOS OLVIDADOS




                                                                                          en que no se dispone de datos de aquellos años. El panel (a) mapea la tasa de pobreza crónica urbana en el
                                                                                          eje vertical y la tasa de pobreza crónica rural en el eje horizontal. El panel (b) mapea la ratio entre el número de
                                                                                          pobres crónicos urbanos frente al número de pobres crónicos rurales en el eje vertical y la tasa de urbanización
                                                                                          a nivel nacional en el eje horizontal. “Pobres” = personas que tienen un ingreso per cápita inferior a $4 al día.
                                                                                          Las líneas de pobreza y los ingresos están expresados en PPA del dólar de Estados Unidos del 2005 por día. La
                                                                                          línea pespunteada vertical representa el nivel de urbanización en ALC.
   No obstante lo anterior, los pobres crónicos rurales en promedio viven en peores condiciones
que los pobres urbanos. Los hogares crónicamente pobres situados en zonas urbanas suelen
tener oportunidades económicas relativamente mejores en comparación con los hogares
crónicamente pobres ubicados en zonas rurales. Además, los jefes de hogar de los hogares
urbanos crónicamente pobres cuentan con seis años de instrucción en promedio, más de dos
años más que sus contrapartes rurales. Asimismo, las familias urbanas crónicamente pobres
tienden a ser más reducidas.



                          Hecho 4: El crecimiento económico
                         no ha sido suficiente para sacar a los
                                pobres crónicos de la pobreza
El impresionante crecimiento económico de la década del 2000 no fue de gran ayuda para los
pobres crónicos por dos motivos. En primer lugar, los países con las tasas más altas de pobreza
crónica fueron los que menos crecieron. Por ejemplo, Guatemala creció menos del 1% al año,
                                                                                                  17
y aproximadamente el 50% de la población inicialmente pobre permaneció en la pobreza en
el 2012. En el otro extremo, Panamá experimentó un crecimiento de 6% anual, y el 20% de la
población permaneció en la pobreza entre los años 2004 y 2012.
   Segundo, los hogares crónicamente pobres tienden a ser más pobres que los hogares
originalmente pobres que lograron escapar de la pobreza, lo que significa que el crecimiento
económico no fue suficiente para sacar a los pobres crónicos de la pobreza. El panel (a) del
gráfico 7 presenta los niveles de ingresos iniciales y finales de aquellos que salieron de la
pobreza entre los años 2004 y 2012. Quienes eran pobres en el 2004 pero habían logrado salir
de la pobreza para el 2012 percibían inicialmente un ingreso per cápita de $3 al día en PPA del
2005, y el cambio en su ingreso neto fue de casi $3, terminando con un ingreso mediano de
$6 al día en el 2012. Estas tendencias se dan de manera generalizada en casi la totalidad de
los 17 países. En contraste, el panel (b) se centra en los pobres crónicos. Como se demuestra
ahí, los pobres crónicos también experimentaron un crecimiento de sus ingresos durante este
período, ya que los ingresos medianos crecieron de $1,5 a $2,7 al día, pero tal crecimiento no
fue suficiente para sacarlos de la pobreza.
   Igualmente importante es el hecho de que el crecimiento de los ingresos de los pobres
crónicos fue sistemáticamente más bajo que el de los sectores que salieron de la pobreza. En
toda la región, los pobres crónicos experimentaron una tasa de crecimiento de los ingresos
anualizada de 7,9% frente a 9% para aquellos que escaparon de la pobreza, más de un punto
porcentual adicional.
                                                                         Gráfico 7. Cambios en el ingreso mediano en ALC por país (2004-2012)

                                                                                                                          (a) Población que salió de la pobreza
                                                                                                8,0
                                                 PPA dólar de EEUU de 2005/día




                                                                                                6,0



                                                                                                4,0



                                                                                                2,0



                                                                                                0,0
                                                                                                       arg
                                                                                                             bol
                                                                                                                   bra
                                                                                                                         chl
                                                                                                                               col
                                                                                                                                     cri
                                                                                                                                           dom
                                                                                                                                                   ecu
                                                                                                                                                          gtm
                                                                                                                                                                 hnd
                                                                                                                                                                        mex
                                                                                                                                                                               nic
                                                                                                                                                                                      pan
                                                                                                                                                                                             per
                                                                                                                                                                                                   pry
                                                                                                                                                                                                         slv
                                                                                                                                                                                                               ury
        18
                                                                                                              Cambio en el ingreso mediano                                Ingreso inicial mediano

                                                                                                              Ingreso inicial mediano (LAC)                               Ingreso nal mediano (LAC)


                                                                                                                                       (b) Pobres crónicos
                                                                                                 8,0
                                                                PPA dólar de EEUU de 2005/día




                                                                                                 6,0


                                                                                                 4,0


                                                                                                 2,0


                                                                                                 0,0


                                                                                                -2,0
                                                                                                        arg
                                                                                                              bol
                                                                                                                    bra
                                                                                                                           chl
                                                                                                                                 col
                                                                                                                                       cri
                                                                                                                                             dom
                                                                                                                                                    ecu
                                                                                                                                                           gtm
                                                                                                                                                                  hnd
                                                                                                                                                                         mex
                                                                                                                                                                                nic
                                                                                                                                                                                       pan
                                                                                                                                                                                             per
                                                                                                                                                                                                   pry
                                                                                                                                                                                                         slv
                                                                                                                                                                                                               ury
Pobreza crónica en América Latina y el Caribe




                                                                                                         Cambio en el ingreso mediano                                   Ingreso inicial mediano

                                                                                                         Ingreso inicial mediano (LAC)                                  Ingreso nal mediano (LAC)


                                                Fuente: Cálculo propio con base en datos de SEDLAC (CEDLAS y Banco Mundial).
                                                Nota: El gráfico muestra estimados de la movilidad del límite inferior utilizando la metodología de Dang et al. (2014).
                                                   El panel (a) muestra los cambios en el ingreso mediano inicial y el ingreso mediano de los originalmente pobres
LOS OLVIDADOS




                                                   que lograron salir de la pobreza. El panel (b) muestra los cambios en el ingreso mediano inicial y el ingreso
                                                   mediano de los originalmente pobres que permanecieron en la pobreza. “Pobres” = personas que tienen un
                                                   ingreso per cápita inferior a $4. Las líneas de pobreza y los ingresos están expresados en PPA del dólar de
                                                   Estados Unidos del 2005 por día. Las líneas horizontales muestran la movilidad global en América Latina,
                                                   ponderada utilizando estimados de población nacionales.
                                                                     Hecho 5: Los pobres crónicos tienen
                                                                     oportunidades de ingresos limitadas
Los ingresos laborales representaron el factor impulsor más importante detrás de la fuerte
reducción de la pobreza registrada entre los años 2004 y 2012. Lamentablemente, al parecer
los pobres crónicos enfrentan barreras más serias para ingresar a la fuerza laboral, y dependen
relativamente más de ingresos no laborales. Asimismo, son más activos en sectores de baja
productividad o de subsistencia.
                 El gráfico 8 muestra el número de personas que perciben ingresos laborales en un hogar
dado para el 2012. Un patrón emerge con claridad: en todos los países hay menos personas
que perciben ingresos laborales entre los hogares crónicamente pobres en comparación ya sea
con los hogares pobres que habían escapado de la pobreza o con los hogares no pobres. En
promedio, los hogares crónicamente pobres cuentan con un 20% menos de recursos humanos
que generan ingresos que el resto de hogares. En contraste, no parece haber una gran diferencia
en el número de personas que perciben ingresos laborales entre los hogares que nunca han
                                                                                                                                                                19
sido pobres y aquellos que lograron salir de la pobreza.


  Gráfico 8. Número de personas que perciben ingresos laborales en el hogar por
                               grupo de pobreza
                                             2,5
  Media de personas con ingresos laborales




                                             2,0


                                             1,5


                                             1,0


                                             0,5


                                              0
                                                   gtm




                                                                                                                                  dom
                                                                                 mex




                                                                                                                ury
                                                                                       pry
                                                         hnd




                                                                           slv




                                                                                                    bol




                                                                                                                      pan




                                                                                                                                              bra
                                                                                                                                        arg
                                                                     per




                                                                                                          LAC




                                                                                                                                                          chl
                                                               nic




                                                                                                                                                    cri
                                                                                              col




                                                                                                                            ecu




                                                          Pobres crónicos                    Salieron de la pobreza                 Nunca pobres
  Fuente: Cálculo propio con base en datos de SEDLAC (CEDLAS y Banco Mundial).
  Nota: Los estimados han sido tomados de encuestas del 2012, o bien del año más cercano en los casos en que no
     se dispone de datos de aquel año. “Pobres” = personas que tienen un ingreso per cápita inferior a $4. Las líneas
     de pobreza y los ingresos están expresados en PPA del dólar de Estados Unidos del 2005 por día.



                 Una historia similar emerge cuando examinamos la participación de las mujeres en el
mercado laboral. La igualdad de género es crucial para la reducción de la pobreza, ya que mayores
oportunidades económicas para las mujeres pueden generar mejoras en la productividad y
                                                ampliar las perspectivas económicas de los hogares (Banco Mundial 2013). Si bien es cierto
                                                que desde los años 80 América Latina ha sido la región que registra el mayor incremento del
                                                porcentaje de mujeres en la fuerza laboral (más de 70 millones de mujeres ingresaron en el
                                                mercado laboral), aparentemente los pobres crónicos no se beneficiaron en la misma medida
                                                de tal tendencia. En el 2012, la participación femenina en la fuerza de trabajo se encontraba
                                                seriamente rezagada en casi todos los países entre los hogares crónicamente pobres, 16 puntos
                                                porcentuales por debajo de los no pobres.
                                                   Además de tener una participación más restringida en la fuerza laboral, los pobres crónicos
                                                con frecuencia trabajan también en sectores de baja productividad. Un análisis del empleo
                                                de los pobres crónicos por sectores en una serie de regiones subnacionales demuestra que,
                                                por ejemplo, las regiones con una alta concentración de personas empleadas en la agricultura
                                                suelen tener al mismo tiempo tasas más altas de pobreza crónica; mientras que los sectores de
                                                alta tecnología, servicios, construcción y comercio muestran una mayor tendencia a contratar
                                                gente en regiones con tasas de pobreza crónica más bajas.

     20
Pobreza crónica en América Latina y el Caribe
LOS OLVIDADOS
      De cómo las bajas dotaciones,
      un contexto desfavorable y un
      estado mental abatido pueden
    impedir la movilidad ascendente


En esta sección volvemos la mirada hacia nuestro marco y enfilamos el interés hacia
ciertos importantes factores impulsores de la pobreza crónica. Dedicamos especial atención a
la interacción entre las dotaciones y el contexto, así como al papel que juega el estado mental
en la depresión de las aspiraciones y el entorpecimiento del proceso de movilidad ascendente.

                                                                                                    21
                                    Las bajas dotaciones son solo
                                  parcialmente responsables de la
                                          cronicidad de la pobreza
La tabla 2 presenta las características de los pobres crónicos a principios de la década (en el
2004). Para ponerlas en perspectiva, las comparamos con otros dos grupos relevantes: aquellos
que escaparon de la pobreza en el transcurso de la década, y aquellos que permanecieron no
pobres a todo lo largo del período 2004-2012.
   Es interesante observar que si bien existen marcadas diferencias entre las dotaciones
iniciales de los pobres crónicos y los no pobres, las dotaciones iniciales de los pobres crónicos
y aquellos que salieron de la pobreza son similares. Ciertamente, como vimos antes, los pobres
crónicos ya eran desde un inicio más pobres que aquellos que salieron de la pobreza; pero,
como se aprecia en la tabla 2, también hay otras características razonablemente semejantes
entre ambos grupos.
   Las principales diferencias entre los pobres crónicos y aquellos que escaparon de la
pobreza se encuentran en el acceso a los servicios. En el 2004, apenas el 79% de los pobres
crónicos eventuales tenía acceso a servicios de agua en comparación con el 89% y 95% para los
que salieron de la pobreza y los no pobres, respectivamente. Del mismo modo, solo el 58% de los
pobres crónicos poseía un nivel mínimo de activos3 frente al 78% y 90% en el caso de los otros
dos grupos. Los servicios, sin embargo, son parte del contexto en el que viven los hogares. El
contexto, por lo tanto, parece ser importante y lo analizaremos a continuación.
                                                       Tabla 2. Condiciones iniciales: características socio-económicas por grupo
                                                                       económico en América Latina en el 2004

                                                                                                                            Salieron de la
                                                                 Características                    Pobres crónicos                          Nunca pobres
                                                                                                                              pobreza
                                                 Estructura demográfica
                                                 Tamaño del hogar                                  4,78                  4,89                3,61
                                                  
                                                 Edad 0-12                                         1,97                  1,86                0,87
                                                 Edad 0-15                                         2,35                  2,32                1,11
                                                 Edad 13-18                                        0,65                  0,79                0,47
                                                 Edad 19-70                                        2,13                  2,20                2,24
                                                 Edad 70+                                          0,03                  0,03                0,03
                                                  
                                                 Edad del jefe del hogar                           37,84                 40,01               40,76
                                                  
                                                 Educación

       22                                        Años de instrucción del jefe del hogar
                                                  
                                                                                                   6,02                  5,10                9,20


                                                 Acceso a servicios
                                                 Agua potable                                      0,79                  0,89                0,95
                                                 Vivienda                                          0,67                  0,80                0,91
                                                 Asistencia escolar                                0,91                  0,95                0,98
                                                 Al menos 5 años de escolaridad                    0,89                  0,94                0,98
                                                 Saneamiento                                       0,53                  0,67                0,87
                                                 Electricidad                                      0,92                  0,98                0,99
                                                 Activos                                           0,58                  0,78                0,90
                                                     Fuente: Cálculo propio con base en datos de SEDLAC (CEDLAS y Banco Mundial).




                                                                                             El contexto desfavorable tiene
                                                                                                      una fuerte influencia
                                                El lugar donde viven las personas influye en las oportunidades y en los retornos de las
                                                dotaciones. Así, observamos una asociación positiva entre las regiones con tasas más elevadas
Pobreza crónica en América Latina y el Caribe




                                                de pobreza crónica y la disponibilidad de servicios. El gráfico 9 establece una relación entre las
                                                tasas de pobreza crónica y el acceso a los servicios, medida como el porcentaje de la población
                                                de cada región subnacional de los países de América Latina que tenía acceso a servicios
                                                seleccionados en el 2012. Las regiones con tasas más bajas de acceso a agua potable, sistemas
                                                de alcantarillado o servicios higiénicos tienden a exhibir tasas más altas de pobreza crónica. Del
LOS OLVIDADOS




                                                mismo modo, los pobres crónicos tienen mayores probabilidades de residir en regiones con
                                                baja cobertura de electricidad o telefonía móvil (aunque estas correlaciones son más débiles,
                                                en parte debido a las mejoras en la accesibilidad de ambos servicios durante la última década).
                                                Asimismo, parece ser que los servicios se complementan como factores impulsores que ayudan
a las personas a salir de la pobreza crónica: como se aprecia en el último panel del gráfico 9, los
hogares que carecen de acceso a tres servicios básicos o más tienen al mismo tiempo mayores
probabilidades de residir en regiones con niveles más altos de pobreza crónica.
    La relevancia tanto de las dotaciones como del contexto como impulsores de la pobreza
crónica lleva a la pregunta sobre la importancia relativa de cada factor. La respuesta depende
fuertemente del contexto, pero una descomposición simple de las diferencias de ingresos
entre los pobres crónicos y aquellos que salieron de la pobreza revela que los retornos para
las dotaciones (que dependen del contexto) son igualmente importantes, si no más que las
dotaciones (gráfico 10).
    Apoyar a personas individuales es por lo tanto necesario, pero puede ser insuficiente si el
contexto habilitador no les ofrece el margen requerido para que aprovechen las oportunidades.
Sin un buen contexto, es posible que la pobreza crónica prevalezca, ya que las personas no
estarán en capacidad de utilizar sus dotaciones con eficacia. La política social y las necesidades
de desarrollo regionales necesitan por consiguiente ir de la mano.
    Pero ¿qué significa el contexto exactamente? Hasta ahora lo hemos asociado con servicios,
pero el contexto es mucho más que eso. Todos los factores externos que influyen en los retornos
                                                                                                      23
para las dotaciones y las decisiones de los hogares deberían ser considerados como parte del
contexto. Si bien es cierto que tales factores son demasiado numerosos para ser examinados
a cabalidad, en este libro analizamos dos de ellos que son importantes: las instituciones y los
riesgos no asegurados.


                                                                        Instituciones
El tipo y la calidad de las instituciones nacionales y locales tienen un fuerte impacto en
el bienestar en general, y en la pobreza crónica en particular. Para los pobres es más fácil
escapar de la pobreza si sus voces son escuchadas y tomadas en cuenta. Por consiguiente,
los pobres necesitan ser representados por líderes que entiendan los retos y las necesidades
que enfrentan. Los gobiernos, los servicios y los programas sociales locales también tienen que
estar dotados de empleados públicos calificados, cuyo desempeño facilite la vida de los pobres
y no represente obstáculos adicionales.
    El punto de partida debe ser un contrato social inclusivo, que reconozca a todos los
ciudadanos y ciudadanas como iguales y apuntale los esfuerzos para ofrecer igualdad de
oportunidades para todos. Es casi imposible erradicar la pobreza si no se establece esa base
sólida. Robinson (2014), por ejemplo, ha estudiado la evolución —tanto a través del tiempo
como en distintas regiones— del contrato social en Colombia y ha documentado diversos
canales a través de los cuales una gobernabilidad precaria y la captura del proceso político por
una élite pueden convertirse en un grave obstáculo para la erradicación de la pobreza.
    Pero un buen contrato social no es suficiente. Para ser eficaces y apoyar a los ciudadanos
y ciudadanas, las instituciones tienen que funcionar adecuadamente a tres niveles. Primero,
tienen que tener la capacidad burocrática suficiente para prestar buenos servicios. Segundo, el
                                                                                        Gráfico 9. Acceso a servicios a nivel subnacional y pobreza crónica

                                                                                                   Acceso a agua limpia                                                                             Acceso a saneamiento
                                                  Acceso regional a agua limpia




                                                                                                                                        Acceso regional a saneamiento
                                                                                   1.0                                                                                                1.0
                                                                                   0.8                                                                                                0.8
                                                                                   0.6                                                                                                0.6
                                                                                   0.4                                                                                                0.4
                                                                                   0.2                                                                                                0.2
                                                                                   0.0                                                                                                0.0
                                                                                      0.0          0.2       0.4        0.6       0.8                                                    0.0       0.2        0.4       0.6    0.8
                                                                                                    Pobres crónicos (%)                                                                               Pobres crónicos (%)



                                                                                                    Acceso a desagüe



                                                                                                                                         Acceso regional a teléfono móvil
                                                                                                                                                                                                  Acceso a teléfono móvil
                                                  Acceso regional a desagüe




                                                                                  1.0                                                                                                 1.0
                                                                                  0.8                                                                                                 0.8
      24                                                                          0.6                                                                                                 0.6
                                                                                  0.4                                                                                                 0.4
                                                                                  0.2                                                                                                 0.2
                                                                                  0.0                                                                                                 0.0
                                                                                     0.0         0.2       0.4        0.6        0.8                                                     0.0       0.2       0.4        0.6    0.8
                                                                                                  Pobres crónicos (%)                                                                               Pobres crónicos (%)
                                                                                                                                         Falta de acceso a por lo menos 3 servicios
                                                Acceso regional a electricidad




                                                                                                    Acceso a electricidad                                                                         Acceso general a servicios
                                                                                  1.0                                                                                                  1.0
                                                                                  0.8                                                                                                  0.8
                                                                                  0.6                                                                                                  0.6
                                                                                  0.4                                                                                                  0.4
                                                                                  0.2                                                                                                  0.2
                                                                                  0.0                                                                                                  0.0
                                                                                     0.0          0.2        0.4       0.6       0.8                                                      0.0       0.2       0.4        0.6   0.8
                                                                                                     Pobres crónicos (%)                                                                             Pobres crónicos (%)
Pobreza crónica en América Latina y el Caribe




                                                                                                     Pobres crónicos por región (%)                                                    Valores ajustados      95% IC


                                                           Fuente: Cálculo propio con base en datos de SEDLAC (CEDLAS y Banco Mundial).
                                                           Nota: Los estimados han sido tomados de encuestas del 2012, o bien del año más cercano en los casos en que no
                                                              se dispone de datos de aquel año. “Pobres” = personas que tienen un ingreso per cápita inferior a $4. Las líneas
LOS OLVIDADOS




                                                              de pobreza y los ingresos están expresados en PPA del dólar de Estados Unidos del 2005 al día. La selección
                                                              de las regiones varía dependiendo del nivel de representatividad de las encuestas. El eje vertical muestra el
                                                              porcentaje de hogares que tienen acceso a un servicio dado en cada región subnacional, mientras que el eje
                                                              horizontal presenta el porcentaje de personas de cada región que es crónicamente pobre.
       Gráfico 10. Tanto las dotaciones como sus retornos explican las diferencias de
         ingresos entre los pobres crónicos y aquellos que salieron de la pobreza

                  35
                  30
                  25
                  20
 Porcentaje (%)
                   15
                   10
                   5
                   0
                   -5
                  -10
                  -15
                  -20
                        ury col pan arg chl dom cri pry per mex ecu hnd bol nic bra slv
                                                                                                    25
                                     No explicado               Dotación            Retorno
      Fuente: Cálculo propio con base en datos de SEDLAC (CEDLAS y Banco Mundial)




Estado de derecho también es un factor importante; el Estado debe tener credibilidad para hacer
respetar el marco legal y el sistema de justicia. Finalmente, los procesos institucionales tienen
que ser transparentes y ceñirse a normas claras en materia de responsabilidades (Fukuyama
2012).
           La importancia de la capacidad ha sido constantemente subestimada. Los programas
sociales a menudo tienen un impacto bajo en los pobres crónicos debido a que estos residen en
regiones pobres, donde la capacidad para implementar tales programas de manera eficiente es
reducida. Loayza, Rigolini y Calvo-González (2014), por ejemplo, han estudiado la capacidad de
los gobiernos municipales en el Perú para gastar las asignaciones presupuestarias adicionales
provenientes de los ingresos de la minería. Según sus hallazgos, mientras las municipalidades
más pobres logran ejecutar un mayor porcentaje del presupuesto adicional que les es asignado
(una señal de mayores necesidades), los municipios con menores logros educacionales
promedios también tienen menor capacidad para ejecutar el presupuesto adicional. En esta
misma línea, Galasso (2014) analizó el impacto de Chile Solidario, un complejo servicio de
intermediación social que apunta a adecuar la asistencia a las necesidades de los pobres
extremos, descubriendo que los impactos del programa son significativamente mayores
cuando las familias de pobres extremos son asistidas por trabajadores sociales con buenas
evaluaciones de desempeño.
                                                                                Los riesgos no asegurados como
                                                                                     causa de la pobreza crónica
                                                Los pobres crónicos de la región enfrentan también niveles desproporcionados de riesgos
                                                no asegurados. Por ejemplo, existe una correlación positiva entre los países con tasas
                                                relativamente altas de pobreza crónica y la prevalencia de desastres naturales. Dada la ausencia
                                                de alguna forma de aseguramiento y ahorros, los choques pueden tener implicaciones a largo
                                                plazo —especialmente si se repiten— y exacerbar la pobreza crónica. Los choques pueden
                                                provocar caídas en el bienestar al reducir directamente los activos, poner en funcionamiento
                                                mecanismos de recuperación que comportan la descapitalización de los activos productivos,
                                                y mermar el capital humano. Los choques pueden llevar además a una lenta recuperación o
                                                incluso a las trampas de la pobreza. Es creciente la evidencia que demuestra que los choques
                                                tienen un impacto en el bienestar a largo plazo.

      26
                                                                           Un estado mental abatido es una
                                                                        importante barrera para la movilidad
                                                                                                 ascendente
                                                Las aspiraciones y el estado mental abatidos de los pobres crónicos pueden ser una importante
                                                barrera para su inserción en el proceso de movilidad ascendente. Es probable que se trate de
                                                una relación en ambos sentidos: la situación de pobreza conduce a un estado mental abatido, lo
                                                que a su vez reduce las aspiraciones y las posibilidades de movilidad ascendente, perpetuando
                                                un círculo vicioso de la pobreza. Una relación de esta índole puede observarse a varios niveles.
                                                A nivel nacional, las expectativas con respecto al futuro son menores en los países donde la
                                                incidencia de la pobreza crónica es más alta (gráfico 11). Por ejemplo, Guatemala, Nicaragua y
                                                Honduras, los países con las tasas de pobreza crónica más elevadas de la región, se encuentran
                                                también entre los países con los niveles más bajos de expectativas positivas para el futuro.

                                                   A nivel regional se observan tendencias similares: las personas que viven en provincias
Pobreza crónica en América Latina y el Caribe




                                                donde la incidencia de la pobreza crónica es mayor propenden a ser más pesimistas con
                                                respecto a sus perspectivas económicas, lo cual da luces acerca de cómo la ubicación y el
                                                contexto pueden estar influyendo no solo en los retornos para las dotaciones sino también en
                                                las actitudes y aspiraciones.
                                                   Las diferencias de percepción de las personas sobre el futuro por sector socioeconómico
                                                también son impactantes. Por ejemplo, los pobres crónicos de América Latina son los más
LOS OLVIDADOS




                                                pesimistas en lo que concierne a sus actitudes frente al futuro: uno de cada cinco considera que
                                                su situación económica empeorará en el próximo año, el doble en comparación con aquellos
                                                que salieron de la pobreza o que nunca fueron pobres (gráfico 12). Asimismo, es dos veces
                                                menos probable que los pobres crónicos esperen que su situación mejore en el futuro frente a
                Gráfico 11. Existe una correlación positiva entre las expectativas frente al futuro y
                                                 la pobreza crónica
                                                                         bra
                                                      ury
                                                                          pry
                                      2.6



(un número más alto signi ca mejor)
                                                                                   col
  Expecta vas de un futuro mejor
                                                                                   dom
                                                                     pan
                                      2.4
                                                             cri

                                                                           per
                                                       chl                                                bol

                                      2.2                               mex                 slv                 hnd
                                                                                ecu
                                                                                                       nic
                                                         arg

                                                                                                                           gtm
                                       2
                                                                                                                                       27
                                            0    10          20          30        40                50           60            70
                                                                        Pobreza crónica
                         Fuente: La pobreza crónica ha sido estimada por los autores con base en datos de SEDLAC (CEDLAS y Banco
                            Mundial). La expectativa de bienestar: “¿Considera usted que dentro de doce meses su situación económica
                            será mejor, igual o peor?” fue tomada del Proyecto de Opinión Pública de América Latina (LAPOP) 2010.



         aquellos que salieron de la pobreza. Es interesante observar que las personas que salieron de
         la pobreza son las más optimistas, incluso entre aquellas que nunca fueron pobres, lo cual es
         coherente con la evidencia causal de cómo los eventos positivos pueden afectar la actitud de
         las personas frente a la vida.
                                Las normas sociales y los pares pueden influir también en el estado mental, las conductas
         y las aspiraciones. Parafraseando a Appadurai (2004) y Ray (2006), las aspiraciones se
         encuentran socialmente determinadas, y por lo tanto la capacidad de aspirar es inherentemente
         desigual entre ricos y pobres. Eso tiene como consecuencia que los pobres carezcan de los
         recursos (o capacidades) aspiracionales para actuar y modificar las condiciones de su pobreza.
         En consecuencia, es posible que los pobres no inviertan en el futuro parcialmente debido a sus
         propias experiencias, pero también porque las personas que están cerca de ellos sugieren que
         escapar de la pobreza no constituye una opción viable. Romper con este canal de transmisión
         es indispensable. Así como el contexto es relevante para los aspectos físicos de la pobreza
         crónica, el contexto de los comportamientos también importa, y por lo tanto aprender acerca
         de las experiencias positivas de terceros puede ser beneficioso para las propias aspiraciones.
                                Mejorar la aspiración de los niños y niñas pobres tiene una importancia especial. El gráfico
         13 mapea las aspiraciones educacionales de los niños y niñas peruanos frente a sus pares,
         definidos como niños y niñas de edades similares que residen en la misma comunidad. La
         relación es fuerte: los niños y niñas que viven en comunidades donde las aspiraciones de sus
                                                 Gráfico 12. Los pobres crónicos son los menos optimistas con respecto al futuro




                                                                          100
                                                      % de la población                 35.5                     50.3                       69.7


                                                                          80
                                                                          60

                                                                                        44.9

                                                                                                                 37.6
                                                                          40




                                                                                                                                            20.2
                                                                          20




                                                                                        19.6
                                                                                                                  12.1                        10
                                                                          0




                                                                                        Pobres
                                                                                       crónicos




                                                                                                                  No pobres




                                                                                                                                                Pobres
                                                                                                                                           ascendentes
      28
                                                                                Peor                            Igual                           Mejor
                                                  Fuente: LAPOP 2010.
                                                  Nota: Porcentaje de personas que consideran que su situación económica dentro de doce meses será peor, igual
                                                     o mejor. La pobreza se define con base en un índice de activos: los pobres se sitúan en el tercil inferior de
                                                     la distribución del índice de activos. Pobres crónicos subjetivos: aquellos que se sitúan en el tercil inferior
                                                     de la distribución del índice de activos y consideran que su situación económica es igual o peor que hace
                                                     doce meses. No pobres: personas que se sitúan en los dos terciles superiores de la distribución del índice de
                                                     activos y consideran que su situación económica es igual o mejor que hace doce meses. Pobres ascendentes:
                                                     personas que se sitúan en el tercil inferior de la distribución del índice de activos y consideran que su situación
                                                     económica es mejor que hace doce meses.


                                                pares son altas con respecto al nivel de logro educativo tienen también aspiraciones más altas
                                                (y viceversa). Esto sugiere que las interacciones sociales ofrecen un mecanismo susceptible de
                                                fomentar cambios positivos en el proceso de toma de decisiones.



                                                                                                  Transmisión intergeneracional
                                                                                                          de la pobreza crónica
Pobreza crónica en América Latina y el Caribe




                                                Desafortunadamente, la pobreza crónica también se transmite de padres a hijos. El contexto
                                                en el que un niño o una niña nace no debería afectar sus posibilidades de éxito en la vida ni las
                                                oportunidades de mejorar sus dotaciones. Sin embargo, los niños y niñas que nacen en contextos
                                                de pobreza tienen menores probabilidades de tener acceso a las mismas oportunidades que
                                                los niños y niñas más afortunados, lo cual crea un canal para la baja movilidad social y la
LOS OLVIDADOS




                                                persistencia intergeneracional de la pobreza.
                                                   Las diferencias se mantienen en todas las edades de escolaridad. El gráfico 14 muestra la
                                                proporción de los que culminan los últimos grados de educación primaria y secundaria a tiempo
                                                en tres grupos de niños y niñas: pertenecientes a familias crónicamente pobres, a familias
                                                    Gráfico 13. Transmisión de aspiraciones a través de pares




                                           20
 Aspiraciones educacionales de los pares

                                           15
                                           10
                                           5




                                                0                  5                 10                 15                    20
                                                                Aspiraciones educacionales de los niños y niñas
                                                                                                                                    29
                Nota: Aspiraciones educacionales de niños y niñas en años de estudio. Los datos han sido tomados de la encuesta
                   escolar de Niños del Milenio / Young Lives. Cohorte antigua, consolidación de primera y segunda ronda (edades:
                   de 12 a 15 años). Pares definidos como niños y niñas de la misma cohorte que viven en la misma comunidad
                   (N=85).

que salieron de la pobreza y a familias que nunca fueron pobres. En todos los países, los niños
y niñas de familias crónicamente pobres se encuentran en seria desventaja en materia de
escolaridad. En el caso del Perú, un niño o una niña de un hogar crónicamente pobre tiene 34%
de probabilidades de terminar la escuela intermedia a tiempo. En contraste, los niños y niñas
cuyas familias salieron de la pobreza tienen casi 50% de probabilidades, mientras que para los
niños y niñas de familias que nunca fueron pobres la probabilidad se eleva a cerca del 70%.
                                El estado mental también parece tener un impacto en la transmisión intergeneracional de
la pobreza crónica. Por ejemplo, revisando los datos de las encuestas escolares de Young Lives,
hallamos que las aspiraciones educacionales de los niños y niñas se ven afectadas no solo por
las aspiraciones de sus pares sino también por las de sus progenitores, que tienden a ser más
bajas entre los pobres crónicos.
                                                                   Gráfico 14. Transmisión intergeneracional de la pobreza crónica
                                                                                                     Culminan sexto grado a empo
                                                                100
                                                                90
                                                                80
                                                                70
                                                Cobertura (%)




                                                                60
                                                                50
                                                                40
                                                                30
                                                                20
                                                                 10
                                                                  0
                                                                       arg
                                                                             ury
                                                                                   chl
                                                                                         mex
                                                                                               ecu
                                                                                                     bol
                                                                                                           pan
                                                                                                                 cri
                                                                                                                       per
                                                                                                                              bra
                                                                                                                             dom
                                                                                                                                         pry

                                                                                                                                               LAC
                                                                                                                                                     col
                                                                                                                                                           hnd
                                                                                                                                                                 slv
                                                                                                                                                                       nic
                                                                                                                                                                             gtm
    30                                                          100
                                                                                                      Culminan décimo grado a empo

                                                                 90
                                                                 80
                                                                 70
                                                                 60
                                                Cobertura (%)




                                                                 50
                                                                 40
                                                                 30
                                                                 20
                                                                  10
                                                                   0
                                                                       arg
                                                                             ury
                                                                                   chl
                                                                                         bol
                                                                                               per
                                                                                                     mex
                                                                                                           ecu
                                                                                                                 dom
                                                                                                                       pan
                                                                                                                             bra
                                                                                                                                   cri
                                                                                                                                         LAC
                                                                                                                                               col
                                                                                                                                                     gtm
                                                                                                                                                           pry
                                                                                                                                                                 hnd
                                                                                                                                                                       slv
                                                                                                                                                                             nic




                                                                                                       Pobreza crónica               Nunca pobres
                                                Fuente: Cálculo propio con base en datos de SEDLAC (CEDLAS y Banco Mundial).
                                                Nota: Todos los datos provienen de encuestas del 2012, o bien del año más cercano en los casos en que no se
                                                   dispone de datos de aquel año.
Pobreza crónica en América Latina y el Caribe
LOS OLVIDADOS
     Del diagnóstico a las políticas
    públicas: elementos de diseño
 para apoyar a los pobres crónicos


La pobreza crónica es un fenómeno complejo y como tal no existe un enfoque único o exclusivo
para lidiar con ella de manera eficiente. Las políticas públicas deben ser coherentes con el
contrato social y con las visiones políticas de la sociedad, los presupuestos existentes, las
capacidades y el entorno institucional general, lo cual incluye los programas ya existentes.
Dada la complejidad y las especificidades nacionales del diseño de las políticas públicas, nos
abstenemos de realizar un examen exhaustivo de todos los factores que inciden en la pobreza
crónica o de formular recomendaciones específicas para el diseño de políticas públicas en             31
beneficio de los pobres crónicos. En vez de ello, proponemos algunos elementos relacionados
con el diseño de las políticas públicas surgidos durante la elaboración de este libro y que, a
nuestro parecer, deben ser tomados en cuenta colectivamente al momento de diseñar los
programas de protección social.



                                                 Mejora de las dotaciones
                                                 y el contexto habilitador
Empezamos sintetizando algunos de los hallazgos relacionados con las dotaciones y el contexto
habilitador que emergieron del diagnóstico y que resultan pertinentes para el diseño de las
políticas públicas. Acto seguido, pasamos a investigar un área que está cobrando importancia
en la esfera de las políticas públicas: la coordinación de los esfuerzos de reducción de la pobreza
con el fin de construir sistemas de protección social que realmente ayuden a los pobres.
    Apoyar a los pobres crónicos frente a mejorar el entorno en el que habitan. El entorno en el
que viven las personas importa tanto como las destrezas y características de estas, si no más.
Una misma familia podría ser crónicamente pobre en un distrito apartado de la sierra andina o
de la selva amazónica, pero no necesariamente tendría que ser pobre si viviera en São Paulo,
Bogotá o Lima. Esto se debe a que los retornos para las características de las personas dependen
en gran medida del entorno en el que habitan y de las oportunidades disponibles. Para un nivel
dado de destrezas iguales, las carreteras asfaltadas pueden incrementar el comercio y ofrecer
mayores oportunidades para vender los productos de las personas. La industrialización genera
puestos de trabajo en el sector manufacturero que suelen pagar mejor que la agricultura. La
cobertura universal de salud ayuda a las personas a recuperarse de uno de los choques más
dañinos. Y una policía de mejor calidad puede reducir las tasas de criminalidad y elevar la
                                                rentabilidad de los negocios locales. Una política social óptima debería por lo tanto equilibrar
                                                el apoyo directo a los pobres crónicos con un aumento de las inversiones dirigidas a mejorar el
                                                entorno en el que habitan los pobres.
                                                    Incidir en la transmisión intergeneracional de la pobreza crónica. El contexto en el que un niño
                                                o una niña nace no debería afectar sus posibilidades de salir adelante en la vida. Y, sin embargo, la
                                                desnutrición, la falta de estímulo, la fragilidad de la salud, la ausencia de los padres y un entorno
                                                peligroso o violento son todos factores, entre muchos otros, que juegan en contra de la capacidad
                                                de las personas para capitalizar al máximo sus potencialidades y las mantienen en la pobreza.
                                                Y estas diferencias siguen creciendo con el tiempo. Cuando los programas sociales finalmente
                                                llegan a la población adulta, algunas personas crónicamente pobres pueden ya no disponer de
                                                las destrezas y la actitud mental requeridas para escapar de la pobreza de un modo sostenible.
                                                Para las políticas públicas esto representa tanto un desafío como una oportunidad para romper
                                                decididamente con el ciclo de la pobreza crónica en una etapa temprana del ciclo de vida. Por eso
                                                el diálogo sobre políticas emergente y la integración del desarrollo de la primera infancia en la

       32                                       agenda de desarrollo social de la región son bienvenidos, y deberían ser aún más propagados.
                                                    Ingresos laborales limitados: una causa y una consecuencia de la pobreza crónica.
                                                Incrementar los ingresos laborales de la población es una de las pocas opciones que existen para
                                                sacar a las personas de la pobreza de una manera sostenible. Las restringidas oportunidades
                                                de ingresos laborales de los pobres crónicos suponen un importante cuello de botella para la
                                                reducción de la pobreza crónica. Por consiguiente, los programas integrales de reducción de la
                                                pobreza deben incluir estrategias de promoción de los ingresos laborales tales como programas
                                                de capacitación e inserción en el mercado laboral. Pese a ello, sin embargo, tal como lo indica
                                                el análisis anterior, las fuertes desigualdades presentes temprano en la vida pueden resultar
                                                en una adultez con menores destrezas y aspiraciones, debilitando gravemente los potenciales
                                                impactos de los programas de generación de ingresos. No se puede esperar, por lo tanto, que las
                                                estrategias de promoción de ingresos resuelvan por sí solas la pobreza crónica.
                                                    Cobertura y geografía: pensar tanto en el número como en la incidencia de la pobreza
                                                crónica. Muchos programas sociales sustentan sus decisiones sobre la cobertura geográfica
                                                en la incidencia de la pobreza. El resultado es que gran parte de ellos operan principalmente
                                                en las zonas rurales, donde la incidencia de la pobreza es mayor. Sin embargo, este informe ha
Pobreza crónica en América Latina y el Caribe




                                                demostrado que en muchos casos, incluso si la incidencia de la pobreza crónica es más elevada
                                                en las áreas rurales, es posible que haya más familias crónicamente pobres en el medio urbano.
                                                Extender estos programas a las zonas urbanas demanda repensar seriamente muchos factores,
                                                más allá de la cobertura y la identificación. Los pobres urbanos tienen una mayor movilidad que
                                                los pobres rurales, lo que dificulta el proceso de identificarlos y apoyarlos. Además, los pobres
                                                rurales y urbanos tienen diferentes fuentes de ingresos, aparte de enfrentar diferentes choques
LOS OLVIDADOS




                                                y fuentes de vulnerabilidades que pueden mantenerlos en la pobreza. En general, apoyar a los
                                                pobres urbanos puede entrañar un desafío mayor que a los pobres rurales. Pero una mayor
                                                complejidad no debería ser una razón para no intentar llevar los programas al creciente número
                                                de pobres crónicos urbanos.
                                                            Una agenda de políticas públicas
                                                          urgente: coordinar los esfuerzos de
                                                                     reducción de la pobreza
Tras décadas caracterizadas por un contrato social truncado que condenó a los pobres al olvido,
América Latina actualmente se está encaminando hacia la construcción de sociedades más
inclusivas. Los avances del último decenio han sido notables, y la mejora de la calidad de vida de
los pobres gracias a mejores servicios y programas sociales ha ocupado un lugar importante en
casi todas las agendas políticas. La mayoría de los países latinoamericanos ha experimentado
una impresionante oleada de nuevos programas sociales en los años 2000, y el gasto social ha
despegado. La marea de programas sociales es asombrosa: el índice de desarrollo de nuevos
programas aumentó seis veces en Colombia, y en El Salvador pasó de cerca de cero a treinta
programas (gráfico 15).


                              Gráfico 15. Creación de nuevos programas de asistencia social por década                                     33
                               40
Número de programas nuevos




                               30


                               20


                               10


                                0
                                      Argen na




                                                                                                      Honduras
                                                 Brasil




                                                                   Colombia




                                                                                                                 México


                                                                                                                          Perú
                                                                                        El Salvador




                                                                                                                                 Uruguay
                                                           Chile




                                                                              Ecuador




                                                               1990-1999                2000-2011
                   Fuentes: Base de datos sobre protección social en ALC del Banco Mundial y Cerutti et al. (2014).



                             No obstante, adicionalmente a la generosidad de los programas de asistencia social, para
eliminar la pobreza crónica es preciso alinear mejor las políticas e iniciativas como parte de un
enfoque más sistemático y concertado. “Coordinación” implica que los programas e iniciativas
no solo tendrán que establecer metas individuales claras y medibles, sino que también deberán
encajar en un marco integral de reducción de la pobreza dentro del cual los programas e
iniciativas se comuniquen entre sí y colaboren mutuamente.
                             La coordinación tiene que producirse a todo nivel. A nivel del Estado, es necesario generar un
amplio consenso en el sentido de que los programas sociales no constituyen iniciativas populistas
sino herramientas efectivas de inclusión social. Para generar dicho consenso es posible que la
                                                generosidad de los beneficios y los tipos de programas deban ser adaptados a las percepciones
                                                de la sociedad con respecto a la magnitud de la ayuda mutua y la solidaridad. A nivel del Ejecutivo,
                                                es necesario otorgar recursos suficientes y adecuados a los ministerios y programas; se debe
                                                nombrar personal técnicamente competente y blindado contra las presiones políticas para
                                                trabajar en los programas; y las estrategias de reducción de la pobreza deben cerciorarse de que
                                                los ministerios e instituciones no solo reciban metas claras y medibles por las cuales responder,
                                                sino que también trabajen de manera concertada hacia el logro de dichas metas.
                                                    Lamentablemente, más veces que no los programas, las instituciones y los ministerios no
                                                coordinan entre sí, limitando así sustancialmente la eficacia de los esfuerzos de reducción de
                                                la pobreza. Para lidiar con estos problemas, muchos países de ALC han creado entidades de
                                                coordinación que asumen diversas formas, desde supraministerios (Ecuador) y ministerios
                                                (Perú) hasta instituciones dentro de un ministerio o de la presidencia de la república (ANSPE
                                                en Colombia). Su grado de efectividad en lo que concierne a la coordinación de la política
                                                social depende en gran medida de las facultades institucionales y financieras que les hayan
      34                                        sido otorgadas, pero también de que dichas instituciones desarrollen estrategias y arreglos
                                                institucionales claramente definidos.
                                                    Entre otras cosas, es importante diseñar políticas con objetivos claros, específicos y
                                                medibles, y definir claramente las competencias, responsabilidades y sistemas de rendición de
                                                cuentas para la ejecución de cada intervención. También es importante proporcionar incentivos
                                                para coordinar que trasciendan la buena voluntad, desarrollando un sistema de rendición de
                                                cuentas que recompense el buen desempeño. En lo que atañe a incidencia política, es necesario
                                                mostrar evidencia sólida de los beneficios de la coordinación, a fin de que las políticas sociales
                                                dejen de ser percibidas como un gasto ineficiente, convirtiéndose más bien en un pilar central
                                                de los esfuerzos de desarrollo de los países. Por último, la coordinación no solo debe tener lugar
                                                en la cúspide, sino también a nivel local. Empleados públicos, docentes, médicos, proveedores,
                                                todos deben ser recompensados y evaluados sobre la base de logros medibles, en oposición a
                                                insumos. Al mismo tiempo, la coordinación es costosa; por eso es preciso establecer el grado de
                                                coordinación adecuado para maximizar los beneficios y reducir los costos al mínimo.



                                                                                        Incidencia en el estado mental
Pobreza crónica en América Latina y el Caribe




                                                                                             y el proceso de movilidad
                                                En el diseño de las políticas públicas es necesario incluir estrategias para revertir las aspiraciones
                                                deprimidas de los pobres crónicos y tomar en cuenta su estado mental. Si el estado mental de
                                                los pobres crónicos no es atendido, estos se escurrirán por los resquicios del sistema de redes
LOS OLVIDADOS




                                                de seguridad y se abstendrán de inscribirse en los programas sociales, o de cumplir con sus
                                                corresponsabilidades, con lo cual terminarán en última instancia siendo sancionados.
                                                    Un programa social puede ayudar a los pobres a superar su estado mental y sus bajas
                                                aspiraciones para que se enganchen con el proceso. En el Perú, por ejemplo, la Estrategia
Sanitaria Nacional de Prevención y Control de la Tuberculosis (TBC) proporciona tratamiento
gratuito a los pacientes con TBC, ayuda a los pacientes a inscribirse en el seguro de salud, ofrece
despistajes a las personas que viven en el hogar de un paciente con TBC y a las personas que
están siendo sometidas a pruebas de VIH, y suministra servicios de inmunización preventiva
para niños y niñas. A pesar de que estos servicios se prestan de manera gratuita, el programa
tuvo pobres resultados a nivel de diagnóstico temprano, así como una baja adherencia al
tratamiento, el que resulta bastante largo (requiere tomar una pastilla diaria durante no menos
de seis meses para la cepa primaria de la TBC) y puede incrementar las probabilidades de
recurrencia o de desarrollo de resistencia a múltiples drogas.
    La mayoría de la población afectada por la TBC vive en los distritos urbano-marginales de
Lima, donde la pobreza crónica, el estrés y las aspiraciones deprimidas son lo habitual. Una
investigación cualitativa documenta asimismo que las personas que pertenecen a hogares
afectados por la TBC son más propensas a ser estigmatizadas, al llanto y a estar entre
moderadamente y severamente deprimidas. Según este estudio, la depresión tendría un fuerte
impacto en el comportamiento de los pacientes con TBC: aquellos que estaban deprimidos al
                                                                                                      35
momento de ser diagnosticados con la enfermedad tenían un 43% más de probabilidades de
abandonar el tratamiento antes de curarse.
    El equipo del proyecto Intervenciones Socioeconómicas Innovadoras contra la Tuberculosis
(ISIAT) diseñó un paquete de actividades de apoyo dirigidas a ayudar a los pacientes con TBC
a superar el estigma asociado a la enfermedad, explorando al mismo tiempo oportunidades
de generación de ingresos. El proyecto incorporó psicólogos clínicos al equipo que trabajaba
directamente con los pacientes con TBC en grupos pequeños o actividades de talleres
comunitarios, lo que llevó a una reducción de la depresión. En las comunidades beneficiadas
con la intervención del ISIAT, la tasa de culminación del tratamiento de prevención de la TBC se
incrementó en casi el doble (gráfico 16). El impacto en los hogares más pobres fue también el más
alto, y el índice de personas que iniciaban el tratamiento en estos sectores dejó de diferenciarse
del resto de familias afectadas por la TBC. Aunque es posible que una serie de mecanismos
subyacentes hayan incidido en que el proyecto ISIAT impactara en los comportamientos, es
innegable que la integración de los aspectos de estrés y depresión directamente en el diseño
de las intervenciones jugó un papel gravitante.
    Considerar el estado mental en los programas sociales puede ayudar a los pobres a lidiar con
el estrés y a planificar a largo plazo. Un programa piloto en la ciudad de Bogotá trabajó bajo la
premisa de que el estrés puede influir en la (menor) valoración del futuro por las personas. En el
piloto, los beneficiarios de un programa de transferencias condicionadas de dinero que recibían
pagos cada dos meses fueron divididos al azar en dos grupos. El primer grupo recibía el monto
completo de la transferencia en cada fecha de pago, mientras que el segundo recibía solo dos
tercios del monto y el tercio restante era depositado en una cuenta de ahorros por el equipo del
programa. Posteriormente, la suma completa ahorrada era entregada a los beneficiarios en un
solo pago en diciembre, justo a tiempo para la matrícula escolar. Esta sencilla modificación surtió
efecto: si bien ambos esquemas tuvieron impactos similares en las tasas de asistencia escolar,
                                                                                       Gráfico 16. La integración de tratamiento contra la depresión mejora los
                                                                                                     resultados en el control de la TBC en el Perú


                                                                                                                                    20%
                                                 % de pacientes que no se adhirieron



                                                                                                            Deprimidos




                                                                                                                                          Niños que terminaron
                                                                                                                                            la quimiopro laxis
                                                                                                                                    10%


                                                                                                                    No deprimidos                                      17%      28%               41%      38%



                                                                                       0    1     2     3       4      5     6
                                                                                                                                                                 Familias afectadas por TBC Familias afectadas por TBC
                                                                                                  Meses de tratamiento                                              en grupo de control     receptoras de intervención
                                                                                                                                                                     (sin intervención)          socioeconómica
      36                                                                                                                                                                       Más pobres       Menos pobres

                                                              Fuentes: Karlin et al. (2014, panel izquierdo); Rocha et al. (2011, panel derecho).



                                                el enfoque de “ahorrar para cuando lo necesites” rindió frutos en las tasas de reinscripción en la
                                                escuela (Barrera-Osorio et al. 2011). Mediante una simple modificación de las fechas de pago,
                                                los padres dispusieron de ahorros cuando más los necesitaban.
                                                                             Los programas sociales también pueden influir positivamente en el estado mental y las
                                                aspiraciones al promover las interacciones con personas consideradas modelos a seguir. Un
                                                programa social en Nicaragua, por ejemplo, proporcionó a la gran mayoría de hogares de cada
                                                comunidad ya sea capacitación en un oficio o subsidios para empezar un negocio, y alentó
                                                explícitamente la formación de grupos: con ello creó un espacio singular para las interacciones
                                                sociales entre los beneficiarios. Y, dado que los dirigentes locales también eran parte de los
                                                beneficiarios, los autores pudieron medir no solo el impacto general del programa sino también si
                                                las interacciones sociales entre los dirigentes y el resto de los beneficiarios habían tenido impactos
                                                adicionales. Macours y Vakis (2014) demostraron que los beneficiarios que interactuaron más
Pobreza crónica en América Latina y el Caribe




                                                con los dirigentes locales invirtieron más en sus hijos. Las interacciones sociales incrementaron
                                                asimismo los impactos del programa en la generación de ingresos: los ingresos de actividades no
                                                agrícolas entre los beneficiarios que recibieron un subsidio para montar un negocio y que vivían
                                                cerca de un dirigente local crecieron un 40% adicional (gráfico 17).
                                                                             Los ejemplos reseñados demuestran que es posible generar un cambio en las aspiraciones
                                                y comportamientos de los hogares. El simple hecho de tomar en cuenta en las intervenciones
LOS OLVIDADOS




                                                existentes aspectos relacionados con la simplificación de los procesos, con las normas o las
                                                interacciones sociales, puede producir retornos considerables. La proximidad de los líderes
                                                naturales y modelos a seguir de la gente también puede ser un importante vehículo para tales
                                                cambios, al motivar y estimular a los demás y proporcionar ejemplos que las personas aspiran
    Gráfico 17. El rol fundamental de las interacciones sociales en las aspiraciones y
                                    resultados finales

            600

            500

Córdobas    400
                                                              Aspiraciones
            300
                                       Acceso a
                                       Recursos
            200

             100

               0
                             Control         Mujeres con subsidio     Mujeres con subsidio
                                           para ac vidad produc va para ac vidad produc va
                                                                    e interacciones sociales
                                                                           con líderes
                                                                                                     37
      Fuente: Macours y Vakis (2014)



a imitar. Y los docentes, que desde ya son importantes modelos a seguir, pueden ayudar a los
niños y niñas a modificar sus actitudes frente al estudio y al futuro.
           Y no es necesario desarrollar programas totalmente nuevos: realizar cambios pequeños
a los programas existentes constituye una opción rentable para mejorar los impactos de los
programas de lucha contra la pobreza crónica.



                                 Desarrollo de soluciones en materia
                                 de comportamiento y coordinación:
                                      el surgimiento de servicios de
                                               intermediación social
Se ha demostrado que las barreras a nivel de comportamiento, en sus formas más extremas,
inducen a los pobres crónicos a excluirse de los programas sociales que precisamente han
sido diseñados para ayudarlos (Galasso 2014). Además, la presencia de múltiples programas
sociales que no se comunican entre sí —muchos con criterios de calificación diferentes— a todas
luces no ayuda a llegar a los pobres. Es necesario, por lo tanto, ir más allá del enfoque clásico
de asistencia social, de corte “pasivo”, donde la cobertura está dictada por consideraciones
presupuestales, el nivel de pobreza y el supuesto de que los pobres buscarán y se inscribirán
proactiva y exitosamente en los programas sociales, y orientarse hacia enfoques más “activos”,
que busquen a los pobres extremos y crónicos, los ayuden a aprovechar el sistema de
protección social de manera eficiente y los asistan con la identificación de sus propios objetivos
de desarrollo.
                                                   En varios países de América Latina se vienen desplegando esfuerzos para ofrecer una
                                                respuesta más sistemática a las restricciones tanto de comportamiento como de coordinación en
                                                forma de “servicios de intermediación social”, que han sido diseñados para ayudar a los pobres
                                                a vencer barreras al acceso y a la información, entre otras, por medio de un enfoque holístico,
                                                sistémico y a nivel de hogares (Camacho et al. 2014). Este enfoque merece cierta atención pues
                                                representa un giro: del paradigma tradicional de la asistencia social, que consiste en brindar a
                                                los pobres una amplia gama de bienes y servicios, hacia un enfoque más personalizado, que
                                                aspira a suministrar a las personas las herramientas que necesitan para enfrentar sus retos
                                                específicos. A diferencia del enfoque clásico de protección social, según el cual las familias
                                                crónicamente pobres tienen que postular a los beneficios, los servicios de intermediación social
                                                colocan a las familias en el centro, al identificar y abordar activamente a los pobres crónicos, y
                                                garantizarles un acceso prioritario a programas tanto existentes como nuevos.
                                                   Camacho et al. (2014) examinan dos de estos programas: Chile Solidario, el primer programa
                                                de este tipo en la región, y Red Unidos en Colombia, evaluando los factores susceptibles de

     38                                         potenciar o entorpecer su eficacia. El análisis de ambos servicios ofrece valiosos hallazgos.
                                                En general, los autores sostienen que los servicios de intermediación social pueden ser
                                                herramientas poderosas y rentables para apoyar a las familias pobres y marginadas, al facilitar
                                                el acceso de los pobres a los programas sociales, mejorar su bienestar socioemocional y, si se
                                                dan las condiciones necesarias, mejorar sus perspectivas laborales. Estos servicios demuestran
                                                que las restricciones psicosociales no constituyen barreras insalvables y que, al menos a
                                                nivel de acceso, es posible convocar a los pobres crónicos y asegurar que se beneficien de la
                                                asistencia del Estado.
                                                   Los servicios de intermediación social no acarrean beneficios materiales directos a las
                                                familias sino que facilitan el acceso de estas a otros programas. Por lo tanto, tienen que estar
                                                debidamente integrados en el sistema de asistencia social, contar con sistemas informativos
                                                interoperables para identificar la oferta de servicios sociales y la demanda de la población, y
                                                contar con una planilla de trabajadores sociales capacitados para trabajar activamente con
                                                la población objetivo, con el fin de orientarla hacia programas sociales que satisfagan sus
                                                necesidades familiares específicas.
                                                   Una buena articulación con el lado de la oferta es también fundamental para el éxito de los
Pobreza crónica en América Latina y el Caribe




                                                programas. De hecho, la calidad de la oferta es tan importante como atender la demanda de
                                                servicios sociales: facilitar el acceso a servicios de mala calidad, o mal diseñados para cubrir
                                                las necesidades de los pobres extremos y crónicos, puede conducir a un impacto marginal o no
                                                tener ningún impacto.
                                                   Los trabajadores sociales constituyen la piedra angular del apoyo a las familias; por lo tanto,
                                                tienen que ser debidamente capacitados y poseer un conjunto mínimo de calificaciones. No
LOS OLVIDADOS




                                                solo es importante que conozcan a fondo las normas y procedimientos de calificación de todos
                                                los programas de asistencia social, sino que deben tener cierto conocimiento de las barreras
                                                informativas y psicosociales que enfrentan los pobres crónicos, y saber cómo dialogar con las
                                                familias para ayudarlas a superar tales barreras. Las visitas a las familias deben realizarse en
intervalos regulares y estar diseñadas para atender necesidades individuales. Las barreras
de comportamiento solo podrán ser superadas si las familias sienten que sus limitaciones
son comprendidas y que los trabajadores sociales están dispuestos a ayudarlas a vencer las
barreras y cuentan con los medios para hacerlo.
    El nivel de sofisticación de los servicios de intermediación social puede variar. Las
aspiraciones de una intervención como Chile Solidario van más allá del simple acceso a
programas sociales e incluyen apoyo y financiamiento a programas sociales para subsanar las
brechas a nivel de la oferta. Sin embargo, en un contexto de recursos y capacidad más limitados,
los programas más simples, enfocados principalmente en el acceso, también pueden tener
impactos positivos.
    Sin duda, la coordinación y las intervenciones que inciden en el estado mental de los
pobres crónicos añaden un grado de complejidad a los programas. A pesar de eso, es imperativo
idear nuevas formas de llegar a ellos, y los servicios de intermediación social constituyen una
alternativa promisoria: si los pobres crónicos no son convocados activamente, es probable que
se escurran entre los resquicios del sistema de asistencia social, perpetuando de esta manera
el círculo vicioso de la pobreza.
                                                                                                   39
                                                                                                                                          Notas
                                                1	     Dado el nivel de desarrollo económico de ALC, utilizamos líneas de pobreza más elevadas
                                                       en comparación con el resto del mundo. Se considera más apropiada para ALC una línea
                                                       de pobreza extrema de $2,5 al día (basada en un valor mediano de las líneas de pobreza
                                                       extrema nacionales) que la línea de pobreza extrema global de $1,25 al día sugerida por
                                                       el Banco Mundial. Para medir la pobreza total en la región se utiliza una línea de pobreza
                                                       de $4 diarios, que es aproximadamente el valor mediano de las líneas de pobreza
                                                       moderada de la región. Todos los ingresos y las líneas de pobreza que figuran en este
                                                       estudio están expresados en paridad del poder adquisitivo (PPA) del 2005.
                                                2	     Seguimos el enfoque de Ferreira et al. (2012), quienes definen cuatro sectores
                                                       económicos con base en el concepto de seguridad económica: (i) hogares pobres o
                                                       aquellos que tienen un ingreso per cápita menor a $4 al día; (ii) hogares vulnerables o
                                                       aquellos que están en alto riesgo de volver a caer en la pobreza y tienen ingresos que
    40                                                 oscilan entre $4 y $10 al día; (iii) hogares de clase media, cuyos ingresos se encuentran
                                                       entre $10 y $50 al día; y (iv) hogares ricos o que cuentan con ingresos por encima de $50
                                                       (todos expresados en PPA del 2005).
                                                3	     Los activos miden si los hogares poseen al menos tres posibles bienes: comunicación
                                                       (teléfono fijo o celular), transporte (bicicleta, auto o motocicleta), refrigerador y televisor.



                                                                                                Referencias bibliográficas
                                                Appadurai, A. (2004). “The capacity to aspire”. En: V. Rao y M. Walton, editores. Culture and public
                                                       action. Palo Alto, California: Stanford University Press.
                                                Banco Mundial (2014). Informe sobre el desarrollo mundial 2015: Mente, sociedad y conducta.
                                                       Washington, D. C.: Banco Mundial.
                                                ------------------ (2013). Informe sobre el desarrollo mundial 2013: Empleo. Washington, D. C.:
                                                       Banco Mundial.
                                                Banerjee, A. V. y S. Mullainathan (2010). “The shape of temptation: implications for the economic
Pobreza crónica en América Latina y el Caribe




                                                       lives of the poor”. NBER Working Paper 15973.
                                                Barrera-Osorio, F., M. Bertrand, L. L. Linden y F. Pérez-Calle (2011). “Improving the design of
                                                       conditional transfer programs: evidence from a randomized education experiment in
                                                       Colombia”. American Economic Journal: Applied Economics 3(2): 167-95.
                                                Camacho, A., W. Cunningham, J. Rigolini y V. Silva (2014). “Addressing access and behavioral
LOS OLVIDADOS




                                                       constraints through social intermediation services: a review of Chile Solidario and Red
                                                       Unidos”. Policy Research Working Paper n.° 7136. Washington, D. C.: Banco Mundial.
                                                Carter, M. R. y C. Barrett (2006). ‘The economics of poverty traps and persistent poverty: an
                                                       asset-based approach’. Journal of Development Studies 42(1): 178-99.
Cerutti, P., A. Fruttero, M. Grosh, S. Kostenbaum, M. L. Oliveri, C. Rodriguez-Alas and V. Strokova
       (2014). “Social assistance and labor market programs in Latin America: methodology and
       key findings from the social protection database.” Mimeo. The World Bank.
Cord, L. y L. López-Calva (2012). “The equity agenda in Latin America and the Caribbean:
       opportunities, markets and institutions” (mimeo).
Dang, H. A., P. Lanjouw, J. Luoto y D. McKenzie (2014). “Using repeated cross-sections to explore
       movements in and out of poverty”. Journal of Development Economics 107: 112-28.
Dang, H. A. y P. Lanjouw (2014). “Measuring poverty dynamics with synthetic panels based
       on cross-sections”. Policy Research Working Paper n.° 6504. Washington, D. C.: Banco
       Mundial.
Duflo, E. (2012). “Human values and the design of the fight against poverty”. Tanner Lectures,
       Universidad de Utah (mimeo).
Ferreira, F., J. Messina, J. Rigolini, M. Lugo, R. Vakis y L. López-Calva (2012). Economic mobility
       and the rise of the Latin American middle class. Washington, D. C.: Banco Mundial.
                                                                                                            41
Fukuyama, F. (2012). The origins of political order: from prehuman times to the French Revolution.
       Nueva York: Farrar, Straus y Giroux.
Galasso, E. (2014). “The evaluation of Chile Solidario”. Banco Mundial (mimeo).
Karlin, D. M., C. Evans, C. Loiselle, K. Zevallos, F. Fernández, N. Allen, R. Montoya y D. Boccia (2012).
       “Depression is common in TB patients and is associated with treatment abandonment”.
       Journal of Investigative Medicine 60: 167 y 197.
Loayza, N., J. Rigolini y O. Calvo-González (2014). “More than you can handle: decentralization
       and spending ability of Peruvian municipalities”. Economics and Politics 26(1): 56-78.
Locke, A. y G. Latham (2002). “Building a practically useful theory of goal setting and task
       motivation”. The American Psychologist 57(9): 705-17.
Macours, K. y R. Vakis (2014). “Changing households’ investments and aspirations through
       social interactions: evidence from a randomized transfer program”. The Economic Journal
       124: 607-33.
Ray, D. (2006). “Aspirations, poverty and economic change”. En: A. Banerjee, R. Benabou y D.
       Mookherjee, editores. Understanding poverty. Oxford: Oxford University Press.
Robinson, J. (2014). “The misery in Colombia: political roots of persistent poverty”. Mimeo.
       Harvard University.
Rocha, C., R. Montoya, K. Zevallos, A. Curatola, W. Ynga, J. Franco, F. Fernández, N. Becerra, M.
       Sabaduche, M. A. Tovar, E. Ramos, A. Tapley, N. R. Allen, D. A. Onifade, C. D. Acosta, M. Maritz,
       D. F. Concha, S. G. Schumacher y C. A. Evans (2011). “The Innovative Socioeconomic
       Interventions Against TB (ISIAT) project – an operational assessment”. The International
       Journal of Tuberculosis and Lung Disease 15(Supl. 2): S50-7.
LOS OLVIDADOS




                                                42
Pobreza crónica en América Latina y el Caribe
The World Bank
1818 H Street, NW,
Washington, DC 20433, USA.

www.worldbank.org/laceconomist
