Apoyo a la Reforma inclusiva del Sector de Agua y Saneamiento
Uso de aguas residuales para riego en Bolivia
Producción, comercialización y consumo de cultivos
irrigados con aguas residuales en la región del altiplano
Rodrigo Cisneros, Zael Sanz y José Antonio Terán
W AISp          El Programa de Agua y Saneamiento es una alianza conformada por _
VVmúltiples donantes, que forma parte de la Práctica Global de Agua del  GRUPO BANCO MIUNDIAL
programa de  Grupo Banco Mundial, para apoyar a personas en situación de pobreza a
agua y saneamiento  obtener servicios de aguay saneamiento accesibles, seguros y sostenibles.


﻿Reconocimientos
Los autores de este documento desean agradecer a las instituciones que integran
la Comisión Mixta de Reúso de Aguas Residuales por su apoyo y contribución,
especialmente al Programa de Desarrollo Agropecuario Sustentable (PROAGRO) de la
Cooperación Alemana al Desarrollo (GIZ), Grupo de Donantes de Agua y Saneamiento
(GRAS), al Servicio Nacional de Riego de Bolivia (SENARI), la Organización
Panamericana de la Salud (OPS); asimismo a Manuel Gonzáles, responsable de la
cartera ambiental en la Alcaldía de Viacha durante el periodo de realización de este
estudio. El presente documento está basado en el informe de consultoría "Dimensiones
socioeconómicas asociadas a las prácticas de reúso de aguas residuales con fines
productivos en el altiplano", elaborado por CARE Bolivia en mayo de 2013.
Contáctenos
Para obtener más información, por favor visite www.wsp.org o escriba a Zael Sanz a
wsplac@worldbank.org
El Programa de Agua y Saneamiento (WSP por sus siglas en inglés) es una asociación
de múltiples donantes, que forma parte de la Práctica Global de Agua del Grupo Banco
Mundial, para apoyar a las personas en situación de pobreza a obtener acceso a
servicios de abastecimiento de agua y saneamiento asequibles, seguros y sostenibles.
Los donantes del WSP incluyen a Australia, Austria, Dinamarca, Finlandia, Francia, la
Fundación Bill & Melinda Gates, Luxemburgo, Países Bajos, Noruega, Suecia, Suiza,
Reino Unido, Estados Unidos y el Banco Mundial.
Los hallazgos, interpretaciones y conclusiones expresadas en esta publicación son
de exclusiva responsabilidad de los autores y no deben ser atribuidas al Grupo
Banco Mundial, sus instituciones afiliadas, su Junta de Directores Ejecutivos, o a
los gobiernos que representan. El Grupo Banco Mundial no garantiza la exactitud
de los datos incluidos en este trabajo. Las fronteras, colores, denominaciones y otra
información expuesta en cualquier mapa de este volumen no implican juicio alguno
de parte del Grupo Banco Mundial acerca de la condición jurídica de ninguno de los
territorios, ni aprobación o aceptación de dichas fronteras.
El material deesta publicación poseederechos de autor. Solicitudes deautorización para
reproducir partes de la misma deben ser enviadas a worldbankwater@worldbank.org.
WSP fomenta la difusión de sus publicaciones y normalmente brindará las autorizaciones
rápidamente. Para obtener más información, por favor visite www.wsp.org.
© 2014 Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento/ Banco Mundial
Programa de Agua y Saneamiento (WSP)
Región de América Latina y el Caribe
wsplac@worldbank.org
www.wsp.org ¡ www.worldbank.org/water
pWSr                                                         GRUPO BANCO MUNDIAL
programade
agua y aanaamiento


﻿Apoyo a la Reforma del Sector de Agua y Saneamiento
Uso de aguas residuales para riego en Bolivia
Producción, comercialización y consumo de cultivos irrigados con
aguas residuales en la región del altiplano
INTRODUCCIÓN
El uso informal de las aguas residuales sin tratamiento para el riego  La expansión urbana ha incrementado significativamente la demanda
agrícola, ya sea por aplicación directa o diluida por cauces naturales, es  de agua para uso doméstico e industrial en Bolivia, limitando el agua
una práctica habitual en Bolivia. Al menos 5 000 hectáreas de tierras  originalmente destinada para el riego río abajo. Las aguas residuales se
de cultivo son regadas con aguas residuales, de las cuales el 86 por  utilizan para compensar la consiguiente falta de recursos de agua no
ciento se encuentran en los departamentos de La Paz y Cochabamba,  contaminada. En algunos casos, la concentración de los flujos de aguas
estando en su mayoría en zonas periurbanas de áreas metropolitanas.'  residuales que acompañan el crecimiento urbano no sólo satisface la
demanda preexistente para el riego, sino también impulsa un aumento
La práctica de la reutilización del agua en Bolivia muestra que en un  en la actividad agrícola.
escenario de escasez de agua para riego, las aguas residuales se reconocen
como fuente de agua para la agricultura. Esto representaría un pronóstico  Las hectáreas irrigadas se encuentran en su mayoría en zonas de gran
favorable para la sostenibilidad de la agricultura en la región. No obstan-  estrés hídrico, tanto en el altiplano o cabeceras de valle, como en los
te, ante la ausencia de controles, la práctica del uso de aguas residuales  alrededores de las áreas metropolitanas, especialmente en las cuencas
para el riego genera preocupación, dados los posibles impactos sobre la  del río Rocha en Cochabamba y el río La Paz.
salud de los agricultores, el ganado y los consumidores.
El uso de aguas residuales en la agricultura como medida de adaptación al cambio climático, así como del uso eficiente del agua es apoyada por el sector
rural de la región del altiplano y las zonas de cabecera de valle. Foto: Gabriel Barceló. Banco Mundial.
1 Ministerio de Medio Ambiente y Agua (MMAyA), Sistematización sobre tratamiento y reutilización de aguas residuales (La Paz: MMAyA, 2014).
www.wsp.org                                                                                                                  3


﻿NOTA DE CAMPO: Uso de aguas residuales para riego en Bolivia           Apoyo a la Reforma Inclusiva del Sector de Agua y Saneamiento
BOLIVIA
10,5
millones de habitantes
Población
Rural              32,7%
Producto bruto interno (PBI)                Gasto en salud                Tasa de mortalidad en
per cápita (% de crecimiento anual) (2012)       per cápita (2012)           niños menores de 5 años por
Cada 1,000 nacidos vivos (2012)
Crecimiento anual de la población (2012)                  Población que vive en situación de pobreza (2007)
Ingreso diario menor a US$2       24,6%
Ingreso diario menor a US$125
www.wsp.org


﻿NOTA DE CAMPO: Uso de aguas residuales para riego en Bolivia                            Apoyo a la Reforma Inclusiva del Sector de Agua y Saneamiento
Si bien la ciudad de Cochabamba trata sus
aguas residuales poco antes de la descarga en
ACCESO A FUENTES DE AGUA POTABLE MEJORADAS (2012)                                            el río Rocha, La Paz no realiza ningún tipo
de tratamiento de aguas residuales.
Según la Organización Mundial de la Salud,2
siempre que haya contacto con aguas resi-
7 9                                                                duales no tratadas, existe el riesgo de varios
tipos de infecciones y enfermedades en niños
y adultos que trabajan en labores agrícolas.
Para los consumidores de productos agríco-
las, existen riesgos significativos de infección
del tracto digestivo por bacterias y virus o
(Población con acceso)       infecciones por contacto con protozoos.
Los ganaderos de la región han encontrado
U in . que sus animales contraen brucelosis, posi-
blemente por la ingesta de aguas residuales
y alimentos regados con las aguas no trata-
das. Otra enfermedad que el ganado puede
contraer al comer forraje regado con aguas
residuales es la parasitosis ocasionada prin-
ACCESO A INSTALACIONES DE SANEAMIENTO MEJORADAS (2012)                                       cipalmente por la Taenia Saginata y Taenia
Solium, que impide el crecimiento en el
ganado y que también puede afectar la salud
de los consumidores que comen carne de res
23,7%            74O/ocruda o parcialmente cocida.'
El Plan Nacional de Saneamiento de Bolivia
2008-2014 prevé que a consecuencia de los
efectos del cambio climático, el volumen de
agua superficial disponible disminuirá y el ni-
vel freático descenderá, lo que puede conducir
(Población con acceso)       a la sobreexplotación de los acuíferos, gastos
oloíaio coaceo                                            adicionales para la provisión de agua y una
probable pérdida de la calidad del agua. Como
. ir esultado de las reducciones de los volúmenes
embalsados, existe el riesgo de que se incre-
menten las concentraciones de materias con-
taminantes. Las características ciclónicas de las
lluvias provocarán más erosión y más turbidez
y alta carga de nutrientes en el agua. En este
escenario, y dada la consiguiente reducción
OTROS INDICADORES                                                                            de agua disponible para el riego, es probable
que se intensifique el uso de aguas residuales
Suscripciones a            Rangos del índice de           Coeficiente de Gini            para fines agrícolas, y si no existe planificación
celulares móviles por     Desarrollo Humano (2012)*                (2008)                   o controles adecuados, podrían haber graves
cada 100 personas (2012)                                                                      consecuencias para la salud pública.4
2 Organización Mundial de la Salud (OMS),
"Guidelines for the Safe Use of Wastewater,
Excreta and Greywater" (Ginebra: OMS, 2006).
3 CEPIS, Aspectos sanitarios de la utilización de
aguas residuales y excretas en la agricultura. Hoja
de divulgación técnica: 37. (Lima: CEPIS, Febrero
2007).
Fuente: Indicadores del Desarrollo Mundial, 2012. Banco Mundial.                                   4 Ministerio de Medio Ambiente y Agua (MMAyA),
- Informe sobre Desarrollo Humano, 2013. Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo.         201n5. a  MMAyA 2009)nto Básico 2008 -
www.wsp.org                                                                                                                            5


﻿NOTA DE CAMPO: Uso de aguas residuales para riego en Bolivia                                Apoyo a la Reforma Inclusiva del Sector de Agua y Saneamiento
Línea principal de alcantarillado de la planta de tratamiento de aguas residuales de Puchukoflo perforada por la población local para desviar el agua para
el riego y la ganadería. Foto: Gabriel Barceló. Banco Mundial.
Como resultado de estas prácticas y preocupaciones, el Ministerio de         4. Información relacionada con la venta y comercialización de
Medio Ambiente y Agua (MMAyA), con apoyo del Programa de Agua                    productos agrícolas cultivados con aguas residuales en la región,
y Saneamiento del Banco Mundial, contrató a CARE Bolivia para                    como los criterios de selección de los cultivos, los mecanismos
llevar a cabo un estudio que les permita tomar las decisiones políticas          de fijación de precios, la identificación de puntos de venta,
más adecuadas sobre el uso de aguas residuales en la agricultura. La             los canales de distribución y el nivel de conocimiento de los
presente Nota de Campo resume las conclusiones de ese informe.5                  consumidores finales.
OBJETIVO Y METODOLOGíA                                                   Para este estudio se utilizaron fuentes primarias de información a
El MMAyA ha lanzado recientemente una serie de iniciativas destina-      partir de grupos focales en 12 municipios y encuestas en 650 hogares
das a definir una hoja de ruta para promover prácticas de uso de aguas   en seis de esos municipios, además de paneles, sondeos y entrevistas
residuales seguras como medida de adaptación al cambio climático.        en profundidad. Las seis comunidades seleccionadas para la encuesta
se encuentran en la zona de cabecera de valle, municipios de Palca y
Este estudio tiene como objetivo complementar dichas iniciativas,        Mecapaca; el altiplano, municipios de El Alto, Batallas, Viacha (en
que se centran en los aspectos financieros y técnicos del uso de aguas   dos áreas de producción diferentes) y Patacamaya. Dichas comuni-
residuales, mediante la recopilación y análisis de información relevante  dades se encuentran ya sea a la salida de las instalaciones de la planta
en cuatro áreas principales:                                             tratamiento de aguas residuales o en las zonas ribereñas del Río Seco
y Río La Paz ubicadas aguas abajo de los puntos de descarga a dichos
1. Conocimiento y percepciones de los agricultores acerca del        ríos. Los seis municipios, todos ubicados en el departamento de La Paz,
uso de aguas residuales.                                         reciben aguas residuales de las grandes ciudades de La Paz y El Alto, y
2. Capacidad y disposición de los agricultores a pagar por servicios  son los principales proveedores de productos agrícolas, la mayor parte
de gestión del tratamiento complementario de aguas residuales,   regados con aguas residuales. No obstante, Palca fue elegida porque
regulación y/o infraestructura de distribución que se podría     si bien es un importante proveedor de productos agrícolas para las
construir para reducir los riesgos y maximizar los beneficios    ciudades de La Paz y El Alto, no utiliza aguas residuales para el riego.
de la reutilización.                                             Sirve como punto de comparación con la otra comunidad del valle
3. Barreras sociales y riesgos que afectan la introducción de        montañoso, Mecapaca.
sistemas de uso de aguas residuales planificadas.
5 CARE Bolivia, Informe de consultoría: Dimensiones socioeconómicas asociadas a las prácticas de reúso de aguas residuales con fines productivos en el altiplano (La Paz:
CARE Bolivia, 2013).
6                                                                                                  mmw.wsp.org


﻿NOTA DE CAMPO: Uso de aguas residuales para riego en Bolivia                     Apoyo a la Reforma Inclusiva del Sector de Agua y Saneamienito
Cabecera de valle                                  Altiplano
VENTAJAS                             Palca            Mecapaca                  El Alto          Viacha-Chonchocoro
Menos uso de fertilizantes          53,3%                48,3%                  77,8%                    57,9%
Varias cosechas anuales             40,0%                38,8%                  37,0%                    31,6%
Mayor productividad                 40,0%                52,6%                  48,1%                    57,9%
No hay necesidad de pagar           33,3%                50,0%                  40,7%                    57,9%
Mejora de los suelos                13,3%                28,4%                  59,3%                     5,3%
Disponible todo el año              16,7%                20,7%                   3,7%                    15,8%
Cabecera de valle                                  Altiplano
RIESGOS Y PROBLEMAS                 Palca             Mecapaca                  El Alto          Viacha-Chonchocoro
Enfermedades                        97,6%                90,3%                  100,0%                   90,0%
Problemas de la piel                16,7%                41,9%                  42,9%                    62,5%
Salinización del suelo              40,5%                22,6%                  23,2%                    22,5%
Dificultad para la venta de          7,1%                16,1%                  14,3%                    15,0%
productos
Precios más bajos                   31,0%                24,7%                  60,7%                   72,50%
Enfermedades del ganado             42,9%                23,7%                  17,9%                    15,0%
Fuente: Encuesta a 650 hogares en 6 municipios.
Las encuestas de opinión a vendedores y consumidores se llevaron a  El Gobierno de Bolivia también ha desarrollado el Programa Nacio-
cabo en los mercados de Villa Dolores de El Alto, en los mercados  nal de Uso Eficiente del Agua. En particular, el programa propone el
Rodríguez y Villa Fátima en la zona central de la ciudad de La Paz, y en  desarrollo e implementación de una política de utilización de aguas
las ferias itinerantes semanales de los distritos de la zona sur de La Paz.  residuales que promoverá el tratamiento de todas las aguas residuales
que se recolecten y realizará investigaciones para la reutilización de
ANÁLISIS                                                         éstas aguas, incluyendo la optimización de los modelos de tratamiento
El Plan Nacional de Saneamiento Básico de Bolivia establece varios  que permitan su reutilización para el riego, devolviendo el agua con
objetivos para el 2015, entre los cuales está, proporcionar tratamiento  altos contenidos de nutrientes.6
adecuado al 80 por ciento de las aguas residuales a nivel nacional, lo
que requerirá una inversión estimada de alrededor de US$390 millo-  El conocimiento generado por este estudio está destinado a ayudar en
nes. Sin embargo la inversión exclusiva en plantas de tratamiento no  el desarrollo de un marco normativo adecuado para la promoción de
garantiza la eficacia del tratamiento. Asimismo no controla los riesgos  la utilización segura de aguas residuales y en el diseño de estrategias,
ni maximiza los beneficios asociados a la reutilización. Es necesario  programas y proyectos necesarios para su aplicación efectiva.
desarrollar mecanismos para asegurar la sostenibilidad técnica, am-
biental, económica y social no sólo de infraestructura, sino también  Las principales conclusiones de este estudio se resumen de la siguiente
de toda la producción y del sistema económico que se construiría a  manera:
su alrededor. Sistemas adecuados de control sanitario también deben
ser implementados. En resumen, hacer las cosas bien es factible pero  Los agricultores reconocen que existen ventajas y riesgos en la utiliza-
complejo, y se necesita un enfoque integral para la reutilización de  ción del agua para el riego, sin que esto pueda significar que poseen
aguas residuales para que cualquier iniciativa tenga éxito.      conocimientos específicos sobre las mejores prácticas o riesgos. En los
6 Ministerio de Medio Ambiente y Agua (MMAyA), Plan Nacional de Saneamiento Básico 2008 - 2015. (La Paz: MMAyA, 2009).
www.wsp.org


﻿NOTA DE CAMPO: Uso de aguas residuales para riego en Bolivia                              Apoyo a la Reforma Inclusiva del Sector de Agua y Saneamienito
municipios de cabecera de valle (Palca y Mecapaca), entre las ventajas  Figura 2. Medidas de protección utilizadas
más reconocidas sobre la reutilización de aguas residuales están, la
menor necesidad de fertilizantes, obtener más cosechas, y en el caso
específico de Mecapaca, mayor productividad y ninguna obligación de            00%
pago para la reutilización (Tabla 1). Los agricultores también recono-                82,8%
cen el riesgo propio de contraer enfermedades, así como las posibles           80%
enfermedades del ganado y la salinización del suelo.                           60%              56,3%
Los agricultores del altiplano (El Alto y Viacha - Chonchocoro),               40%
asimismo identifican ventajas relacionadas con una menor necesidad             20%                         7,8%       3,9%
de fertilizantes, una mayor productividad, y no tener que pagar para            0%
reutilizar el agua. También son conscientes de los riesgos de enfermedad
en general, y específicamente, para el ganado, aunque los agricultores        100%
en Viacha-Chonchocoro están especialmente preocupados por las                        77,5%
enfermedades de la piel.                                                       80%
60%              49,3%
40%
Figura 1. El conocimiento de las ventajas y problemas                          20%                         4,2%                18,3%
4J2 5,6%
100%                                                                           0%                           -
90%                                                                   E  Utilizan botas       U   Utilizan máscara       U  Sin protección
80%                                                                   E  Utilizan guantes     U  Se lavan las manos
70%           55,9%                       40,2%
60%                                                      NO
50%
U Sl                 100%
40%                                                                                82,2%
80%
30%                                                                          60%              53,3%
20%           44,1%                       59,8%                              40%
10%                                                                          20%                                    6,5%       15%
0%
0%
¿Sabe si existe alguna     ¿Sabe si existe algún riesgo
ventaja por el uso de aguas  o problema por el uso de aguas            00%    85,3%
residuales para el riego?   residuales para el riego?                 80%               5
Fuente: Encuesta a 650 hogares en 6 municipios.                                60%
40%
No obstante, como puede verse en la tabla 1 y la figura 1, el conoci-          20%                         9,3%                 13,3%
miento es limitado. Basado en los resultados del estudio, los agricul-          0%
tores no tienen suficiente conocimiento acerca de las ventajas y de los
problemas asociados con el uso de aguas residuales para el riego de           100%
los productos agrícolas, y como resultado, las medidas de protección           80%
que toman son limitadas, aunque reportan el uso frecuente de algunos           60%
tipos de protección. Según las investigaciones de campo, sólo el 44,1                 40%                                        40%
por ciento de los agricultores encuestados saben que existen ventajas          40%               20%
en el uso de aguas residuales para el riego.                                   20%                         10%        10%
A pesar de que la mayoría de las cabezas de hogar entrevistadas infor-          0%     -                     -                  a
maron tomar precauciones (figura 2), las entrevistas más detalladas     *  Utilizan botas       U  Utilizan máscara        U  Sin protección
revelaron que, por ejemplo, se usan botas con mayor frecuencia en       U  Utilizan guantes     U  Se lavan las manos
la temporada de lluvias, por razones que tienen que ver más con la
comodidad que con una práctica de precaución. Como puede verse          Fuente: Encuesta a 650 hogares en 6 municipios.
8                                                                                                                                 www.wsp.org


﻿NOTA DE CAMPO: Uso de aguas residuales para riego en Bolivia                            Apoyo a la Reforma Inclusiva del Sector de Agua y Saneamiento
en la figura 2, el nivel de educación está relacionado fuertemente con  la comunidad está profundamente arraigada en el país, lo cual es un
el uso de medidas de protección.                                      buen augurio en términos de las posibilidades de participación en
un proyecto hipotético de reutilización planificada. Sin embargo, la
La gran mayoría de los agricultores que fueron entrevistados en los  información compartida en los grupos focales y entrevistas en pro-
municipios del altiplano y de cabecera de valle y reportan un fuerte  fundidad parece indicar que las contribuciones actuales a los comités
interés en recibir agua de los esquemas planificados de reutilización. Un  de riego a los que pertenecen los agricultores son mínimas hasta el
91,2 por ciento de los encuestados estarían a favor de la implementa-  punto de ser simbólicas.
ción de programas de uso de aguas residuales para fines de producción
agrícola (figura 3). Este interés sugiere que los agricultores conflan en  Respecto a los efectos en el mercado local, no pudo establecerse una
que los riesgos y los problemas asociados con la reutilización de aguas  relación directa entre el tipo de agua utilizada para el riego y las ventas
residuales pueden ser controlados y que estos sistemas podrían mejorar  y/o canales de distribución para los productos correspondientes, para
sus actividades productivas.                                          bien o para mal, los minoristas y los consumidores expresan poco
conocimiento o interés acerca de los productos cultivados con agua
Los agricultores que fueron consultados en las entrevistas en profundi-  reutilizada. No se podría detectar ninguna diferencia real en el precio
dad y que actualmente cuentan con un adecuado suministro de agua,     entre los productos regados con aguas residuales y productos regados
expresaron interés en recibir aguas residuales tratadas, considerando  con agua limpia. Menos del 20 por ciento de los agricultores creen
que los períodos de sequía en los ecosistemas del altiplano y de cabecera  que los consumidores serían capaces de diferenciar los productos por
de valle son cada vez más largos. Además, disponen de información     su origen en términos de ventas y precios. Sin embargo, aunque el
sobre la probabilidad de que los recursos hídricos disminuirán debido  50 por ciento de los vendedores cree que los productos regados con
a los efectos del cambio climático.                                   aguas residuales podrían ser más difíciles de vender, sólo el 20 por
ciento cree que el precio final de venta podría verse afectado. Como
Los agricultores estarían dispuestos a ayudar a gestionar un esquema  se ve en la figura 4, los vendedores están más preocupados que los
planificado de reutilización si esto les permitiera aumentar y mejorar  agricultores sobre el efecto del uso de aguas residuales en el precio de
las oportunidades de riego y al mismo se implementen mecanismos de    los productos. Los agricultores que practican la reutilización son muy
protección de la salud. De los agricultores interesados en la instalación  conocedores de su mercado, son capaces de identificar los momentos
de un esquema planificado, el 95 por ciento informó que está dispuesto  del año en que sus productos tienen competencia ya sea de procedencia
a contribuir con su trabajo y el 83 por ciento haría contribuciones   nacional o extranjera, y alternan sus cultivos en un intento de obtener
monetarias. En total, el 97,4 por ciento estaría dispuesto a colaborar  el precio más alto. Los costos financieros y los beneficios del uso de
con la gestión del esquema de una manera u otra.                      aguas residuales en sus tierras son de gran interés para ellos.
A pesar de esta voluntad de contribuir, sin embargo, las contribu-    En relación con el proceso de comercialización al por menor, los fun-
ciones de los agricultores es probable que sean pequeñas. La práctica  cionarios de un importante supermercado en la ciudad de La Paz que
de contribuir con tiempo o dinero para asuntos de importancia para    fueron entrevistados, informaron que la combinación de productos
(frutas y verduras que se venden en el supermercado) es adquirida de
un proveedor una vez por semana. El proveedor selecciona y compra
Figura 3: Porcentaje de agricultores interesados en                   los productos al por mayor en el Mercado Rodríguez directamente
participar en un Sistema de Reutilización Planificado                 de los camiones que traen los productos de Río Abajo (Mecapaca),
Palca y otros lugares (Cochabamba, Perú, Chile, etc.) en función de
la temporada y la disponibilidad. Por lo tanto, este supermercado no
100%            91,2%                                                tendría ningún control microbiológico particular de los productos
90%                                                                 que haya seleccionado; simplemente elige los productos basados en la
80%                                                                 apariencia, tamaño y color, confiando en que el proveedor ha hecho
una buena selección inicial. Si bien los trabajadores de la sección de
70%                                                                 verduras en este supermercado no diferenciarían los productos por su
60%                                                                 origen, también manifestaron que no habrían recibido ninguna queja
50%                                                                 de enfermedades causadas por los productos que venden.
40%
A diferencia de lo anterior, la leche producida por el ganado de la zona
30%                                                                 de estudio en el altiplano, es comercializada a través de 12 centros de
20%                                                                 acopio establecidos en los municipios de Pucarani, Viacha, Guaqui,
10%                                         8,8%                    Patacayama, Batallas, Achacachi, Achocalla y otros. La empresa
procesadora de lácteos que compra la producción lechera realiza una
discriminación en base a criterios de control de calidad, alcohol,
Estaría                    No estaría              temperatura y sólidos solubles, controlando el producto según nor-
interesado                  interesado               mas internacionales. Los procedimientos industriales posteriores tales
como el almacenamiento en frío y la pasteurización garantizarían la
Fuente: Encuesta a 650 hogares en 6 municipios.                       inocuidad del producto final que llega al consumidor. Por lo tanto, la
www.wsp.org


﻿NOTA DE CAMPO: Uso de aguas residuales para riego en Bolivia                              Apoyo a la Reforma Inclusiva del Sector de Agua y Saneamienito
Figura 4: Percepciones sobre las dificultades de                        fueron entrevistados reconocen que no existen criterios en la fijación de
venta de productos regados con aguas residuales                         tarifas para el uso de las aguas residuales, y los pagos o contribuciones
en especies o en trabajo para los sistemas de riego no son reconocidos
60%                                                                    como tarifas, sino más bien como contribuciones para las reparaciones
53,8%                          y el mantenimiento correctivo. De los 12 municipios que participaron
50%          Dificultad en la venta                                    en los grupos focales iniciales del estudio, donde los agricultores hicie-
E Precios bajos                                              ron pagos voluntarios para financiar la operación y el mantenimiento
40%                                                                    de los sistemas, según los participantes del estudio, las contribuciones
variaron de US$4,3 a US$5,8 hectárea / año.
30%
21,5%                                   23,1%               Según un caso de estudio realizado por el MMAyA, con el apoyo del
20%                                                                    Banco Mundial, para las ciudades de Tarija, Cochabamba y Viacha,
11,3%                                            donde el uso de aguas residuales sería considerada como una medida
10%                                                                    para aliviar la escasez de agua,7 basada en la instalación de reservorios
de estabilización de aguas residuales para su reutilización en sistemas
0%                                                                    de riego," los costos de operación y mantenimiento en Cochabamba
serían de US$145 hectárea / año, y en Tarija de US$143 hectárea /
Agricultores                  Vendedores                 año. Como resultado, parece poco probable que los agricultores puedan
asumir los costos de operación y mantenimiento de éstos sistemas si
Fuente: Encuesta a 650 hogares en 6 municipios y encuestas en los       no tuvieran el apoyo financiero de entidades estatales.
mercados de La Paz.
alimentación con forraje regado con aguas residuales no provocaría
diferencias entre los diversos centros de acopio en relación a olores
y/o calidad de la leche, debido además a que la compañía procesadora
mantiene controles a partir de la información que procesa sobre el
estado de salud de las vacas, en función de los cual provee asistencia
en el manejo de forrajes, cultivos hidropónicos, servicios veterinarios,
técnicas de ordeño, etc. En otras palabras, la producción de la zona no
sufre discriminación por precio, la leche de diferentes procedencias se
mezcla y no tiene denominación de origen o distinción del tipo de agua
usada para el forraje de los animales. El precio está reglamentado y se
adecúa a bandas de precios acordadas entre el gobierno y las empresas.
LECCIONES CLAVE
Aunque los agricultores son conscientes del riesgo potencial que
implica la irrigación con aguas residuales, no poseen suficientes
conocimientos específicos ya sea sobre las ventajas o los problemas
relacionados al uso de aguas residuales para el riego de productos ali-
menticios. Como resultado, las medidas de protección que toman son
limitadas, a pesar de que informan el uso frecuente de algunas medidas
de protección. Casi el 60 por ciento de los encuestados reconoce los
riesgos y problemas para la salud, citando principalmente la fuerte
probabilidad de enfermedades reumáticas, pulmonares, gastrointesti-
nales y enfermedades de la piel, y en menor medida, las enfermedades
que afectan a su ganado; sin embargo una parte considerable de la
comunidad aún desconoce estos riesgos.
Los agricultores de la región apoyan esquemas de reutilización de
agua y están dispuestos a contribuir con su éxito, pero sus aportes no
representan de mucha relevancia para la construcción o sostenibilidad   El ganado de la zona se alimenta en zonas aledañas de Río Abajo. Foto:
de infraestructura para estos esquemas. Las autoridades del sector que  Gabriel Barceló. Banco Mundial.
7 L.M. González, A. Orozco, C. Quitón, Z. Sanz, 1. Klytchnikova, Reuse of wastewater to mitigate water scarcity:case studies in Cochabamba and Tarija", World Bank, 2013
8 Esta tecnología maximiza el número de hectáreas que pueden ser regadas con el caudal disponible de aguas residuales, simplifica el proceso de tratamiento de aguas
residuales, manteniendo el nivel de calidad requerido, y reduce al mínimo los costos específicos (por hectárea de regadío) de funcionamiento y mantenimiento.
10                                                                                                                                  www.wsp.org


﻿NOTA DE CAMPO: Uso de aguas residuales para riego en Bolivia                            Apoyo a la Reforma Inclusiva del Sector de Agua y Saneamienito
no comprarían productos cultivados con aguas residuales, no creen que
las aguas hayan sido tratadas adecuadamente, o en todo caso, creen que
los productores las riegan con agua sucia, contaminada o infectada,
independientemente de que existiera agua tratada disponible.
IMPLICACIONES PARA LOS PROFESIONALES
Como se ha señalado anteriormente, el uso informal de las aguas re-
siduales sin tratamiento para el riego agrícola es una práctica habitual
en Bolivia. Esta situación se presenta a menudo aguas abajo de la
desembocadura de aguas sin tratamiento (La Paz) o insuficientemente
tratadas (Puchukollo) para alcanzar niveles aceptables de riesgo para
la salud de agricultores y consumidores.
Reducir riesgos para la salud mediante el aumento de la cobertura
del tratamiento y la mejora del rendimiento de las plantas existentes,
si bien es necesario, implica grandes inversiones en rehabilitación y
nuevas construcciones, lo que implica tiempos de implementación
más largos. Por esta razón, y para contener los riesgos inherentes en
el consumo de productos agrícolas que ya están siendo regados con
aguas residuales, se deben adoptar otras medidas complementarias
con impactos de corto y mediano plazo en forma paralela, como los
propuestos por la OMS.
Un principio de racionalidad económica ofrecería soluciones bajo un
enfoque de barreras múltiples, según lo propuesto por la OMS en sus
directrices de 2006. Este enfoque permitiría lograr el mismo grado de
reducción de riesgos para la salud asociado con la reutilización en base
Hortalizas (lechugas y acelgas, entre otras) regadas con aguas residuales  a los requisitos de tratamiento que son menos exigentes y por lo tanto
se ofrecen en el mercado Gran Poder Foto: Gabriel Barceló. Banco      .a        eos  cotosienvs       que   la o ns      d nraeso
Mundial.                                                              implican menores costos de inversión que la construcción de mfraes-
tructura a gran escala. La OMS propone la adopción de medidas como
la restricción de los cultivos; el uso de técnicas de riego que minimicen
No se observa una vinculación directa entre el tipo de agua para riego  la contaminación; la introducción de períodos mínimos de espera entre
empleada y los canales de venta y distribución de los alimentos pro-  el último riego y la cosecha; la promoción de prácticas de higiene en la
ducidos. Asimismo se evidencia que los productos regados con aguas    preparación de alimentos; la educación en la salud, el lavado del pro-
residuales no tienen menor precio de venta, principalmente porque     ducto, la desinfección y la cocción de los alimentos; y la inmunización.
el éxito de su venta va a depender generalmente de cuan visualmente
atractivos sean (tamaño sobre todo). En la mayoría de los casos, no   El estudio revela un fuerte apoyo, por parte del sector rural de las re-
hay ninguna indicación de origen, y estos productos se mezclan con    giones del altiplano y de cabecera de valle, a los principios y objetivos
los cultivados con riego tradicional. Sólo algunos de los agricultores  establecidos por el MMAyA para el Programa Nacional de Plantas de
que usan aguas residuales (17.4 por ciento) identifican poder tener   Tratamiento de Aguas Residuales. Estos incluyen la promoción de la
precios más bajos, como una desventaja. En el caso de la leche, debido  uso de aguas residuales en la agricultura como medida de adaptación
a que el producto de todas las fuentes es mezclado y procesado en la  al cambio climático y de uso eficiente del agua. Las medidas creativas
planta bajo estrictos criterios de control de calidad, no existe distinción  y efectivas serían bien acogidas por las comunidades, lo que hace
del origen del producto durante la venta al por menor; y el precio se  posible el cambio.
regula y se mantiene dentro de los rangos acordados por el gobierno
y las compañías distribuidoras.                                       El estudio también señala la necesidad de una importante iniciativa
para educar a los agricultores, vendedores y consumidores sobre los
En general, los consumidores no son conscientes que están comprando   beneficios específicos y riesgos de la reutilización de aguas residuales
productos regados con aguas residuales, lo que puede explicar por qué  en la agricultura. Tal esfuerzo cubriría el ciclo completo del producto,
no se toman precauciones adicionales. Lavar las frutas y verduras con  desde la siembra del cultivo hasta su venta y consumo.
agua es la medida de protección más común, aunque los consumidores
de las zonas con mayor poder adquisitivo (región sur) los lavan con   Cualquier esfuerzo para implantar con éxito iniciativas de uso de aguas
productos químicos. El sondeo de opinión revela que los consumidores  residuales, necesita considerar la provisión de asistencia técnica para
comprarían productos regados con aguas residuales tratadas porque    los agricultores, por ejemplo, ayudando a los agricultores a seleccionar
asumen que éstos serían productos mejores y más limpios que los      los cultivos más adecuados para el riego con aguas residuales, así como
cultivados con aguas no tratadas. Los consumidores que afirman que    mejorar las prácticas relacionadas a la gestión de la producción.
www.wsp.org


﻿poradGRUPO BANCO MUNDIAL
agua y saneamiento
Programa de Agua y Saneamiento (WSP)
Región de América Latina y el Caribe
Banco Mundial
wsplac@worldbank.org
www.wsp.org 1 www.worldbank.org/water


