                                                                    95540
                                                               La Banque Mondiale
                                                     Pratique Mondiale d’ Agriculture
                                                                    Septembre 2014




Développement rural en Haïti
         Défis et opportunités




  Barbara Coello • Gbemisola Oseni • Tanya Savrimootoo • Eli Weiss
Développement rural en Haïti                      Barbara Coello
                                                  Gbemisola Oseni
                                                  Tanya Savrimootoo
    Défis et opportunités                         Eli Weiss




                          La Banque Mondiale
               Pratique Mondiale d’ Agriculture
                              Septembre 2014
      Clause limitative de responsabilité
Le présent ouvrage a été réalisé par le personnel de la Banque Internationale
pour la Reconstruction et le Développement/Banque Mondiale. Les observations,
interprétations et conclusions qu’il contient ne reflètent pas nécessairement l’opinion
des Administrateurs de la Banque Mondiale ou des pays qu’ils représentent. La
Banque Mondiale ne garantit pas l’exactitude des données contenues dans cet
ouvrage. Les frontières, les couleurs, les dénominations et toute autre information
figurant sur les cartes du présent ouvrage n’impliquent de la part de la Banque
Mondiale aucun jugement quant au statut juridique d’un territoire quelconque et ne
signifient nullement que l’institution reconnaît ou accepte ces frontières.

      Copyright
Le contenu de la présente publication fait l’objet d’un dépôt légal. La reproduction
et/ou la transmission d’une partie ou de l’intégralité de cette publication peut
constituer une violation de la législation en vigueur. La Banque Internationale pour
la Reconstruction et le Développement/Banque Mondiale encourage la diffusion de
ses travaux et, en règle générale, accorde rapidement l’autorisation d’en reproduire
des extraits.
  Pour obtenir l’autorisation de reproduire des passages de cet ouvrage, veuillez
adresser votre demande en fournissant tous les renseignements nécessaires, par
courrier, au Copyright Clearance Center, Inc., 222 Rosewood Drive, Danvers, MA
                                                            750­
09123, États-Unis, téléphone : 978-750-8400, télécopie : 978­  4470, http://www.
copyright.com/.
   Pour tout autre renseignement sur les droits et licences, y compris les droits
dérivés, envoyez votre demande par courrier à l’adresse suivante  : Office of the
Publisher, World Bank, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, États-Unis, par
télécopie au 202-522-2422, ou par courriel à l’adresse : pubrights@worldbank.org.
  Crédit photo : Eli Weiss, Banque Mondiale, 2013
  Traduit de la version originale en anglais.

      Remerciements
Les auteurs souhaitent remercier Federica Marzo, Diego Arias et Michael Morris
pour leur orientation et leurs conseils tout au long de la rédaction de cet ouvrage.
Table des matières
Résumé analytique........................................................................................................iv

1. Contexte et introduction..........................................................................................1

2. Source des données...................................................................................................6

3. Profil des ménages ruraux........................................................................................8
    3.1. Caractéristiques des ménages ruraux................................................................9
    3.2. Activités économiques des ménages ruraux....................................................14
           3.2.1 Agriculture..................................................................................................18
           3.2.2 Activités non agricoles..............................................................................24
           3.2.3 Autres revenus et transferts de fonds......................................................27

4. Facteurs déterminants des activités génératrices de revenu en zone rurale.......30

5. Facteurs déterminants de l’accès aux marchés.......................................................36

6. Facteurs déterminants de l’exercice d’activités non agricoles...............................40

7. Facteurs déterminants de la pauvreté et de l’insécurité alimentaire...................44

8. Principales conclusions et recommandations.......................................................50
    8.1. Promouvoir la diversification des sources de moyens
         d’existence des ménages ruraux..........................................................................51
           8.1.1 Conclusions................................................................................................51
           8.1.2 Recommandations.....................................................................................52
    8.2. Renforcer la performance des marchés ruraux
         de moyens de production et de produits..........................................................54
           8.2.1 Conclusions................................................................................................54
           8.2.2 Recommandations.....................................................................................55

9. Références..................................................................................................................60

Annexe...........................................................................................................................64
     Résumé analytique
     Haïti est l’un des pays les moins développés au monde et se heurte à de nombreux
     problèmes dans son processus de développement en raison de sa fragilité et de sa
     vulnérabilité aux catastrophes naturelles. Les catastrophes naturelles, fréquentes, y
     sont particulièrement dévastatrices puisqu’elles touchent directement la population,
     nombreuse, qui vit dans les zones rurales, dont la principale source de moyens
     d’existence provient de l’agriculture. Environ 50  % de la population d’Haïti, qui
     compte 10 millions d’habitants, résident actuellement en zone rurale. D’après des
     chiffres récents, environ 70,7 % et 53,9 % des ménages ruraux sont respectivement
     pauvres (revenu inférieur à 1,98  $ par jour) ou extrêmement pauvres (revenu
     inférieur à 1  $ par jour). La population rurale d’Haïti fait partie des populations
     de la planète les plus touchées par l’insécurité alimentaire. Des défis écologiques
     importants, une croissance démographique galopante et une dépendance élevée aux
     importations, conjugués aux effets dévastateurs du séisme de 2010, ont exacerbé
     une situation déjà désastreuse en matière de sécurité alimentaire. La revitalisation
     du secteur agricole est devenue une priorité majeure du Gouvernement haïtien.
     Le secteur non agricole d’Haïti tient également un rôle important dans l’économie
     rurale et contribue à améliorer les moyens d’existence des ménages ruraux.
        L’objectif du présent rapport est d’étudier les liens entre l’activité économique
     rurale, l’insécurité alimentaire et la pauvreté en Haïti, afin de déterminer les
     obstacles au développement rural. L’analyse proposée repose sur un ensemble de
     données sur le niveau de vie des ménages collectées en 2012 au moyen de l’Enquête
     sur les conditions de vie des ménages après le séisme (ECVMAS). Environ 70,7 %
     des ménages ruraux sont pauvres, et leurs niveaux d’éducation sont faibles, avec
     une moyenne de 2,8  années d’instruction pour le chef du ménage. L’agriculture
     domine l’activité économique (78 % des ménages exercent des activités agricoles),
     mais presque 25 % des ménages qui exercent des activités agricoles complètent ce
     revenu en exerçant une autre activité, non agricole. Le taux d’activité non agricole
     global (compte tenu des ménages qui exercent des activités agricoles et de ceux
     pour qui ce n’est pas le cas) est évalué à 46 %. Les activités non agricoles peuvent
     être liées au secteur agricole en amont (fourniture de moyens de production), en
     aval (valeur ajoutée et transformation) ou non liées directement au secteur agricole
     (distribution). Le présent rapport répertorie les principaux facteurs de production
     qui sont en corrélation avec une productivité accrue du secteur agricole et examine
     les facteurs déterminants de l’activité non agricole, de la pauvreté et de la sécurité
     alimentaire dans les régions rurales d’Haïti.

           Principales conclusions et recommandations
     Les informations et l’analyse présentées dans ce rapport pointent vers deux secteurs
     d’intervention prioritaires pour le développement rural en Haïti : (i) promouvoir
     la diversification des sources de revenus des ménages ruraux et (ii)  renforcer
     la performance des marchés ruraux des moyens de production et des produits.
     Privilégier ces secteurs pourrait permettre d’accroître la productivité agricole,
     d’augmenter les revenus dans les zones rurales, d’améliorer la sécurité alimentaire et
     donc, potentiellement, de réduire les obstacles au développement rural.


iv
      I.	 Promouvoir la diversification des sources de
          moyens d’existence des ménages ruraux

      Conclusions
•	 La diversification des activités de production agricole est corrélée à une
   productivité accrue et pourrait réduire la vulnérabilité du pays aux chocs.
•	 Les transferts de fonds sont positivement associés à des revenus plus élevés,
   une productivité agricole accrue et une sécurité alimentaire renforcée, mais les
   relations de cause à effet sont difficiles à discerner.
•	 Les activités non agricoles dans les zones rurales semblent constituer une issue
   permettant d’échapper à la pauvreté et à l’insécurité alimentaire.
•	 Les ménages dirigés par une femme disposent d’un accès réduit aux moyens
   de production agricoles, ce qui pourrait expliquer la différence observée entre
   les hommes et les femmes dans l’utilisation de moyens de production et la
   productivité agricole. Dans le secteur des entreprises non agricoles, les ménages
   dirigés par une femme ont également un accès réduit aux moyens de production
   et en utilisent des quantités moindres.

      Recommandations
•	 Promouvoir la diversification des activités de production agricole pour
   accroître le revenu et améliorer la sécurité alimentaire. Les activités suivantes
   pourraient être entreprises pour promouvoir la diversification des activités de
   production agricole : campagnes d’information pour sensibiliser aux avantages
   de la diversification, recherches sur les cultures et les espèces de bétail adaptées à
   des lieux ou environnements de production particuliers, activités de vulgarisation
   pour faire connaître les méthodes de gestion adaptées aux conditions locales
   et programmes d’amélioration de l’offre de moyens de production clés et de
   l’accessibilité à ceux-ci. Les agriculteurs pourraient également réussir à accroître
   leur productivité/revenu issu d’une seule culture s’ils décidaient d’investir dans
   des cultures à marge bénéficiaire plus élevée.
•	 Aider les ménages ruraux pauvres à saisir des occasions d’emplois non
   agricoles pour générer un revenu supplémentaire et atténuer le risque. Il serait
   judicieux de favoriser des interventions en mesure d’aider les ménages les plus
   pauvres à surmonter les premiers obstacles (en effet, ces ménages ne possèdent
   pas les atouts nécessaires, n’ont pas accès aux services de base et vivent loin des
   marchés et des emplois) ; des interventions conçues pour améliorer la qualité de la
   main­d’œuvre rurale (par exemple, éducation de base, formation professionnelle),
   mais également des actions conçues pour créer des possibilités d’emplois non
   agricoles en zone rurale (par exemple, programmes encourageant les entreprises
   rurales à s’agrandir, soutien des établissements financiers ruraux).
•	 Encourager les ménages ruraux pauvres à investir l’argent qu’ils reçoivent
   par transfert de fonds dans l’amélioration de la productivité de leurs activités


                                                                                            v
       agricoles. Les ménages ruraux pauvres qui reçoivent des transferts de fonds
       l’emploient souvent à l’achat de nourriture. Ils passent ainsi à côté de la possibilité
       de créer une base de biens de production qui leur permettrait de générer un
       flux de revenu supérieur sur le long terme. Les interventions doivent viser à
       encourager les ménages ruraux pauvres à investir une partie de l’argent qu’ils
       reçoivent par transfert de fonds dans des biens de production qui pourraient leur
       assurer un flux de revenu durable.
     •	 Investir dans des techniques de gestion des sols et de l’eau pour améliorer
        la productivité des ressources naturelles, dont dépend l’agriculture. À long
        terme, le bien-être des ménages ruraux d’Haïti dépendra de façon cruciale de
        la qualité des ressources naturelles, dont dépend l’agriculture. Il faut s’efforcer
        de combler des décennies de mauvaise gestion dans l’optique de mettre fin à la
        dégradation des sols, de restaurer leur fertilité, de rétablir la couverture végétale
        et de préserver et protéger les ressources en eau, de moins en moins abondantes.
        Il faudrait promouvoir des pratiques de production agricole plus respectueuses
        de l’environnement, puis légiférer pour restreindre l’exploitation non maîtrisée
        des biens communs, à commencer par les arbres. Des programmes de paiement
        pour services environnementaux  (PSE) pourraient compléter ces actions. Ces
        programmes donnent de bons résultats dans certains pays et peuvent permettre
        aux ménages ruraux de toucher un revenu supplémentaire tout en préservant
        l’environnement.

           II.	 Renforcer la performance des marchés ruraux de
                moyens de production et de produits

           Conclusions
     •	 La productivité agricole en Haïti est très limitée par la rareté et le coût élevé des
        moyens de production achetés.
     •	 Pour de nombreux ménages ruraux, la volonté d’investir dans des moyens de
        productivité agricole améliorés est freinée par la difficulté d’accéder à des marchés
        fiables pour écouler leurs produits.

           Recommandations
     •	 Renforcer les réseaux privés de distribution des moyens de production pour
        contribuer à assurer l’offre opportune de moyens de production de meilleure
        qualité.
       a.	 Des variétés modernes de semences peuvent permettre de générer des
           hausses de rendement sensibles dans presque toutes les principales cultures
           de base. Par nature, la production et la commercialisation de semences sont
           des activités commerciales, mais les sociétés privées qui se lancent dans ces
           activités se heurtent à de nombreux obstacles et pourraient bénéficier d’un
           appui de fonds publics durant la phase initiale. Cet appui pourrait prendre deux



vi
      formes : (i) des investissements publics qui abaissent les coûts de recherche-
      développement (par exemple, des investissements dans la recherche publique
      sur la sélection des végétaux et la production publique de semences de base),
      et (ii) la promulgation de politiques qui favorisent l’émergence d’un secteur
      des semences pluraliste et compétitif.
  b.	 Stimuler le développement d’un secteur de l’engrais efficient, rentable et
      concurrentiel nécessiterait l’adoption d’une approche à deux volets, pour
      renforcer la demande d’engrais d’une part, et améliorer l’offre d’engrais d’autre
      part. Mettre en place un dispositif visant à améliorer l’aptitude des exploitants
      agricoles à accéder aux facilités de prêts nécessaires pour acheter des engrais
      et intensifier l’utilisation des coupons d’engrais pour que ces produits soient
      plus abordables aux plus pauvres sont des interventions possibles. Il est
      important toutefois que ces programmes soient limités dans le temps pour
      que les subventions puissent être graduellement réduites lorsque les quantités
      d’engrais utilisées auront augmenté et que la distribution commerciale
      sera devenue rentable. Les actions visant à stimuler la demande d’engrais
      doivent être accompagnées d’actions parallèles visant à stimuler l’offre. Le
      développement d’un marché des engrais doit viser à créer des réseaux de
      production et de distribution privés viables. Comme pour les semences, un
      appui public pourrait être nécessaire durant la phase initiale pour aider les
      sociétés privées émergentes à s’établir et à développer leur activité jusqu’à un
      stade commercialement viable. Ce soutien doit cependant être limité dans
      le temps. Haïti n’a pas les matières premières nécessaires à la fabrication
      d’engrais. À court terme, le secteur haïtien des engrais dépendra donc
      d’importations. Le gouvernement devrait promouvoir l’investissement privé
      dans le secteur des engrais, mais il devrait éviter de s’engager directement
      dans l’importation et la distribution.
•	 Améliorer l’accès des ménages ruraux aux marchés des produits. De nombreux
   ménages ruraux haïtiens sont peu incités à investir dans le développement de
   leur entreprise agricole à cause de la difficulté qu’ils éprouvent à vendre leurs
   surplus de production. Il faut consacrer des efforts à la réduction des coûts que
   doivent consentir les ménages ruraux pour identifier les marchés de produits
   rémunérateurs et y accéder. Un premier ensemble d’interventions pourrait être
   axé sur les systèmes d’informations mobiles, par téléphone ou sur Internet,
   qui accélèrent les flux d’informations sur les marchés et aident les acheteurs et
   les vendeurs à entrer en contact. Ces actions devront être complétées par des
   investissements d’infrastructure - notamment les réseaux routiers ruraux - pour
   permettre aux ménages situés dans des zones éloignées d’accéder aux moyens de
   production et d’écouler leurs produits rapidement et à moindre coût.
•	 Exploiter les possibilités existantes d’apparier l’offre et la demande. Le
   développement de marchés efficients pour les biens agricoles sera long.
   Cependant, à court terme, il existe des possibilités de mettre en contact certains
   producteurs avec des marchés rémunérateurs, tels que les programmes d’aide
   alimentaire, les initiatives alimentaires en milieu scolaire et d’autres programmes
   d’alimentation institutionnels qui peuvent s’approvisionner systématiquement
   auprès de producteurs locaux. Le modèle d’alliances productives qui relie des


                                                                                          vii
         groupes de producteurs à des marchés est une approche prometteuse utilisée avec
         succès dans beaucoup d’autres pays.
       •	 Renforcer la sécurité alimentaire par la réglementation et par l’intermédiaire
          d’institutions d’exécution. Avec la transition du système alimentaire haïtien de
          son orientation actuelle de système de subsistance à un système plus axé sur le
          marché, la qualité et la sécurité alimentaires va devenir de plus en plus importantes
          sur le plan de la santé publique et de la compétitivité. L’élaboration d’une stratégie
          globale de sécurité alimentaire recouvrant toute la chaîne d’approvisionnement,
          « de la ferme à la fourchette », permettrait de s’assurer que les investissements
          destinés à améliorer la qualité des aliments et leur qualité nutritionnelle soient
          durables. Une stratégie de ce type devrait permettre d’accroître la sensibilisation
          aux questions de sécurité et de qualité alimentaires, de stimuler la production et les
          marchés, et d’élaborer le cadre politique et institutionnel nécessaire pour garantir
          la disponibilité de l’infrastructure et des services de soutien indispensables.




viii
ix
1
    Contexte et introduction
1.	 Haïti, qui est l’un des pays les plus pauvres au monde, se heurte à de
    nombreux obstacles au développement du fait de ses fragiles réserves en
    ressources, de sa vulnérabilité aux catastrophes naturelles et de problèmes
    d’instabilité politique. Les défis économiques auxquels doit faire face le pays
    aujourd’hui sont, à bien des égards, similaires à ceux relevés il y a quinze ans
    par la Banque Mondiale dans l’évaluation qu’elle avait réalisée de la pauvreté
    en Haïti, en 1999. Le rapport de 1999 indiquait que parmi les deux tiers de
    la population considérée comme rurale, pas moins de 80  % vivait dans la
    pauvreté, dont plus de 65 % dans l’extrême pauvreté. Haïti affichait alors des taux
    élevés de malnutrition des enfants et de faibles taux de scolarisation1 (Banque
    Mondiale, 1998). La situation a très peu changé : environ 50 % de la population
    haïtienne, qui compte presque 10 millions d’habitants, vit en zone rurale2, où
    les indicateurs de développement sont à la traîne et la pauvreté plus répandue.
    Les derniers chiffres en date3 indiquent qu’environ 70,7 % des ménages ruraux
    entrent dans la catégorie des ménages vivant dans la « pauvreté » (compte tenu
    d’un seuil de pauvreté modéré de 1,98 $ par jour) et environ 53,9 % dans la
    catégorie des ménages vivant dans l’« extrême pauvreté » (compte tenu d’un
    seuil de pauvreté de 1 $ par jour4). Les principales activités économiques des




                                                                                          Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
    ménages ruraux demeurent également relativement inchangées. Même si les
    ménages des zones rurales d’Haïti exercent de multiples activités génératrices
    de revenu, comme dans beaucoup de pays en développement, le secteur agricole
    emploie plus de 70 %5 de la population rurale et contribue à hauteur de 28 %
    environ au produit intérieur brut (PIB) [Banque Mondiale, 2008]. À l’instar de
    ce qui se produit dans de nombreux pays en développement, les ménages des
    zones rurales diversifient souvent leurs activités en dehors du secteur agricole,
    et le secteur non agricole gagne en importance (Barrett et  al., 2001). C’est
    également ce qui se produit en Haïti, où environ 45  % des ménages ruraux
    exercent des activités non agricoles.
2.	 La population rurale d’Haïti est toujours extrêmement pauvre et vit dans
    l’insécurité alimentaire. Dans les zones rurales d’Haïti, sept personnes sur
    dix vivent dans la pauvreté, un taux supérieur à celui de tout autre pays de
    la région (données de la Banque Mondiale). Des pays tels que le Honduras,
    le Guatemala, le Nicaragua et la Bolivie affichent des taux de pauvreté rurale
    supérieurs à 50 % de la population, mais dans la plupart des pays d’Amérique


1	 Le taux d’alphabétisation des adultes était d’environ 55 %, et 35 % des enfants de
   moins de cinq ans souffraient de malnutrition.
2	 En comparaison, le recensement de 2003 indiquait qu’environ 60  % de la
   population était rurale (BM, 2005).
3	 Voir le chapitre 1, Poverty profile and trends, Haiti Poverty Assessment, 2014.
4	 Les taux de pauvreté et de pauvreté extrême sont calculés selon un taux de change
   de 41,58 HTG pour un dollar US (2012).
5	 Sauf indication contraire, toutes les statistiques proviennent de l’Enquête sur les
   conditions de vie des ménages après le séisme (ECVMAS 1), réalisée en 2012-2013
   par l’Institut haïtien de Statistique et d’Informatique (IHSI) (voir le paragraphe 5
   pour obtenir plus de détails).


                                                                                              1
                                latine et des Caraïbes, les taux sont inférieurs à 50 %. En comparaison, le taux
                                de pauvreté rurale s’établit à environ 56 % au Malawi et au Mozambique, et à
                                environ 30 % en Éthiopie. Les taux élevés de pauvreté rurale en Haïti se reflètent
                                dans l’insécurité alimentaire, très répandue  : environ 36  % de la population
                                rurale souffre d’insécurité alimentaire. Haïti se classe presque au bas du
                                tableau de l’indice de sécurité alimentaire mondiale (Global Food Security
                                Index) [ISAM]6, (The Economist, 2014). Le pays se classe dernier de la région
                                d’Amérique latine et parmi les derniers face à d’autre pays à faible revenu tels
                                que le Niger, le Bangladesh et l’Ouganda.
                           3.	 Le secteur agricole haïtien subit les conséquences de la forte croissance
                               démographique et des conditions environnementales difficiles. L’agriculture
                               reste l’élément principal de l’économie rurale d’Haïti. Les principales cultures
                               sont le riz, le maïs, la banane, la patate douce, le manioc, le haricot vert et
                               le millet, tandis que le café et la mangue font partie des principales cultures
                               d’exportation. La production dépend énormément des pluies, imprévisibles,
                               puisque moins de un pour cent des exploitants agricoles pratiquent l’irrigation
                               (Jadotte, 2007). La plupart d’entre eux n’ont qu’un accès limité aux outils, aux
                               machines et aux moyens de production achetés, y compris aux semences
                               améliorées et aux engrais. Les exploitants sont nombreux à être mal reliés aux
                               marchés en raison des contraintes de transport et d’infrastructure (Banque
                               Mondiale,  2005). Dans un pays déjà densément peuplé, la poursuite de la
                               croissance démographique continue d’exercer une pression sur les ressources
                               naturelles ; or, la taille des exploitations agricoles a diminué au fil des ans, et
                               celles-ci sont de moins en moins productives (Banque Mondiale, 2005). Par
                               ailleurs, l’exposition d’Haïti aux cyclones et aux tempêtes tropicales (fréquents
Contexte et introduction




                               dans la région), conjuguée à des taux élevés d’érosion des sols qui réduisent
                               leur fertilité et les produits des cultures, entraîne des pertes de productivité de
                               l’ordre de 0,5 % à 1,2 % par an (Banque Mondiale, 2005). Dans de nombreuses
                               parties du pays, la déforestation intensive7 aggrave le problème de l’érosion et a
                               entraîné la perte d’énormes quantités de couches de terres arables (Verner, 2008 ;
                               Banque Mondiale, 2005).
                           4.	 Haïti dépend énormément des marchés internationaux pour sa sécurité
                               alimentaire et importe plus de 50  % des denrées alimentaires dont le
                               pays a besoin, dont 80  % de son alimentation de base, le riz (USAID,
                               2014  ; Banque Mondiale,  2014 et figure  A1). La crise alimentaire mondiale
                               de 2008 a engendré une hausse brutale des prix alimentaires en Haïti. Cette
                               augmentation a été particulièrement dommageable pour les pauvres, dont
                               plus de 50 % des dépenses sont absorbés par l’alimentation. On pense que les
                               pénuries de denrées alimentaires ont causé des effets irréversibles sur la santé
                               humaine, même s’ils sont difficiles à quantifier. Les événements de 2008 ont
                               mis en évidence la dépendance d’Haïti aux importations alimentaires et sa


                           6	   Haïti se classe 103e des 109  pays de l’indice. L’indice tient compte de quatre
                                dimensions : coût, disponibilité, qualité et sécurité.
                           7	   La forêt occupe moins de 2  % du territoire haïtien (profil pays, division de la
                                recherche fédérale de la bibliothèque du Congrès).


  2
     vulnérabilité aux fluctuations des prix internationaux8. La crise des prix des
     denrées alimentaires de 2008 a été suivie par une série de tempêtes dévastatrices
     en 2008, et la capitale a été dévastée par le séisme de 2010. Les importations
     de grandes quantités d’aide alimentaire d’urgence pour faire face à ces crises
     ont eu des conséquences négatives involontaires sur l’agriculture haïtienne,
     faisant chuter subitement les prix de l’alimentation sur les marchés locaux. Ces
     événements ont découragé l’investissement dans le développement du secteur
     agricole haïtien9, mais ils ont entraîné une migration vers les zones rurales,
     les habitants abandonnant Port-au-Prince. La diminution de l’offre alimentaire
     alliée à l’augmentation de la demande rurale a incité l’État à accorder une
     importance accrue au développement rural, qui est par ailleurs un objectif de
     développement national (Shamsie,  2012). Aujourd’hui, le redressement de la
     production agricole se classe en tête des priorités du pays10 (Arias, et al., 2013).
     La promotion du secteur rural non agricole est également considérée comme
     un objectif important, car le développement d’un secteur non agricole pourrait
     absorber la main-d’œuvre non productive excédentaire qui abandonne le
     secteur agricole, ralentir l’exode rural et ouvrir des possibilités d’augmentation
     du revenu des ménages (Lewis, 1954, et Verner 2008).




                                                                                            Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
5.	 Le ministère de l’Agriculture, des Ressources naturelles et du Développement
    rural (MARNDR) a lancé des réformes importantes en matière de politique
    agricole. En 2010, le gouvernement a mis en œuvre une stratégie et un plan
    d’investissement à court et à moyen terme pour la période 2013–2016. Ce plan
    détermine quatre objectifs principaux pour le secteur agricole : (i) moderniser
    le ministère de l’Agriculture pour améliorer la gouvernance  ; (ii)  accroître la
    productivité agricole pour renforcer la sécurité alimentaire et augmenter les
    revenus ; (iii) développer les chaînes de valeur agricoles en mettant l’accent sur
    l’augmentation des exportations  ; et (vi)  adopter et promouvoir l’agriculture
    écologique pour préserver les ressources naturelles. D’autres réformes de la
    politique agricole ont commencé à modifier les formes de soutien direct aux
    exploitants agricoles. Pour la première fois, des subventions des moyens de
    production agricole sont fournies par un programme de bons, système qui


8	  Excuses de l’ancien président des États-Unis Bill Clinton auprès du Comité des
    relations extérieures du Sénat pour les conséquences des subventions accordées
    aux producteurs de riz américains qui ont sapé la capacité de production des
    exploitants haïtiens (10 mars 2010).
9	 John Holmes (chargé des affaires humanitaires de l’ONU) dans The Associated
    Press et Jacques Diouf, ancien directeur général de la Food and Agriculture
    Organization (FAO)
10	 Les objectifs du Plan national d’investissement agricole  (2010–2016) sont les
    suivants  : (a)  accroître la productivité et la compétitivité du secteur agricole,
    (b) augmenter de 25 % la contribution de la productivité agricole aux ressources
    alimentaires nationales, (c)  réduire de 25  % le nombre de personnes vivant
    dans l’insécurité alimentaire, (d)  augmenter le revenu agricole d’au moins
    500  000  ménages, (e)  accroître la résilience de la population aux catastrophes
    naturelles.


                                                                                                3
                           entraîne moins de distorsions que les systèmes de subventions conventionnelles
                           générales des prix des moyens de production. L’utilisation de bons a encouragé le
                           secteur privé à s’engager davantage dans la fourniture de moyens de production,
                           créant un effet général positif qui a resurgi sur les non-bénéficiaires. Enfin,
                           des efforts ont été déployés de façon continue pour renforcer la capacité des
                           principales institutions chargées de la fourniture de produits et services publics
                           agricoles, notamment dans les domaines de la santé animale et végétale, mais
                           également dans les domaines de la recherche-développement  (R–D) et de la
                           vulgarisation.
Contexte et introduction




  4
5
    Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
6
    2
        Source des données
6.	 Ce rapport sur les liens entre les activités économiques rurales, la sécurité
    alimentaire et la pauvreté en Haïti repose sur un nouvel ensemble de
    données exclusif11. L’analyse présentée repose sur les données collectées dans
    le cadre de la première vague de l’Enquête sur les conditions de vie des ménages
    après le séisme  (ECVMAS  1) réalisée en 2012-2013 par l’Institut haïtien de
    Statistique et d’Informatique (IHSI) en collaboration avec la Banque Mondiale
    et l’institut Développement, Institutions et Mondialisation (DIAL). L’enquête suit
    le modèle de l’Étude sur la mesure des niveaux de vie (EMNV). L’échantillon
    de l’enquête a été conçu de manière être représentatif aux niveaux national,
    départemental et rural/urbain. L’échantillon total de l’ECVMAS compte
    4 960 ménages urbains et ruraux répartis sur 500 secteurs de dénombrement.
    Aux fins du présent chapitre, l’analyse se limite au sous-échantillon rural, qui
    compte 2 296 ménages répartis sur 287 secteurs de dénombrement.
7.	 L’un des principaux objectifs de l’ECVMAS  1 est de relever les
    caractéristiques sociodémographiques et socioéconomiques clés de la
    population. L’ECVMAS  1 contient des données complètes sur l’emploi et le
    chômage, les activités économiques agricoles et non agricoles des ménages,




                                                                                              Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
    les activités économiques primaires et secondaires des Haïtiens, les conditions
    de logement, les dépenses de consommation, les flux migratoires, les chocs
    et les mécanismes pour y faire face. Les données de l’ECVMAS donnent une
    vue assez précise de l’activité liée aux cultures, au bétail et à d’autres activités
    agricoles des ménages ruraux qui exercent des activités dans ce secteur (80 %).
    Des renseignements détaillés ont été recueillis également sur le secteur d’activité
    non agricole, notamment des points précis tels que le secteur d’activité, la taille
    de l’entreprise, la propriété de l’entreprise et la destination des produits12.
8.	 La disponibilité de données globales sur la situation après le séisme
    permet de mesurer avec plus d’exactitude les conditions de vie et les profils
    socioéconomiques actuels des zones rurales d’Haïti et contribue à déterminer,
    en partie, les éventuels obstacles au développement rural. La section 2 présente
    un profil détaillé des ménages ruraux d’Haïti et leur situation en matière de
    sécurité alimentaire. La section  3 examine les activités économiques des
    ménages ruraux, dans le secteur agricole et dans le secteur non agricole. La
    section 4 présente une analyse des facteurs déterminants des activités rurales
    qui génèrent un revenu et une étude du rôle des transferts de fonds. L’analyse
    examine également les facteurs qui entrent en jeu dans la pauvreté et la sécurité
    alimentaire des ménages ruraux en général et des ménages qui œuvrent dans
    le secteur agricole en particulier. La section  5 présente une conclusion en
    résumant les principales conclusions et conséquences en matière de politique.




11	 L’analyse présentée dans ce rapport est réalisée à partir des données disponibles
    collectées durant la première vague de l’ECVMAS.
12	 L’ECVMAS présente quelques limites en matière de qualité et d’exactitude de
    données qui auraient été utiles pour cette étude, telles que des données sur les
    sols, la productivité, l’accès l’irrigation, l’accès au financement et la localisation.


                                                                                                  7
8
    3
        Profil des ménages ruraux
9.	 Cette section présente des statistiques descriptives sur les ménages ruraux
    d’Haïti et des rapports des activités économiques de ces ménages, puis
    elle examine les liens avec la pauvreté. Aux fins de cette analyse, les dix
    départements d’Haïti sont regroupés en quatre régions13 : nord, sud, transversale
    et ouest.

       3.1 Caractéristiques des ménages ruraux
10.	 Les ménages ruraux d’Haïti affichent un taux de pauvreté plus élevé que
     celui des ménages urbains, par exemple, ceux de la région de Port-au-
     Prince (PAP). Si l’on fixe le seuil de pauvreté à 1,98 $ par jour, 70,7 %14 des
     ménages ruraux entrent dans la catégorie des ménages pauvres (figure  2.1).
     Le taux de pauvreté en zone rurale oscille entre 59,8 % dans la région ouest
     et 82,8  % dans la région nord. Ces variations sont probablement dues à la
     proximité respective de chaque région avec un centre urbain, comme PAP, la
     région ouest étant la plus proche de PAP et la région nord, la plus éloignée.
     Environ 53 % de la population rurale vit dans l’extrême pauvreté, avec moins de
     1 $ par jour. C’est dans la région nord que le taux de pauvreté rurale extrême est




                                                                                            Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
     le plus élevé, avec plus de 67 % de la population vivant dans l’extrême pauvreté.
     Les ménages dirigés par une femme affichent des taux de pauvreté extrême et
     d’insécurité alimentaire un peu supérieurs à ceux des ménages dirigés par un
     homme.
11.	 Les niveaux d’éducation sont faibles dans les zones rurales d’Haïti, avec en
     moyenne 2,8  années d’éducation pour le chef du ménage. Ils sont un peu
     plus élevés dans la région ouest, où le chef du ménage compte en moyenne
     3,5 années d’éducation et où 51 % environ de la population sait lire et écrire
     (tableau  A1). Ces chiffres ne sont pas étonnants, car la région ouest compte


13	 Haïti est divisé en dix départements  : Artibonite, Centre, Grand’Anse, Nippes,
    Nord, Nord-Est, Nord-Ouest, Ouest, Sud-Est et Sud. Le département où réside
    le plus grand nombre de ménages ruraux est le département du Sud-Est, qui
    compte 85,1 % de ménages classés comme des ménages ruraux. Les suivants sont
    le département des Nippes, qui compte 82,2 % de ménages ruraux, le département
    du Centre, qui en compte 80,6  %, le département du Sud, avec 78,5  % et le
    département de la Grand’Anse, avec 77,8  %. Le département de l’Ouest, où se
    situe la capitale Port-au-Prince, compte de loin la plus faible part de ménages
    ruraux, avec un pourcentage de seulement 20,6  % de ménages classés ménages
    ruraux. Bien que le département de l’Ouest compte le plus faible taux de ménages
    ruraux, comme sa population est importante, il en compte le plus grand nombre.
    Les départements sont groupés en quatre régions : 1. Nord : Nord, Nord-Est et
    Nord-Ouest ; 2. Sud : Grand’Anse, Nippes et Sud ; 3.Transversale : Artibonite et
    Centre, et 4. Ouest : Ouest et Sud-Est. La 5è région, l’aire métropolitaine de Port-
    au-Prince, n’est pas pertinente aux fins de l’analyse du développement rural et n’est
    donc pas abordée dans ce chapitre.
14	 Le taux de pauvreté de 70,7  % a été calculé à partir du sous-échantillon de
    population rurale utilisé pour l’analyse de ce chapitre.


                                                                                                9
                                                             la plus grande part de ménages ruraux non pauvres. Les niveaux d’éducation
                                                             sont différents selon le sexe : les ménages dirigés par un homme déclarent plus
                                                             d’années de scolarisation que ceux dirigés par une femme (3,4 contre 1,9).
                                                        Figure 2.1 : situation des ménages ruraux en matière de pauvreté et d’insécurité alimentaire



                                           Ménages ruraux




                                                     nord

                                                      sud
                            Région




                                              transversale

                                                    ouest
                            Sexe du chef
                             du ménage




                                                  Femme

                                                  Homme



                                                             0       10         20      30        40        50        60           70         80       90


                                                                          Pauvreté           Pauvreté extrême              Insécurité alimentaire
Profil des ménages ruraux




                                                     12.	 Dans les régions rurales d’Haïti, le taux de dépendance économique15 est
                                                          très élevé (94,3  %) et se traduit par une pression de presque 1  :  1 sur la
                                                          population productive. Le rapport de dépendance donne certaines indications
                                                          sur la composition des ménages, mais il peut être trompeur. Dans le cas d’Haïti
                                                          notamment, ce rapport tel qu’il est traditionnellement défini ne reflète pas
                                                          forcément la dynamique du travail dans les ménages ruraux, car les personnes
                                                          ayant dépassé l’âge de la retraite (65  ans) continuent souvent d’exercer une
                                                          activité économique. En Haïti, 58  % des personnes ayant plus de 65  ans
                                                          continuent de contribuer activement aux finances du ménage. Les ménages
                                                          qui affichent un rapport de dépendance élevé sont souvent pauvres, comme
                                                          l’attestent les données de la région ouest, qui affiche le rapport de dépendance
                                                          le plus faible (87,6 %) (tableau A1).




                                                     15	 Le rapport de dépendance est obtenu en divisant le nombre de personnes qui
                                                         se situent hors du groupe des 15–64  ans par le nombre des personnes en âge
                                                         de travailler. Le rapport de dépendance est différent du rapport de dépendance
                                                         économique, lequel prend en compte l’intégralité de la population active, quel que
                                                         soit l’âge.


10
    Tableau 2.1a. : caractéristiques des ménages (en pourcentage, sauf indication contraire)

                                                                                Ménages ruraux
 Dirigés par un homme                                                                61,5
 Âge du chef du ménage                                                               49,4
 Éducation du chef du ménage (en années)                                              2,8
 Chef de ménage sachant lire et écrire                                               45,9
 Chef de ménage dans une relation engagée                                            65,5
 Taille du ménage                                                                     4,9
 Nombre d’enfants de moins de 5 ans                                                   0,6
 Rapport de dépendance1                                                              94,3
 Consommation annuelle par habitant (en HTG)2                                      30 695,5
 Observations                                                                        2 261

 1. Rapport de dépendance calculé à partir de 2 154 chefs de ménage, 107 ayant déclaré que le ménage ne
 possédait pas d’adulte en âge de travailler.
 2. Le calcul de consommation annuelle repose sur des prix d’octobre 2012 exprimés en prix constants
 selon la zone géographique.




                                                                                                          Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
13.	 Les ménages ruraux d’Haïti ont un accès limité aux infrastructures telles
     que l’électricité, des ressources en eau sûres et des réseaux d’élimination
     des déchets adéquats (tableau  2.1b). La plupart des ménages ruraux sont
     propriétaires de leur logement, mais les logements sont généralement construits
     à l’aide de matériaux de qualité inférieure et considérés comme précaires16. Dans
     les zones rurales, l’accès à l’électricité est très limité ; les niveaux d’électrification
     des logements les plus élevés (22,2  %) sont enregistrés dans la région ouest.
     La région affichant le meilleur taux d’accès à l’eau potable et utilisable pour
     un usage domestique, comme la cuisson et le lavage, est la région ouest, avec
     environ 65,3 % et 41,3 % de ménages qui déclarent avoir accès à une eau sûre
     pour ces deux usages. La faible pénétration des infrastructures clés dans les
     zones rurales du pays est une contrainte directe pour l’aptitude du pays à
     atteindre les Objectifs du Millénaire pour le développement.
14.	 Les ménages non pauvres ont un niveau d’instruction plus élevé, sont plus
     petits et se caractérisent pas des rapports de dépendance plus faibles. Les
     dépenses de consommation annuelle par habitant des ménages non pauvres
     (62 319 HTG) sont plus de trois fois supérieures à celles des ménages pauvres
     (17  624  HTG) [tableau  2.2a]. La proportion de ménages ayant déclaré que
     leur logement a subi des dommages liés au séisme est plus importante chez les
     ménages non pauvres (40,9 %) que chez les ménages pauvres (33 %). Ce résultat
     peut être dû à la plus grande proximité de ménages non pauvres avec les centres


16	 Un logement est considéré précaire lorsque la structure est faite de matériaux de
    faible qualité, par exemple, toit de chaume, murs en terre, portes en feuilles de
    palmier et installations de cuisson à ciel ouvert minimes, si le logement est fait de
    divers matériaux de construction assemblés, ou s’il s’agit d’une tente ou d’un abri
    temporaire.


                                                                                                          11
                                urbains plus durement touchés. Les ménages pauvres vivent généralement dans
                                des habitations de moins bonne qualité et ont un accès limité aux infrastructures
                                et aux services publics (tableau 2.2b).

                               Tableau 2.1b. : caractéristiques des logements (en pourcentage, sauf indication contraire)

                                                                                                               Ménages ruraux
                            Propriétaires du logement                                                               84,3
                            Logement considéré précaire                                                             18,0
                            Nombre de pièces                                                                        2,7
                            Murs essentiellement en briques/pierre ou ciment                                        49,0
                            Toit essentiellement en ciment                                                          5,6
                            Sol principalement en ciment ou céramique/mosaïque                                      46,0
                            Bois comme principal combustible de cuisson                                             81,8
                            Électricité comme principale source de lumière                                          12,1
                            Principale source d’eau potable protégée ou sûre     1
                                                                                                                    56,9
                            Pas de toilettes (nature)                                                               36,5
                            Observations                                                                           2 261


                            Par source sûre, on entend n’importe quelle source d’eau traitée ou naturellement saine, comme l’eau de
                            puits artésiens.



                                        Tableau 2.2a. : caractéristiques des ménages, selon le niveau de pauvreté
                                                        (en pourcentage, sauf indication contraire)
Profil des ménages ruraux




                                                                                     Ménages                                Différence,
                                                                                      ruraux   Non pauvres      Pauvres       test T4
                            Dirigés par un homme                                      61,5          60,4          61,9            1,5
                            Âge du chef du ménage                                     49,4          48,8          49,7            0,9
                            Éducation du chef du ménage (en années)                    2,8          4,5            2,1          -2,4***
                            Chef de ménage sachant lire et écrire                     45,9          60,7          39,8          -20,8***
                            Chef de ménage dans une relation engagée                  65,5          55,0          69,8          14,7***
                            Taille du ménage                                           4,9          3,5            5,5          2,0***
                            Nombre d’enfants de moins de 5 ans                         0,6          0,3            0,8          0,5***
                            Rapport de dépendance       1
                                                                                      94,3          58,5          108,8         50,3***
                            Consommation annuelle par habitant (en HTG)      2
                                                                                     30 695        62 272        17 621    -44 651,6***
                            Logement endommagé par le séisme                          35,4          40,9          33,0          -7,9***
                            Observations  3
                                                                                      2 261         707           1 554


                            1. Rapport de dépendance calculé à partir de 2 154 chefs de ménage, 107 ayant déclaré que le ménage ne
                            possédait pas d’adulte en âge de travailler.

                            2. Le calcul de consommation annuelle repose sur des prix d’octobre 2012 exprimés en prix constants
                            selon la zone géographique.

                            3. Le nombre d’observations de ménages pauvres et non pauvres n’est pas pondéré.

                            4. Remarque : les niveaux de signification sont *** p<0,01 ; ** p<0,05 ; * p<0,1




12
            Tableau 2.2b. : caractéristiques des logements, selon le niveau de pauvreté
                             (en pourcentage, sauf indication contraire)

                                                       Ménages       Non                     Différence,
                                                        ruraux      pauvres    Pauvres         test T4
 Propriétaires du logement                               84,3        77,3        87,1          9,8***
 Logement considéré précaire                             18,0        13,4        19,9          6,5***
 Nombre de pièces                                         2,7         2,8         2,6          -0,2**
 Murs essentiellement en briques/pierre ou ciment        49,0        63,7        42,8         -20,9***
 Toit essentiellement en ciment                           5,6        13,6         2,3         -11,2***
 Sol principalement en ciment ou céramique/              46,0        67,8        36,9         -30,9***
 mosaïque
 Bois comme principal combustible de cuisson             81,8        60,9        90,4         29,5***
 Électricité comme principale source de lumière          12,1        25,1         6,7         -18,4***
 Principale source d’eau potable protégée ou sûre1       56,9        69,6        51,7         -17,9***
 Pas de toilettes (nature)                               36,5        21,1        42,9         21,8***
 Observations2                                           2 261        707        1 554




                                                                                                           Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
 1. Par source sûre, on entend n’importe quelle source d’eau traitée ou naturellement saine, comme l’eau
 de puits artésiens.

 2. Le nombre d’observations de ménages pauvres et non pauvres n’est pas pondéré.

 3. Remarque : *** p<0,01 ; ** p<0,05 ; * p<0,1



15.	 L’insécurité alimentaire est plus prononcée chez les pauvres. Le premier
     quintile de consommation enregistre le niveau d’insécurité alimentaire le
     plus élevé, ce qui laisse supposer que les pauvres sont pris dans le piège de
     l’insécurité alimentaire. Si tel est le cas, toute intervention visant à aider les
     ménages coincés dans ce quintile à se hisser vers le seuil de pauvreté (même
     s’ils restent pauvres) pourrait se traduire par un renforcement considérable de
     leur sécurité alimentaire. Que l’on prenne la mesure objective (indice FAO)17
     ou les mesures de sécurité alimentaire déclarées par les ménages, l’écart est de
     toute façon plus important entre les ménages du premier quintile et ceux du
     deuxième quintile (20–40) qu’entre les autres quintiles (tableau 2.3). De plus,
     la part de ménages qui vivent dans l’insécurité alimentaire diminue au fur et
     à mesure des quintiles de consommation, quelle que soit la mesure utilisée
     (tableau A8). Comme on pouvait s’y attendre, on constate également que dans
     la population rurale qui ne souffre pas d’insécurité alimentaire, les ménages
     non pauvres se classent plus haut que les ménages pauvres dans l’indice de
     sécurité alimentaire (tableau 2.4).

17	 Le score de diversité alimentaire des ménages (SDAM) de la FAO est obtenu en
    regroupant les réponses d’un questionnaire sur la consommation alimentaire en
    16 groupes d’aliments désignés par des lignes directrices de la FAO. Les 16 groupes
    d’aliments (céréales, racines et tubercules blancs, fruits riches en vitamine  A,
    viande, etc.) sont ensuite agrégés pour donner douze groupes. Chaque ménage
    reçoit un SDAM entre 0 et 12. Le seuil a été fixé à 8. Un ménage est considéré
    comme vivant dans l’insécurité alimentaire s’il obtient un SDAM de 8 ou moins.


                                                                                                           13
                                                        Tableau 2.3. Indice de sécurité alimentaire (ISA)

                                                                                                                     Indice de sécurité
                                                                                                                      alimentaire (ISA)
                                                                              Score à l’ISA1 de la FAO              (auto-déclaration)2
                                                                         Score médian               %                        %
                             Ménages ruraux                                   8,9                 35,7                     32,6
                             Quintiles de consommation
                             Lowest                                           7,4                 68,9                     54,1
                             Premier                                          8,5                 43,7                     38,0
                             40-60%                                           9,2                 33,1                     30,9
                             60-80%                                           9,4                 24,5                     22,7
                             Dernier                                          9,9                 13,5                     20,6


                             1. L’indice de sécurité alimentaire de la FAO découle du score de diversité alimentaire des ménages situé
                             entre 0 et 12 (voir Swindale et Ohri-Vachaspati, 2005). Le seuil a été établi à 8 et découle des conclusions
                             de Crush et al. (2012) sur le lien entre la sécurité alimentaire et le SDAM de la FAO.

                             2. Le score de sécurité alimentaire déclaré par les ménages, d’une valeur de 0 à 1, est basé sur trois
                             questions sur la consommation (absence de nourriture, a passé une journée sans manger ou a éprouvé
                             la faim en se couchant). Les ménages ont été classés comme vivant dans l’insécurité alimentaire s’ils ont
                             connu au moins une de ces trois situations pendant au moins dix jours au cours des quatre semaines
                             précédentes.


                                                        Tableau 2.4. Indice de sécurité alimentaire (ISA)

                                                                                              Score à l’ISA de la FAO
                                                                            Pauvres               Non pauvres                    Test T
                             Sécurité alimentaire                             9.9                        10.4                    -0.5***
Profil des ménages ruraux




                             insécurité alimentaire                           6.8                        6.6                      0.3



                                      3.2 Activités économiques des ménages ruraux
                            16.	 Environ 54 % des ménages haïtiens vivant en zone rurale exercent uniquement
                                 des activités agricoles, tandis que 22 % exercent des activités non agricoles
                                 seulement18. Même si l’agriculture est la principale activité des populations en
                                 zones rurales (environ 78 % des ménages exercent des activités agricoles), on
                                 constate tout de même une certaine diversification, puisque presque 25 % des


                            18	 La catégorie des ménages agricoles désigne les ménages dont tous les membres
                                économiquement actifs exercent une activité agricole. Font partie de cette catégorie
                                les ménages dont tous les membres n’exercent que des activités générant un revenu
                                agricole. La catégorie des ménages non agricoles désigne les ménages dont tous les
                                membres économiquement actifs exercent des activités non agricoles, qu’il s’agisse
                                d’une entreprise familiale ou d’une activité générant un salaire non agricole. La
                                catégorie des ménages agricoles et non agricoles désigne les ménages dont tous
                                les membres économiquement actifs exercent une combinaison d’activités non
                                agricoles et agricoles. La vente de produits fabriqués tels que des chaussures, du
                                savon et des aliments sous emballage comme le riz et les bonbons est une activité
                                non agricole.


14
     ménages agricoles exercent aussi au moins une activité non agricole (figure 2.2).
     Au total, 46 % des ménages ruraux exercent une activité non agricole qui peut
     être reliée à l’agriculture et qui se situe en amont (fournisseurs de moyens de
     production), en aval (valeur ajoutée et transformation) ou parallèle au secteur
     agricole (distribution).
              Figure 2.2 : activités agricoles et non agricoles des ménages ruraux

            24%                          54%

                                                      Activités agricoles uniquement
                                                      Activités non agricoles uniquement
                                                      Activités agricoles et no agricoles
            22%




17.	 C’est dans la région ouest que l’exercice d’activités non agricoles est le plus
     développé (table A2a) ; 32,4 % des ménages de la région ouest exercent des
     activités non agricoles. Ce chiffre n’est guère surprenant, vu que cette région




                                                                                             Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
     affiche les plus hauts niveaux d’éducation et de littératie, facteurs qui jouent un
     rôle important dans l’exercice d’activités non agricoles. De plus, elle est située
     près de la capitale, PAP. Beaucoup plus de ménages ont donc un accès accru aux
     infrastructures telles que l’électricité et des sources d’eau sûres, qui entrent en
     jeu dans l’exercice d’une activité non agricole.
18.	 Les ménages dirigés par une femme sont deux fois plus susceptibles que
     les autres d’être une entreprise familiale exerçant une activité non agricole
     uniquement (tableau A2a). Une proportion bien plus forte de ménages dirigés
     par une femme  (31,7  %), en comparaison avec les ménages dirigés par un
     homme  (16,4  %), sont des entreprises familiales non agricoles. Les ménages
     dirigés par une femme constituent plus de 51 % des entreprises non agricoles,
     chiffre qui démontre le rôle économique de ce secteur pour les ménages dirigés
     par une femme (figure 2.3).
19.	 Les ménages qui dépendent de l’agriculture sont plus pauvres que les
     ménages  qui dépendent d’activités non agricoles. Une proportion bien plus
     forte (80,6 %) de ménages agricoles19 (80,6 %) sont pauvres en comparaison avec
     les ménages exerçant des activités non agricoles uniquement (54,7 %) (figure 2.4
     et tableau A2b). Au plan de la pauvreté, les différences selon le sexe sont également
     plus marquées pour les ménages exerçant des activités agricoles uniquement.
     La diversification des moyens d’existence dans le secteur non agricole semble
     bénéfique aux ménages ruraux haïtiens, car on constate une corrélation positive
     entre l’exercice d’activités non agricoles et un niveau de pauvreté moins élevé.
     Les ménages ayant des revenus agricoles et non agricoles sont moins susceptibles
     d’être pauvres que ceux qui n’exercent que des activités agricoles.

19	 On définit les ménages agricoles comme des ménages qui exercent une activité
    générant un revenu de récoltes, du bétail et/ou de l’agriculture. Parmi ces ménages,
    certains exercent également des activités non agricoles.


                                                                                             15
                                          Figure 2.3 : activités économiques, selon le sexe du chef du ménage

                                100
                                 90
                                 80                                                                         Femme
                                                                                                            Homme
                                 70
                                 60
                                 50
                                 40
                                 30
                                 20
                                 10
                                  0

                                      Activités agricoles   Activités non agricoles   Activités agricoles
                                         uniquement              uniquement            et non agricoles




                                               Figure 2.4 : activités économiques, par niveau de pauvreté

                                100
                                 90
                                 80                                                                         Non pauvres
                                                                                                            Pauvres
                                 70
                                 60
                                 50
                                 40
Profil des ménages ruraux




                                 30
                                 20
                                 10
                                  0

                                      Activités agricoles   Activités non agricoles   Activités agricoles
                                         uniquement              uniquement            et non agricoles




                            20.	 La majorité des employés en zone rurale (90  %) exercent une activité
                                 économique familiale. La plupart de ces personnes travaillent dans une
                                 exploitation agricole familiale ou dans une entreprise familiale non agricole, et
                                 sont soit le propriétaire soit un travailleur non salarié. Le revenu de ces activités
                                 est généralement considéré comme le revenu du ménage. L’emploi salarié n’est
                                 pas courant dans les zones rurales d’Haïti. Seul une faible part des personnes
                                 (10 %) est employé comme main d’œuvre salarié (figure 2.5).




16
                              Figure 2.5 : activité, par type d’emploi

                 37%
                                                        10%
                                                                  Salarié
                                                                  Indépendant
                                                                  Main-d’œuvre non payée
                 53%




21.	 Parmi les ménages exerçant une activité agricole uniquement20, la part
     de travailleurs indépendants et la part de main-d’œuvre familiale non
     rémunérée sont globalement identiques. En comparaison, dans le secteur non
     agricole, les parts de travailleurs indépendants et de salariés sont beaucoup plus
     importantes que la part de main-d’œuvre familiale non rémunérée. La majorité
     des personnes appartenant à l’échantillon des ménages exerçant uniquement des
     activités agricoles sont des travailleurs indépendants, et les ménages dirigés par
     une femme occupent une part plus importante des travailleurs indépendants




                                                                                                     Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
     que les ménages dirigés par un homme (tableau A3). Au niveau des régions,
     le travail indépendant est la forme de travail la plus courante dans les quatre
     régions.
               Figure 2.6 : emploi, par activité agricole, non agricole et combinée

 100
  90
  80
  70
                                                                                      Salarié
  60
                                                                                      Main-d’œuvre
  50                                                                                  non payée
  40                                                                                  Indépendant
  30
  20
  10
   0

        Activités agricoles   Activités non agricoles         Activités agricoles
           uniquement              uniquement                  et non agricoles




22.	 Le secteur agricole emploie le plus fort pourcentage (70  %) de personnes
     en zone rurale (tableau 2.5). Le secteur du commerce est loin derrière, avec
     seulement 17  % de la population. La région transversale enregistre la plus
     forte part de personnes exerçant un emploi agricole. Les ménages dirigés par
     une femme exercent plus souvent une activité commerciale que les ménages

20	 La catégorie des ménages exerçant une activité agricole uniquement comprend
    tous les ménages ruraux qui n’exercent que des activités économiques agricoles.


                                                                                                     17
                                 dirigés par un homme, avec des taux d’activité respectifs de 20,9 % et 14,7 %.
                                 Les ménages dirigés par une femme représentent moins de 35 % de la main-
                                 d’œuvre. Environ 65 % des ménages dirigés par une femme comptent au moins
                                 une personne travaillant dans l’agriculture, chiffre légèrement supérieur pour
                                 les ménages dirigés par un homme (voir tableau 2.5 ci-dessous).

                                                                  Tableau 2.5 : secteur d’emploi

                                                    Agriculture     Industrie   Commerce     Transport   Éducation   Autre
                             Ménages ruraux            70,8            3,6        16,7             1,5      2,0       5,4
                             Sexe du chef du ménage
                                 Femme                 64,7            4,9        20,9             1,4      2,1       6,0
                                 Homme                 73,6            3,0        14,7             1,5      2,0       5,2
                             Situation au regard de la pauvreté
                                 Pauvres               75,2            3,5        13,6             0,9      1,4       5,4
                                 Non pauvres           57,4           4,0         26,2             3,1      3,8       5,5
                             Sécurité alimentaire
                                 Insécurité
                                 alimentaire           75,0           3,9         12,6             1,4      1,2       6,0
                                 Sécurité
                                 alimentaire           68,8           3,5         18,7             1,5      2,4       5,2



                                               3.2.1 Agriculture

                                    Facteurs de production
Profil des ménages ruraux




                            23.	 Les ménages agricoles haïtiens cultivent généralement des parcelles
                                 relativement petites, de 1,3 ha en moyenne (tableau 2.6)21. Cette superficie
                                 moyenne est similaire à celle enregistrée dans les pays d’Afrique subsaharienne
                                 comme le Burundi, le Rwanda et le Malawi, où plus de 80 % des propriétés sont
                                 également, en général, d’une superficie inférieure à 1,5 ha. Les ménages dirigés
                                 par une femme cultivent des parcelles un peu plus petites que les ménages
                                 dirigés par un homme. Les ménages dirigés par une femme sont également
                                 moins susceptibles que les ménages dirigés par un homme de donner ou de
                                 prendre des terres à bail. Les terres prises ou données à bail par des ménages
                                 sont des petites surfaces comparées aux propriétés (voir annexe, tableau A4).
                                 De nombreux agriculteurs exercent des pratiques destinées à améliorer la
                                 fertilité des sols, comme en atteste la part importante de ménages qui laissent
                                 régulièrement les terres en jachère. Cultiver des terres infertiles peut être
                                 coûteux comparativement aux avantages retirés. Il est donc judicieux de laisser
                                 des terres en jachère.



                            21	 Les données d’enquête disponibles ne permettent pas de déterminer de pratiques
                                agricoles rurales propres à Haïti, telles que la mise en commun de ressources et de
                                terres entre agriculteurs pour obtenir un accès accru aux ressources en eau.


18
                           Tableau 2.6. Acquisition de terres (en pourcentage, sauf indication contraire)

                                                       Ménages         Femme       Homme        Test T       Pauvres        Non                Test T
                                                        ruraux                                                             pauvres
 Propriétaire des terres                                89,7            89,8        89,6         -0,2         90,1             88,3              1,7
 Superficie (en ha) des terres (en propriété)            1,0            0,9         1,1          0,1*          0,9             1,2               -0,3
 Terres prises à bail                                   31,7            23,3        35,4        12,1***       30,2             36,6             -6,4*
 Terres données à bail                                  16,4            12,8        17,9         5,1**        14,9             21,0            -6,1**
 Terres mises en jachère                                34,5            31,4        35,9          0,0         34,7             33,9              0,9
 Superficie (en ha) des terres (cultivées)               1,3            1,2         1,4          0,2*          1,2             1,6              -0,4**


 Remarque : *** p<0,01 ; ** p<0,05 ; * p<0,1



                   Tableau 2.7. Moyens de production agricoles (en pourcentage, sauf indication contraire)

                                              Ménages          Femme      Homme        Test T       Pauvres           Non                   Test T
                                               ruraux                                                                pauvres
 Moyens de production - main-d’œuvre




                                                                                                                                                         Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
     Emploi de main-d’œuvre hors du          67,3          59,4          70,7       11,3***        65,1         74,3                 -9,3**
     ménage
     Main-d’œuvre non familiale              5,7           5,0           6,1        1,1            5,1          7,7                  -2,5**
     (chiffre)
     Valeur de la main-d’œuvre non           2 068,7       1 414,8       2 355,2    940,4**        1 663,5      3 347,7              -1 684,1***
     familiale (en HTG)
     Main-d’œuvre du ménage (chiffre, 2,6                  2,4           2,6        0,2            2,7          2,2                  0,5***
     propr. y.c.)
 Moyens de production - hors main-d’œuvre
     Utilisation d’engrais                   21,1          21,3          21,0       -0,3           17,8         31,5                 -13,6***
     Dépenses d’engrais (en HTG)             650,1         413,4         753,9      340,5          363,5        1 555,1              -1 191,6**
     Utilisation de semences                 53,8          48,8          56,0       7,2**          52,2         58,7                 -6,5*
     Dépenses de semences (en HTG)           960,2         642,4         1 099,4    457,0***       821,0        1 399,5              -578,6***
     Utilisation de pesticides               20,1          16,4          21,7       5,4            19,6         21,6                 -2,0
     Dépenses de pesticides (en HTG)         95,6          77,3          103,6      26,4           73,1         166,7                -93,6*
     Part du coût total des moyens de        49,7          30,4          58,2       27,8***        50,5         47,4                 3,1
     production/valeur totale de la
     production




24.	 Les ménages dirigés par un homme ont un accès accru aux facteurs de
     production, qu’il s’agisse ou non de main-d’œuvre. Étant donné la forte
     demande de main-d’œuvre en périodes de plantations et de récoltes, il n’est
     pas surprenant de constater que les ménages emploient de la main-d’œuvre
     extérieure pour compléter celle issue du ménage (tableau  2.7). Les ménages
     dirigés par un homme sont non seulement plus susceptibles de faire appel
     à de la main-d’œuvre non familiale22, mais ils emploient plus de travailleurs


22	 Malheureusement, la main-d’œuvre non familiale ne peut pas être divisée en main-
    d’œuvre payée et non payée. Cette information n’est pas traitée dans l’enquête.


                                                                                                                                                         19
                                 que les ménages dirigés par une femme. Les schémas sont similaires pour les
                                 achats de moyens de production, tels que les engrais, les semences améliorées23
                                 et les pesticides  : les ménages dirigés par un homme sont plus susceptibles
                                 d’utiliser des moyens de production achetés (sauf les engrais) et ils dépensent
                                 généralement davantage en achat de moyens de production. En part de la
                                 valeur de production totale, les ménages dirigés par un homme dépensent plus
                                 en moyens de production, humains et matériels, que les ménages dirigés par
                                 une femme, sauf dans le cas des pesticides, dans lesquels les ménages dirigés
                                 par une femme dépensent légèrement plus (figure 2.7).
                                 Figure 2.7 : part du coût des moyens de production dans la valeur de production totale

                                 70,0

                                 60,0                                                                         Femme
                                                                                                              Homme
                                 50,0

                                 40,0

                                 30,0

                                 20,0

                                 10,0

                                  0,0

                                   Main-d’œuvre     Engrais   Semences    Pesticides     Autres   Moyens de
                                   non familiale                                       moyens de production
                                                                                       production  totaux
Profil des ménages ruraux




                                   Types d’activités agricoles
                            25.	 L’agriculture, comme exposé plus haut, est une activité économique
                                 fondamentale dans les zones rurales d’Haïti. La majorité des ménages
                                 agricoles pratiquent la culture vivrière, et presque 50  % d’entre eux
                                 pratiquent au moins une culture commerciale. Environ 71,4  % de tous les
                                 ménages ruraux exercent au moins une activité agricole  ; une proportion
                                 plus importante de ménages dirigés par un homme (81,4 %) que de ménages
                                 dirigés par une femme (57,6 %) exercent des activités agricoles (voir annexe,
                                 tableau  A5). Il faut également noter que 84,3  % des ménages qui pratiquent
                                 la culture vivrière vendent une partie de leurs récoltes24. Outre la culture
                                 vivrière, 74,8  % des ménages font de l’élevage de bovins et d’autre bétail, et
                                 30,4 % exercent une activité forestière. Les ménages qui pratiquent des cultures


                            23	 L’enquête ne fait pas la distinction entre les achats de semences améliorées et les
                                achats de semences ordinaires.
                            24	 Malheureusement, le module de l’enquête sur l’agriculture ne fournit pas de
                                données sur les quantités produites, vendues ou consommées, mais des valeurs.
                                Cela limite l’aptitude à analyser la part de production vendue, consommée ou
                                autre.


20
     commerciales sont plus susceptibles d’être non pauvres et de vivre dans la
     sécurité alimentaire (tableau  2.8). Les ménages qui vivent dans la sécurité
     alimentaire sont également plus susceptibles d’élever du bétail que les ménages
     vivant dans l’insécurité alimentaire.
           Figure 2.8 : pourcentage de ménages exerçant différentes activités agricoles


      Cultures
      vivrières


      Élevage


    Cultures
commerciales

  Exploitation
    forestière


        Pêche




                                                                                                             Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
                  0      10      20       30      40        50     60      70           80     90      100




                      Tableau 2.8. Activités des ménages agricoles (pourcentages)

                            Cultures            Cultures         Élevage        Pêche        Exploitation
                          commerciales1         vivrières                                     forestière
 Ménages ruraux                49,7               97,7            74,8           4,2            30,4
 Sexe du chef du ménage
       Femme                   46,9               96,9            69,8           4,7            21,6
       Homme                   51,0               98,1            77,0           3,9            34,3
 Situation au regard de la pauvreté
       Pauvres                 47,8               97,6            74,1           3,2            30,8
       Non pauvres             55,7               98,2            77,0           7,1            29,0
 Situation en matière de sécurité alimentaire
       Sécurité                53,5               97,5            77,0           5,9            30,8
       alimentaire
       Insécurité              42,7               98,0            70,7           1,0            29,7
       alimentaire


 Les cultures commerciales comprennent la mangue et le café.



26.	 La diversification agricole est courante dans les zones rurales d’Haïti.
     Les ménages dirigés par un homme sont plus susceptibles de pratiquer
     la diversification que les ménages dirigés par une femme (figure  2.9)25.
     Les activités les plus communément combinées sont culture et élevage, puis


25	 Les données d’enquête disponibles ne donnent pas d’informations sur les pratiques
    de rotation des cultures des ménages agricoles ruraux.


                                                                                                             21
                                culture, élevage et exploitation forestière ou pêche. La mangue est la culture
                                commerciale la plus répandue, avec plus de 40 % de ménages la cultivant, contre
                                environ 17 % cultivant le café (figure 2.10). Les cultures les plus courantes sont
                                le maïs, la banane et le manioc/la patate douce. Un ménage agricole moyen
                                pratique environ 5 cultures (tableau 2.9).
                                               Figure 2.9 : diversification des activités agricoles, selon le sexe

                                 100
                                  90                                                                Pêche ou activité
                                                                                                    forestière seulement
                                  80
                                                                                                    Éleve uniquement
                                  70
                                                                                                    Éleve et pêche ou activité
                                  60                                                                forestière seulement
                                                                                                    Culture et pêche ou activité
                                  50
                                                                                                    forestière (pas d’élevage)
                                  40                                                                Culture, élevage et pêche ou
                                  30                                                                activité forestière
                                                                                                    Culture et élevage
                                  20
                                                                                                    Culture uniquement
                                  10
                                   0

                                                Femme                     Homme


                                                    Figure 2.10 : principales cultures, par fréquence de culture


                                       Maïs

                                  Banane
Profil des ménages ruraux




                            Manioc, patete
                               douce, etc.
                            Haricots verts

                                  Mangue

                                    Millet

                                       Café

                                        Riz

                                 Légumes

                              Cacahuètes

                                              0,0       10,0     20,0     30,0      40,0     50,0      60,0     70,0       80,0    90,0




22
     Tableau 2.9 : diversité des systèmes de culture, par région et par caractéristique de ménage

                                                                                     Pourcentage
                                                        Nombre moyen de       d’exploitations pratiquant
                                                        cultures pratiquées       4 cultures ou plus
 Ménages ruraux                                                 4,7                     72,5
 Région
                               nord                             4,6                     74,6
                               nud                              4,9                     78,6
                               transversale                     4,5                     66,1
                               ouest                            4,7                     73,4
 Sexe du chef du ménage
                               Femme                            4,4                     68,6
                               Homme                            4,8                     74,2
 Situation au regard de la pauvreté
                               Pauvres                          4,6                     73,0
                               Non pauvres                      4,7                     70,8
 Situation en matière de sécurité alimentaire




                                                                                                           Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
                               Sécurité alimentaire             4,8                     74,4
                               Insécurité alimentaire           4,4                     69,0



27.	 Le secteur haïtien de l’élevage est dominé par la volaille et les petits
     ruminants. Secteur de petite taille, l’élevage est une activité fréquemment
     combinée à la culture agricole. Relativement peu de ménages élèvent des bovins
     ou des porcs. La volaille est le type d’élevage le plus courant dans les zones
     rurales d’Haïti et dans les régions. C’est le type d’élevage le plus fréquent chez
     les ménages agricoles pauvres. Les chèvres viennent en deuxième position. Les
     ménages dirigés par un homme sont plus susceptibles d’élever du bétail, mais
     les ménages dirigés par une femme sont plus susceptibles d’utiliser une main-
     d’œuvre non familiale dans leurs activités d’élevage (tableau 2.10).




                                                                                                           23
                                                                                 Figure 2.11 : animaux élevés par les ménages ruraux


                                                                Poules

                                                               Chèvres

                                                                 Bétail

                                                                   Porc

                                                              Chevaux

                                                              Moutons

                                                        Autres volailles

                                                                 Lapins


                                                                           0,0       10,0       20,0       30,0       40,0        50,0           60,0            70,0




                                                      Tableau 2.10 : moyens de production d’animaux d’élevage (en pourcentage)

                                                                                 Ménages                                                  Non
                                                                                  ruraux     Femme     Homme      Test T     Pauvres     pauvres        Test T
                            Propriétaires de bétail                                 74,8      69,8       77,0      7,2**      74,1        77,0           -2,9
                            Moyens de production - main-d’œuvre
                                Utilisation de main-d’œuvre                         33,5      34,1       33,2      -0,9       32,8        35,7           -2,9
                            Moyens de production hors main-d’œuvre (vétérinaires, etc.)
Profil des ménages ruraux




                                Utilisation de moyens hors main-d’œuvre             71,1      65,4       73,7     8,3***      69,6        76,1          -6,5**




                                                                           3.2.2 Activités non agricoles26

                                                               Types d’activités non agricoles
                                                       28.	 En Haïti comme dans beaucoup de pays, le secteur non agricole peut
                                                            fournir une importante source de revenu aux ménages pauvres vivant en
                                                            zone rurale et même servir de voie pour sortir de la pauvreté. Posséder
                                                            une entreprise non agricole  (NFE) en Haïti est positivement corrélé avec le
                                                            fait de ne pas être pauvre et de ne pas vivre dans l’insécurité alimentaire. Les
                                                            différences d’activité entre les ménages pauvres et les ménages non pauvres, et
                                                            entre ceux qui vivent dans la sécurité alimentaire et dans l’insécurité alimentaire
                                                            sont statistiquement significatives. Nous constatons également des différences

                                                       26	 Le terme « activités non agricoles » est défini comme toutes les activités économiques
                                                           non classées dans les activités agricoles (voir note de bas de page 18). Ces activités
                                                           comprennent la vente de biens fabriqués (transformés), la vente de biens non
                                                           transformés et les services. Le principal type d’activité non agricole est la revente de
                                                           biens non transformés, en particulier la vente de riz et de produits du savon.


24
    statistiquement significatives entre les ménages dirigés par une femme et
    ceux dirigés par un homme quant au travail dans une NFE, les derniers ayant
    un taux d’activité dans une NFE supérieur. Dans le secteur non agricole, la
    majeure partie des activités sont exercées dans le secteur commercial, où les
    ménages dirigés par une femme sont plus susceptibles d’être présents que les
    ménages dirigés par un homme. Ces activités peuvent être reliées à l’agriculture
    et se situer en amont (fournisseurs de moyens de production), en aval (valeur
    ajoutée et transformation) ou à côté du secteur agricole (petite distribution).
    Les ménages non pauvres exercent davantage des activités dans des secteurs de
    compétences supérieures, tels que l’éducation et la santé.


            Tableau 2.11 : activité non agricole, par type de ménage (en pourcentage)

                                               Entreprises
                                               familiales         Salariés           Autres1
                                               %                  %                  %
Ménages ruraux                                 31,5               13,8               6,6
Sexe du chef du ménage




                                                                                                                            Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
                    Femme                      34,6**             13,3               6,9
                    Homme                      29,6**             14,1               6,4
Situation au regard de la pauvreté
                    Pauvres                    27,8***            12,9               5,7**
                    Non pauvres                40,4***            15,9               8,7**
Situation en matière de sécurité alimentaire
                    Sécurité alimentaire       36,2***            14,1               7,5**
                    Insécurité alimentaire     23,1***            13,2               5,0**


Les autres emplois non agricoles comprennent la main-d’œuvre familiale et en apprentissage sans
rémunération.
Remarque : * indique des différences statistiquement significatives au sein de la catégorie.
 *** p<0,01 ; ** p<0,05 ; * p<0,1


                     Tableau 2.12 : activités non agricoles des ménages par secteur (en pourcentage)

                                                   Industrie et   Échanges et       Transports    Éducation et    Autres
                                                  construction     commerce                          santé       services
Ménages ruraux                                           15,6            63,9              6,2        8,9         24,0
Sexe du chef du ménage
                     Femme                               16,3            66,5              5,6        7,7         21,0
                     Homme                               15,1            62,1              6,6        9,7         26,1
Situation au regard de la pauvreté
                     Pauvres                             16,9            62,2              4,9        7,8         28,5
                     Non pauvres                         13,4            66,6              8,4        10,7        16,5
Situation en matière de sécurité alimentaire
                     Sécurité alimentaire                14,1            66,5              6,4        9,9         21,9
                     Insécurité alimentaire              19,2            57,5              5,9        6,2         29,4




                                                                                                                            25
                                      Profil des entreprises familiales non agricoles
                            29.	 Dans le secteur non agricole, comme dans le secteur agricole, les ménages
                                 dirigés par un homme ont un accès accru aux facteurs de production en
                                 comparaison avec les ménages dirigés par une femme. Une proportion
                                 plus importante de ménages dirigés par un homme déclare avoir accès à la
                                 main-d’œuvre, employée et familiale (tableau 2.13). À l’instar d’autres pays en
                                 développement, les ménages d’Haïti diversifient leurs activités économiques
                                 afin de diminuer la dépendance de leur revenu à un secteur comme
                                 l’agriculture, fragile face aux chocs climatiques et très vulnérable face aux
                                 fluctuations des prix des marchés internationaux. L’activité dans le secteur non
                                 agricole peut donc être considérée comme une stratégie de diversification du
                                 risque permettant de réduire les effets des chocs exogènes sur le revenu. Les
                                 raisons les plus fréquemment invoquées par les ménages pour expliquer leur
                                 activité non agricole sont une baisse de revenu et la nécessité de compenser le
                                 manque d’emplois rémunérés (tableau A6). Les entreprises non agricoles des
                                 zones rurales d’Haïti fonctionnent à petite échelle dans le secteur informel, par
                                 exemple la vente de produits fabriqués (tableau A7). Nombre d’entre elles sont
                                 des microentreprises extrêmement petites, avec un ou deux travailleurs, dont le
                                 propriétaire, et leur principal marché est constitué d’autres ménages.


                                                        Tableau 2.13. Profil des entreprises familiales

                                                               Taille                       Effectif                   Type d’entreprise
                                                                                                        Travailleurs
Profil des ménages ruraux




                                                                                                         familiaux
                                                                                 Travailleurs          (propriétaire
                                                           (travailleurs)         employés1                exclu)2        Informelle
                                                             Médiane         %         Médiane           Médiane              %
                             Ménages ruraux                      1,6         5,4          2,8              1,7              100,0
                             Région
                                         nord                    1,5         6,6          2,1              1,4              100,0
                                         sud                     1,9         6,8          4,2              1,9              100,0
                                         transversale            1,3         2,7          2,8              1,7              100,0
                                         ouest                   1,5         5,5          1,9              1,8              100,0
                            Sexe du chef du ménage
                                         Femme                   1,3         1,3          3,1              1,6              100,0
                                         Homme                   1,8         8,4          2,8              1,7              100,0
                            Situation au regard de la pauvreté
                                         Pauvres                 1,5         4,6          2,3              1,6              100,0
                                         Non pauvres             1,7         6,7          3,4              1,7              100,0


                            1. Si l’entreprise utilise une main-d’œuvre employée ;
                            2. Si d’autres membres du ménage travaillent dans l’entreprise, à part le propriétaire.




26
      3.2.3 Autres revenus et transferts de fonds
30.	 La composition du revenu des ménages vivant dans les zones rurales d’Haïti
     indique que le revenu d’emploi est fortement complété par des transferts
     privés et la consommation par les ménages de leur propre production
     (autoconsommation) (voir figure 2.12). Les transferts privés tiennent un rôle
     important dans le revenu des ménages et y contribuent presqu’autant que le
     revenu non agricole. Les transferts privés sont notamment importants pour les
     ménages dirigés par une femme, dont ils contribuent au revenu presque deux
     fois plus que pour les ménages dirigés par un homme. Les transferts privés,
     qui comprennent les transferts de fonds, représentent une part de revenu
     relativement plus importante pour les groupes à revenu supérieur (figure 2.13).
     L’autoconsommation est généralement plus importante dans les groupes à
     faible revenu.
                     Figure 2.12 : composition du revenu des ménages ruraux


                                                        Revenu de travail agricole




                                                                                                       Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
                                                        Revenu de travail non agricole
                                                        Autoconsommation
                                                        Transferts de fonds publics
                                                        Transferts de fonds privés



      Figure 2.13 : composition du revenu, par centile de dépenses des ménages ruraux

     100
      90
      80
                                                                      Transferts de fonds privés
      70
      60                                                              Transferts de fonds publics
      50                                                              Autoconsommation
      40
                                                                      Revenu de travail non agricole
      30
      20                                                              Revenu de travail agricole

      10
       0

           10   20   30   40   50   60   70   80   90    100



31.	 Non seulement les femmes sont plus susceptibles que les hommes de
     recevoir des transferts de fonds en provenance d’Haïti ou d’ailleurs, mais
     elles sont également plus susceptibles d’en recevoir de façon régulière. Les
     ménages non pauvres sont plus susceptibles de recevoir des transferts de fonds
     de l’étranger mais moins susceptibles d’en recevoir d’Haïti, et ces transferts de
     fonds ont plus de chances d’être réguliers. Les ménages non pauvres reçoivent
     généralement plus du double du montant que reçoivent les ménages pauvres.



                                                                                                       27
                                                           Ces transferts sont le plus souvent affectés au budget alimentaire, puis à
                                                           l’éducation. Les ménages qui vivent dans l’insécurité alimentaire, dans les
                                                           derniers quintiles de revenu, reçoivent la part de transferts de fonds la plus
                                                           élevée proportionnellement à leur revenu.


                                           Tableau 2.14a. Transferts de fonds et autres revenus (en pourcentage, sauf indication contraire)

                                                                     Ménages                      Non
                                                                      ruraux         Pauvres     pauvres       Test T       Femme        Homme           Test T

                            Transferts:

                                   Transferts de fonds d’Haïti          27,4           27,7        26,5            1,2          34,5          22,9     -11,6***

                                   Transferts de fonds provenant        21,4           15,6        35,3       -19,7***          25,2          18,9      -6,3***
                                   de l’étranger

                                   Tous transferts de fonds             45,4           41,3        55,3       -14,0***          55,7          39,0     -16,7***

                                   Transferts de fonds réguliers        39,0           35,2        45,9       -10,6***          45,9          32,9     -13,1***

                                   Montant moyen des transferts
                                                                                                            -5 683,6***                                -1 453,1
                                   de fonds (en HTG)                  6 473,6        4 447,3     10 130,9                   7 239,8       5 786,6

                                   Part des transferts de fonds
                                                                                                               -119,7                                    -57,9
                                   dans le revenu                      269,4          226,8       346,5                         299,9         242,1

                            Autres sources de revenu

                                   Pension et autres prestations        0,3            0,3            0,3          0,0           0,3           0,4           0,1

                                   Immobilier                           2,9            1,9            5,2      -3,3**            2,7           3,0           0,3

                                   Autre                                5,9            5,1            7,7         -2,6*          4,5           6,7           2,1*
Profil des ménages ruraux




                                                                              Tableau 2.14b : utilisation des transferts (en pourcentage)


                                                                                                            Ménages                     Non
                                                                                                            ruraux        Pauvres       pauvres       Test T

                                                       Nourriture                                           65,6          68,2          60,8          7,4**

                                                       Loyer                                                0,1           0,1           0,1           -0,1

                                                       Éducation                                            15,1          15,0          15,4          -0,4

                                                       Santé                                                6,0           5,3           7,2           -1,8

                                                       Construction ou réparation d’habitation              2,1           1,9           2,3           -0,4

                                                       Événements familiaux (décès, mariages, etc.)         2,2           2,0           2,4           -0,4

                                                       Activité économique (achats d’outils, de matières    2,1           1,9           2,6           -0,7
                                                       premières, etc.)

                                                       Autre                                                27,4          22,7          35,7          -13,0***




28
Figure 2.14 : part de transferts de fonds dans le revenu total, par décile de dépenses


   0,8

   0,7
                                                            Part des transferts de
   0,6
                                                            fonds dans le revenu total
   0,5                                                      (tous les ménages)

   0,4                                                      Part des transferts de
                                                            fonds dans le revenu total
   0,3                                                      (ménages vivant dans
                                                            l’insécurité alimentaire)
   0,2
                                                            Part des transferts de
   0,1                                                      fonds dans le revenu total
                                                            (ménages vivant dans la
     0                                                      sécurité alimentaire)
         10   20   30   40   50   60   70   80   90   100




                                                                                         Développement rural en Haïti : Défis et opportunités




                                                                                         29
30
          Facteurs déterminants des activités




     4
         génératrices de revenu en zone rurale27
32.	 L’accroissement de la productivité agricole est un important moteur
     de réduction de la pauvreté et d’amélioration de la sécurité alimentaire
     dans les pays en développement  (Rapport sur le développement dans le
     monde 2008). Presque 80 % des ménages ruraux d’Haïti exercent une activité
     agricole. Améliorer la productivité agricole est donc l’un des principaux leviers à
     activer pour générer une croissance favorable aux pauvres et réduire l’insécurité
     alimentaire. C’est la raison pour laquelle il est fondamental d’examiner le secteur
     agricole sous un angle permettant de repérer les facteurs de nature à accroître
     la productivité. D’autres études ont porté sur les facteurs déterminants de la
     croissance agricole à Haïti (voir Verner,  2008), mais l’existence de nouvelles
     données nous permet d’actualiser et d’approfondir les conclusions antérieures.
     Même si les données utilisées aux fins de l’analyse sont des données transversales,
     nous espérons pouvoir identifier les principaux facteurs qui sont en corrélation
     avec une croissance de la productivité dans le secteur agricole. Il faut préciser
     que cette analyse n’est pas une analyse de causalité mais vise plutôt à établir de
     robustes corrélations. 27
33.	 La mesure de la productivité agricole utilisée dans notre analyse est la valeur




                                                                                             Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
     de la récolte totale par hectare. Comme dans tous les ouvrages de ce type, nous
     incluons les variables suivantes en guise de covariables  : caractéristiques du
     ménage telles que sexe du chef du ménage, niveau d’instruction du chef du
     ménage et taille du ménage  ; statut de propriétaire  ; moyens de production
     matériels tels que engrais, semences et pesticides  ; moyens de production
     humains ; et autres caractéristiques sur la parcelle. Les facteurs déterminants
     de la productivité agricole sont étudiés à l’aide d’une simple description de la
     méthode des carrés ordinaires (MCO) au niveau des ménages, comme suit :


	                                                                           (1)

       Où Y est la valeur totale de la récolte par hectare, L est la taille totale, en
     hectares, de la terre cultivée par le ménage, et représentent les quantités de
     moyens de production matériels et humains28 (respectivement) utilisées par le
     ménage, X29 est un vecteur d’autres caractéristiques du ménage et de la parcelle,


27	 Les statistiques sommaires de toutes les variables utilisées dans les régressions sont
    présentées en annexe, aux tableaux A14a et A14b. Malheureusement, les données
    n’incluent pas les coordonnées  GPS, ne permettant pas d’inclure à l’analyse
    des variables géographiques telles que les variables météorologiques comme la
    température et les précipitations. De même, les variables de distance, comme la
    distance jusqu’aux marchés ou aux réseaux routiers, ne sont pas disponibles.
28	 Toutes les variables de moyens de production matériels (log de l’utilisation
    d’engrais, log de l’utilisation de pesticides, log de l’utilisation de semences)
    désignent les coûts des moyens de production, qui ont été divisés par la taille en
    hectares de la parcelle cultivée et normalisés par transformation logarithmique.
29	 «  Ménage pratiquant une culture commerciale  » est une variable nominale
    indiquant que le ménage produit des mangues et/ou du café. « Assistance après


                                                                                             31
                                                                                 les effets fixes du département sont représentés par λ et ε est le terme d’erreur
                                                                                 idiosyncrasique. En plus d’évaluer la régression de l’échantillon rural entier,
                                                                                 nous évaluons également séparément le modèle des ménages agricoles pauvres
                                                                                 et non pauvres pour vérifier s’il existe des différences observables dans les
                                                                                 facteurs de production importants entre les ménages pauvres et les ménages
                                                                                 non pauvres.
                                                                            34.	 La taille des exploitations agricoles et la productivité agricole sont
                                                                                 inversement liées en Haïti. Nous observons que les exploitations les plus
                                                                                 grandes sont moins productives que les petites. Plus précisément, une
                                                                                 augmentation de 1 % de la taille de l’exploitation est corrélée à une baisse de
                                                                                 0,4 % de la productivité agricole. Cette conclusion est courante dans la littérature
Facteurs déterminants des activités génératrices de revenu en zone rurale




                                                                                 portant sur l’agriculture dans les pays en développement30. L’expérience ailleurs
                                                                                 dans le monde tend à montrer que les raisons qui expliquent ce lien ont
                                                                                 probablement à voir avec les inégalités d’accès relevées ici en matière d’accès
                                                                                 au crédit, d’irrigation31, de main-d’œuvre, d’achat de moyens de production
                                                                                 ou, plus souvent, une combinaison de ces éléments32. Certains facteurs sont
                                                                                 probablement plus importants à Haïti que dans beaucoup d’autres pays en
                                                                                 développement. Par exemple, dans ce cas, les transferts de fonds provenant
                                                                                 de l’étranger sont fortement corrélés à une productivité accrue des ménages
                                                                                 agricoles : une augmentation de 10 % des transferts de fonds internationaux
                                                                                 est associée à une hausse de 2 % de la productivité agricole. Ce résultat doit


                                                                                séisme » est une variable nominale indiquant que le ménage a reçu de l’aide sous
                                                                                forme de moyens de production agricoles, tels que des engrais, depuis le séisme.
                                                                                Aucune donnée ne précise les quantités reçues. Le nombre d’hommes et de
                                                                                femmes en âge de travailler désigne les membres du ménage âgés de 15 à 64 ans.
                                                                            30	 Selon Barrett et al. (2010), la relation inverse (RI) entre la taille de l’exploitation et la
                                                                                productivité découle probablement de l’un des trois raisons principales suivantes :
                                                                                (i) marchés à facteurs imparfaits, (ii) variables omises, ou (iii) questions statistiques
                                                                                liées à la mesure de la taille de la parcelle. Comme le décrit Carletto (2013),
                                                                                l’existence de marchés de facteurs imparfaits (terre, main-d’œuvre, assurance) sont
                                                                                liés à des différences dans le coût implicite des facteurs de production qui, à leur
                                                                                tour, mènent à des différences dans l’application des moyens de production par
                                                                                unité de terre, de manières corrélées à la taille de l’exploitation. Carletto (2013)
                                                                                évalue si la question que posent les problèmes de mesures constitue la raison
                                                                                pour laquelle nous observons une RI et conclut que l’élément déterminant est une
                                                                                meilleure mesure des terres ; la conclusion de la RI s’en trouve renforcée, et non
                                                                                affaiblie. Cette conclusion étaye les études d’Unal (2008) qui ont montré qu’une RI
                                                                                existe en Turquie, où Unal conclut que la RI est due en particulier à des défaillances
                                                                                enregistrées sur le marché du travail. Vadivelu et al. (2001) et Masterson (2007)
                                                                                donnent également des preuves empiriques de RI en Inde et au Paraguay. Voir
                                                                                Eastwood et al., 2010, Lipton, 2009, pour obtenir plus d’exemples.
                                                                            31	 Les données d’enquête disponibles ne comprennent pas d’informations sur l’accès
                                                                                à l’irrigation ou la qualité/topographie des sols. Un examen approfondi de ces
                                                                                spécificités permettrait de mieux comprendre leur rôle dans le contexte haïtien.
                                                                            32	 Voir Eswaran et Kotwal, 1986.


32
     cependant être interprété avec précaution, car il n’est pas statistiquement
     significatif lorsque l’échantillon est divisé en ménages pauvres et ménages non
     pauvres.


                    Tableau 2.15 : facteurs déterminants de la productivité agricole

Variable dépendante : log valeur totale des récoltes   (Ménages         (Pauvres)      (Non pauvres)
par ha                                                  ruraux)

Taille des terres

Log hectares récoltés                                   -0,398***       -0,334***        -0,664***

                                                         (0,087)         (0,100)          (0,190)

Log hectares récoltés, au carré                         0,048***        0,045***         0,101***

                                                         (0,011)         (0,012)          (0,033)


Moyens de production matériels

Log utilisation d’engrais (HTG/ha)                      0,250***        0,221***         0,331***




                                                                                                       Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
                                                         (0,049)         (0,059)          (0,097)

Log utilisation de pesticides (HTG/ha)                  0,254***        0,277***           0,171

                                                         (0,056)         (0,065)          (0,113)

Log utilisation de semences (HTG/ha)                    0,317***        0,356***         0,177***

                                                         (0,035)         (0,040)          (0,076)

Moyens de production - main-d’œuvre

Log main-d’œuvre familiale par ha                        0,095           0,141*           -0,179

                                                         (0,075)         (0,084)          (0,177)

Log main-d’œuvre non familiale par ha                   0,145***        0,173***           0,048

                                                         (0,046)         (0,053)          (0,103)

Autres caractéristiques agricoles/de la parcelle

Ménage propriétaire de bétail                            0,163            0,181            0,093

                                                         (0,100)         (0,113)          (0,230)

Le ménage produit au moins une culture                   0,057            0,137           -0,264
commerciale1

                                                         (0,099)         (0,114)          (0,212)

Nombre de cultures pratiquées                           0,234***        0,245***         0,176***

                                                         (0,026)         (0,030)          (0,051)

Ménage propriétaire de la parcelle                      1,074***        1,106***         1,101***

                                                         (0,143)         (0,163)          (0,313)

Assistance après le séisme : engrais, outils,            -0,060          -0,021           -0,048
semences, coupes

                                                         (0,317)         (0,371)          (0,630)




                                                                                                       33
                                                                            Caractéristiques des ménages

                                                                            Chef du ménage

                                                                            Ménage dirigé par un homme                                   0,018             -0,001             -0,014

                                                                                                                                        (0,095)            (0,107)           (0,211)

                                                                            Âge                                                          0,012             0,019              -0,008

                                                                                                                                        (0,019)            (0,022)           (0,038)

                                                                            Âge, au carré                                               -0,000             -0,000             0,000

                                                                                                                                        (0,000)            (0,000)           (0,000)

                                                                            Années d’instruction                                         0,024             0,025              0,005
Facteurs déterminants des activités génératrices de revenu en zone rurale




                                                                                                                                        (0,016)            (0,020)           (0,027)

                                                                            Composition du ménage

                                                                            Nombre d’hommes en âge de travailler                         0,039             0,036              0,066

                                                                                                                                        (0,.043)           (0,048)           (0,104)

                                                                            Nombre de femmes en âge de travailler                        0,013             -0,002             0,056

                                                                                                                                        (0,047)            (0,053)           (0,116)

                                                                            Nombre de personnes à charge                                -0,039             -0,036             -0,016

                                                                                                                                        (0,025)            (0,028)           (0,067)

                                                                            Transferts de fonds

                                                                            Réception de transferts de fonds de l’étranger              0,220*             0,197              0,212

                                                                                                                                        (0,116)            (0,140)           (0,211)

                                                                            Réception de transferts de fonds d’Haïti                     0,132             0,146              0,156

                                                                                                                                        (0,098)            (0,114)           (0,196)

                                                                            Autres activités économiques

                                                                            Entreprise familiale non agricole                            0,001             0,013              0,101

                                                                                                                                        (0,098)            (0,114)           (0,210)

                                                                            Autre revenu non agricole                                   -0,159             -0,096             0,013

                                                                                                                                        (0,162)            (,183)            (0,369)

                                                                            Indice de richesse basé sur les actifs                       0,006             0,004              0,000

                                                                                                                                        (0,007)            (0,010)           (0,012)

                                                                            Constante                                                    0,910             0,390             2,987**

                                                                                                                                        (0,559)            (0,637)           (1,243)

                                                                            Observations                                               1 499,000         1 180,000           319,000


                                                                            Remarque : la MCO désigne des estimations avec les erreurs-types robustes entre parenthèses. Résultats
                                                                            des effets fixes de l’État et variable de contrôle de l’indice de richesse basé sur les actifs non indiqués.
                                                                            Signification : * p<0,10, ** p<0,05, *** p<0,01.




34
35.	 Des dépenses plus élevées dans l’achat de moyens de production et la
     main-d’œuvre sont corrélées avec une productivité accrue. L’utilisation de
     moyens de production achetés (engrais, pesticides et semences) et de main-
     d’œuvre est positivement associée à la productivité agricole. La principale
     source de main-d’œuvre et l’importance de la main-d’œuvre varient, cependant,
     en fonction du niveau de revenu du ménage. Parmi tous les ménages, sur un
     échantillon qui utilise principalement de la main-d’œuvre non familiale, une
     augmentation de 10 % de l’utilisation de main-d’œuvre par hectare est corrélée
     à une augmentation de 1,5 % de la productivité agricole. En contraste, parmi
     tous les ménages pauvres, sur un échantillon qui utilise beaucoup la main-
     d’œuvre familiale, une augmentation de 10 % de l’utilisation de main-d’œuvre
     par hectare est corrélée à une augmentation de 1,4 % de la productivité.
36.	 La diversification des cultures est corrélée avec une productivité agricole
     accrue. Les ménages qui produisent un grand nombre de culture affichent des
     revenus plus élevés en moyenne (tableau A13). S’il n’est pas possible de confirmer
     la causalité à partir de la présente analyse, la diversification comme stratégie
     de gestion du risque semble bénéfique. Cette corrélation peut également




                                                                                            Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
     signifier que la culture intercalaire exerce des effets positifs sur la productivité
     agricole. Il est intéressant de constater que les cultures commerciales (mangue
     et café) ne semblent pas corrélées de façon significative à la productivité
     agricole. La pratique de l’élevage est positivement corrélée à une productivité
     agricole accrue pour le troisième quintile des tailles de parcelles seulement. La
     corrélation est positive pour les quintiles supérieurs, mais la différence n’est pas
     statistiquement significative.
37.	 Les transferts de fonds de l’étranger sont positivement corrélés à la
     productivité agricole, mais après désagrégation en quintiles de tailles de
     parcelles, nous observons que cette corrélation n’est significative que pour
     le quintile des parcelles les plus petites (tableau A13). Cette observation tend
     à indiquer que les transferts de fonds de l’étranger semblent être de plus grande
     importance pour la productivité des plus petits propriétaires. Les ménages ayant
     des parcelles plus petites sont plus susceptibles d’avoir un accès limité au crédit
     et obtiennent moins de financement pour acheter des moyens de production.
     Même en partant du principe que tous les ménages ont les mêmes restrictions
     d’accès au crédit, tout revenu supplémentaire, tel que des transferts de fonds,
     peut avoir un plus fort impact sur les dépenses en moyens de production des
     petits que des grands propriétaires.




                                                                                            35
36
         Facteurs déterminants




     5
         de l’accès aux marchés
38.	 L’accès aux marchés33 est un facteur important qui détermine l’aptitude des
     ménages agricoles à vendre des produits, à acheter des moyens de production
     et à prendre à bail des terres supplémentaires, ou à embaucher plus de
     main-d’œuvre, au besoin. À Haïti, les ménages qui possèdent des parcelles
     plus grandes sont plus susceptibles d’avoir accès aux marchés. Les transferts de
     fonds de l’étranger et les revenus de pension sont positivement corrélés à l’accès
     aux marchés. Cette corrélation tend à indiquer que d’autres sources de revenu
     peuvent aider les ménages ruraux à faire face aux coûts à payer pour avoir accès
     aux marchés. Les ménages les plus à l’aise sont également plus susceptibles
     d’avoir accès aux marchés.
39.	 Plus la parcelle d’un ménage est grande, plus il faut dépenser en moyens
     de production tels que engrais, semences et main-d’œuvre, mais de façon
     sous-proportionnelle à la taille de la parcelle. Vu le rapport inverse taille de la
     parcelle-productivité constaté plus haut, il semblerait que même si les ménages
     qui ont des parcelles plus grandes dépensent plus en moyens de production,
     les dépenses soient sous-proportionnelles à la taille de la parcelle. C’est-à-dire
     qu’un exploitant cultivant une parcelle deux fois plus grande peut dépenser




                                                                                           Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
     davantage en moyens de production mais pas deux fois plus.
40.	 La diversification agricole semble positivement corrélée à l’importance des
     dépenses en moyens de production. Les ménages qui produisent de multiples
     cultures sont susceptibles de dépenser davantage en semences et en main-
     d’œuvre. Nous observons également que les ménages qui font de l’élevage sont
     plus susceptibles d’embaucher de la main-d’œuvre non familiale et de prendre
     des terres à bail, et encourent des coûts d’engrais moins élevés. Pratiquer des
     activités agricoles multiples pourrait être une stratégie d’atténuation du risque
     pour les ménages  ; en effet, un choc sur un type de culture n’engendre pas
     forcément une mauvaise récolte pour la saison, car le ménage peut compter sur
     la production des autres cultures.
41.	 On observe une corrélation positive importante entre le fait d’être
     propriétaire d’une entreprise non agricole et les dépenses d’engrais
     importantes, ce qui indique un lien entre l’activité agricole et non agricole.
     On constate également une corrélation positive entre le revenu non agricole et
     les dépenses consacrées à l’embauche de main-d’œuvre. Les ménages qui ont
     des sources de revenu multiples pourraient subir moins de restrictions d’accès
     au crédit et être donc plus susceptibles de dépenser en moyens de production
     agricoles. Des études montrent que les ménages agricoles exerçant des activités
     non agricoles génératrices de revenu pouvaient dépenser davantage en moyens
     de production (Oseni et Winters, 2009).
42.	 Les ménages dirigés par une femme sont moins susceptibles d’embaucher
     de la main-d’œuvre non familiale ou de prendre des terres à cultiver à bail.
     Cette observation indique que les ménages dirigés par une femme pourraient
     être confrontés à des contraintes spécifiques supplémentaires pour embaucher


33	 L’accès aux marchés est mesuré par le ratio de la valeur des ventes sur la valeur de
    la production totale de toutes les récoltes du ménage.


                                                                                           37
                                                                                 de la main-d’œuvre additionnelle pour travailler sur leur parcelle et pour
                                                                                 acquérir plus de terres à cultiver. Cette constatation n’est pas surprenante,
                                                                                 puisque les ménages dirigés par une femme sont plus susceptibles de faire face
                                                                                 à des restrictions d’accès au crédit, probablement parce que ces ménages n’ont
                                                                                 qu’une personne à leur tête, alors que les ménages dirigés par un homme ont
                                                                                 généralement deux personnes à leur tête. Par exemple, des études réalisées au
                                                                                 Nicaragua (Foltz et al., 2000) et au Nigeria (Lawal et Muyiwa, 2009) concluent
                                                                                 que les ménages dirigés par une femme peuvent subir des contraintes d’accès au
                                                                                 crédit de l’ordre de 200 % de plus que les ménages dirigés par deux personnes.
                                                                                 De plus, d’autres études (Snapp et al., 2002) concluent que les ménages dirigés
                                                                                 par une femme subissent des restrictions d’accès au crédit importantes, et que
                                                                                 ces restrictions constituent des obstacles de taille qui limitent les capacités de
                                                                                 production du ménage.


                                                                  Tableau 2.16 : facteurs déterminants de l’accès aux marchés des moyens de production

                                                                                         Market       Seeds2       Fertilizer2   Pesticides2   Non HH      Leased in
                                                                                         Access 1                                               labor3       Land3

                                               Terre
Facteurs déterminants de l’accès aux marchés




                                               Log de la taille totale de la parcelle   0,019***      850,408       -243,921     -42,110**     0,0910***   0,112***

                                                                                         (0,007)     (660,750)     (191,712)      (18,144)     (0,0153)    (0,0142)

                                               Log au carré de la taille totale de la
                                                                                          0,001     2 126,263***   173,864***      -0,431
                                               parcelle                                                                                        0,00201     0,0146***

                                                                                         (0,002)     (157,946)      (45,827)       (4,337)     (0,00356)   (0,00325)

                                               Non agricole

                                               Entreprise non agricole                   -0,034**    -1 535,508    720,703**      -21,502       0,0307     -0,00316

                                                                                         (0,016)    (1 387,012)    (402,433)      (38,087)     (0,0306)    (0,0292)

                                               Revenu non agricole                       -0,043       515,617       -858,380       1,493       0,0873*      -0,0363

                                                                                         (0,026)    (2 302,530)    (668,064)      (63,226)     (0,0451)    (0,0481)

                                               Exploitation

                                               Valeur de la récolte par ha                 na        -148,399      185,929**     22,996***     0,0338***   0,0221***

                                                                                                     (299,190)      (86,808)       (8,216)     (0,00691)   (0,00728)

                                               Propriété du bétail                       -0,020      -1 036,176     -90,844       -62,773*     0,143***    0,0645**

                                                                                         (0,016)    (1 401,978)    (406,775)      (38,498)     (0,0323)    (0,0289)

                                               Nombre de cultures pratiquées              0,006     1 025,099***    -30,189        7,600       0,0294***   -0,00700

                                                                                         (0,004)     (372,112)     (107,966)      (10,218)     (0,00863)   (0,00788)

                                               Ménages pratiquant des cultures
                                                                                         -0,004     -3,160,726**    63,037        -65,600*
                                               commerciales                                                                                     -0,0176     -0,0251

                                                                                         (0,016)    (1 407,305)    (408,321)      (38,644)     (0,0310)    (0,0299)




38
Autre revenu

Transferts de fonds d’Haïti                 0,002         -1 892,488        -391,101         -50,915          -0,0135           0,0187

                                           (0,017)        (1 456,818)       (422,687)        (40,004)         (0,0331)         (0,0317)

Transferts de fonds provenant de
                                           0,042**         -389,195         971,607*         -39,803
l’étranger                                                                                                     0,0162           0,0214

                                           (0,020)        (1 732,524)       (502,681)        (47,574)         (0,0384)         (0,0375)

Pensions                                   0,275**        -3 118,391        -437,114          80,340           0,0615           -0,133

                                           (0,130)       (11 376,657)      (3 300,865)      (312,398)          (0,247)         (0,186)

Revenu de loyer                             0,044          910,500          -574,407         -10,980          0,167***          0,0537

                                           (0,041)        (3 614,575)      (1 048,746)       (99,255)         (0,0624)         (0,0812)

Autre revenu                               -0,035          258,282          -277,860         -22,757          0,112**           0,0254

                                           (0,030)        (2 639,686)       (765,888)        (72,485)         (0,0531)         (0,0565)

Chef du ménage

Ménage dirigé par une femme                 0,001         -1 501,420        -500,677          42,033         -0,0782**        -0,134***

                                           (0,015)        (1 339,073)       (388,524)        (36,770)         (0,0305)         (0,0259)




                                                                                                                                           Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
Âge                                        -0,001          353,275           -45,357          0,158           0,00468          0,00892

                                           (0,003)         (264,923)        (76,866)          (7,275)        (0,00581)        (0,00600)

Âge, au carré                               0,000           -3,171            0,410           0,007          -4,61e-05       -0,000122**

                                           (0,000)          (2,490)          (0,722)          (0,068)        (5,47e-05)       (5,74e-05)

Années d’instruction                       -0,002           82,623           57,633          14,308**         0,00717         -0,00818*

                                           (0,003)         (225,301)        (65,370)          (6,187)        (0,00525)        (0,00470)

Composition du ménage

Nombre d’hommes en âge de
                                            0,007          -823,415         318,467*          4,643
travailler                                                                                                    -0,0124          -0,0181

                                           (0,007)         (576,346)        (167,223)        (15,826)         (0,0130)         (0,0124)

 Nombre de femmes en âge de
                                            0,009          352,673          -219,500          -9,421
travailler                                                                                                    -0,00780         -0,0179

                                           (0,007)         (656,024)        (190,341)        (18,014)         (0,0146)         (0,0142)

Nombre de personnes à charge              -0,012***        505,405           10,655           15,166          -0,00604        -0,00260

                                           (0,004)         (349,938)        (101,532)         (9,609)        (0,00777)        (0,00743)

Indice de richesse basé sur les actifs     0,003**          -13,368          17,207           -1,464          0,00209         -4,58e-05

                                           (0,001)         (104,936)        (30,446)          (2,881)        (0,00259)        (0,00224)


1. Pour avoir une indication de l’accès aux marchés, on divise la part de la valeur des ventes par la valeur de la production totale.
2. L’accès à l’utilisation de moyens de production est fondé sur le coût des moyens de production par hectare.
3. L’accès à des terres prises à bail et à la main-d’œuvre non familiale est déterminé par une variable nominale où les terres prises à
bail = 1 ou la main-d’œuvre non familiale = 1 si le ménage agricole utilise l’un ou l’autre.
4. Les effets fixes du département et la variable de contrôle de l’indice de richesse basé sur les actifs ont été pris en compte mais ne
sont pas indiqués.




                                                                                                                                           39
40
              Facteurs déterminants de




     6
         l’exercice d’activités non agricoles
43.	 L’activité non agricole, même si elle est moins répandue que l’agriculture,
     demeure une activité économique importante dans les zones rurales d’Haïti,
     surtout dans les ménages dirigés par une femme. Environ 46 % des ménages
     ruraux comptent au moins un membre qui exerce une activité non agricole34.
     Les ménages dirigés par une femme représentent environ 52 % des travailleurs
     dans ce secteur. Nous exposons plus loin dans ce rapport de quelle manière
     l’exercice d’activités non agricoles réduit la probabilité d’être pauvre et améliore
     la sécurité alimentaire.
44.	 Vu l’importance des activités non agricoles dans l’économie rurale d’Haïti,
     il est important de comprendre les facteurs déterminants de l’exercice
     d’activités non agricoles. De nouveau, même si les données utilisées aux fins de
     l’analyse sont transversales, nous espérons établir certains liens robustes. Trois
     régressions séparées ont été évaluées pour étudier les facteurs déterminants
     de l’exercice d’activités non agricoles. Les variables dépendantes de ces trois
     régressions sont  : (i)  toute activité non agricole, (ii)  activités en entreprise
     non agricole uniquement et (iii) activités non agricoles salariées uniquement.
     Réaliser ces trois régressions permet de comparer les résultats de différents types




                                                                                                 Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
     d’activités non agricoles et de déterminer les différences, le cas échéant, entre
     les facteurs déterminants de l’exercice d’une activité dans une entreprise non
     agricole et d’une activité non agricole salariée. En accord avec les fréquentes
     conclusions de la littérature existante, les covariables sont : sexe, éducation et
     âge du chef du ménage ; disponibilité de main-d’œuvre familiale masculine et
     féminine ; exercice d’une autre activité génératrice de revenu ; et transferts de
     fonds reçus par le ménage.
45.	 Les facteurs déterminants de l’exercice d’une activité non agricole dans les
     zones rurales d’Haïti ont été estimés à l’aide d’un modèle Logit de la forme
     générale suivante :

	                                                                               (2)

	                                                                               (3)

	                                                                               (4)

         Où P est égal à 1 si le ménage compte au moins une personne qui exerce une
     activité non agricole, PF est égal à 1 si le ménage compte au moins une personne
     qui exerce une activité agricole, est égal à 1 si le ménage reçoit des transferts
     de fonds d’Haïti, est égal à 1 si le ménage reçoit des transferts de fonds de
     l’étranger, est un vecteur d’autres caractéristiques du ménage35, les effets fixes du


34	 Ces statistiques portent sur l’emploi non agricole, en entreprise familiale, avec
    revenu, salaire ou sans rémunération.
35	 La variable de l’âge entre dans l’analyse de régression de manière non linéaire,
    c’est–à–dire que nous spécifions l’âge et l’âge au carré pour relever tout éventuel
    effet que le fait d’être plus âgé pourrait avoir sur la probabilité d’exercer une activité
    par rapport au fait d’être plus jeune.


                                                                                                 41
                                                                       département sont représentés par λ, et ε est le terme d’erreur idiosyncrasique.
                                                                       Les régressions (3) et (4) ci-dessus sont des sous-échantillons où est égal à 1 si
                                                                       le ménage compte au moins un membre qui exerce des activités non agricoles
                                                                       en entreprise et est égal à 1 si le ménage compte au moins un membre qui
                                                                       exerce des activités non agricoles salariées. Les spécifications des variables sont
                                                                       similaires à celles utilisées dans l’équation (2) ci-dessus.
                                                                46.	 L’éducation et la main-d’œuvre familiale sont positivement corrélées à
                                                                     l’exercice d’activités non agricoles. La richesse des ménages mesurée à l’aide
                                                                     d’un indice basé sur les actifs est positivement corrélée à l’exercice d’une activité
                                                                     non agricole et à la propriété d’une entreprise familiale non agricole. Il est
                                                                     intéressant de constater que la réception de transferts de fonds de l’étranger
                                                                     n’indique pas d’effet significatif sur l’exercice d’activités non agricoles, tandis que
                                                                     la réception de transferts de fonds d’Haïti a un effet négatif. Cela peut indiquer
                                                                     que seuls les ménages les plus pauvres reçoivent des transferts de fonds d’Haïti
                                                                     et sont plus susceptibles d’être des ménages agricoles.
Facteurs déterminants de l’exercice d’activités non agricoles




                                                                                 Tableau 2.17. Facteurs déterminants de l’exercice d’une activité dans
                                                                                                     une entreprise non agricole


                                                                                                                  Toute activité     Entreprise        Salaire
                                                                 Variable dépendante                               non agricole     non agricole     non agricole

                                                                 Caractéristiques des ménages

                                                                 Ménage dirigé par un homme                          0,00912          -0,0207             0,00899

                                                                                                                    (0,0281)          (0,0238)            (0,0128)

                                                                 Âge                                                0,0117**         0,0201***           -0,00499**

                                                                                                                    (0,00504)        (0,00449)           (0,00213)

                                                                 Âge, au carré                                     -0,000114**      -0,000185***         4,53e-05**

                                                                                                                    (4,78e-05)       (4,27e-05)          (2,07e-05)

                                                                 Années d’instruction                               0,0176***         0,00604*           0,00831***

                                                                                                                    (0,00424)        (0,00345)           (0,00170)

                                                                 Composition du ménage

                                                                 Nombre de femmes en âge de travailler              0,0740***        0,0387***           0,0248***

                                                                                                                    (0,0138)          (0,0114)           (0,00600)

                                                                 Nombre d’hommes en âge de travailler               0,100***         0,0477***           0,0405***

                                                                                                                    (0,0122)         (0,00993)           (0,00508)

                                                                 Nombre de personnes à charge                       0,0230***        0,0272***            -0,00377

                                                                                                                    (0,00748)        (0,00634)           (0,00366)

                                                                 Autre activité économique familiale

                                                                 Toute activité agricole                            -0,473***        -0,313***           -0,196***

                                                                                                                     (0,0261)         (0,0278)            (0,0223)




42
Transferts de fonds

Réception de transferts de fonds de l’étranger        -0,0748**           -0,0470*           -0,0213*

                                                      (0,0314)            (0,0259)           (0,0125)

Réception de transferts de fonds d’Haïti              -0,135***          -0,0724***         -0,0515***

                                                      (0,0269)            (0,0230)            (0,0116)

Indice de richesse basé sur les actifs               0,00606***           0,00211*           0,000395

                                                      (0,00166)          (0,00118)          (0,000539)

Observations: 2 261


Remarque : régression logit avec effets fixes du département. Effets fixes du département non indiqués.
Effets marginaux indiqués avec erreurs-types entre parenthèses.
Signification : *** p<0,01 ; ** p<0,05 ; * p<0,1




                                                                                                          Développement rural en Haïti : Défis et opportunités




                                                                                                          43
44
         Facteurs déterminants de la pauvreté




     7
             et de l’insécurité alimentaire
47.	 La pauvreté et l’insécurité alimentaire sont des obstacles au développement
     rural d’Haïti. Tel qu’indiqué ci-dessus, 70,7  % de la population rurale vit
     en dessous du seuil de pauvreté national de 1,98  $ par jour, et 35,7  % des
     ménages ruraux vivent dans l’insécurité alimentaire. Dans ce rapport, nous
     nous efforçons surtout de comprendre comment les activités économiques
     des ménages ruraux peuvent contribuer à apaiser la pauvreté et à accroître la
     sécurité alimentaire. La pauvreté et l’insécurité alimentaire sont probablement
     liées, mais ils ne sont pas forcément des événements mutuellement inclusifs. Par
     conséquent, des régressions séparées sont analysées afin d’établir les éventuelles
     différences de facteurs déterminants entre les deux. Outre les variables de
     l’activité économique, nous incluons des covariantes similaires à celles utilisées
     dans les régressions  (2) à (4) ci-dessous, notamment les caractéristiques des
     ménages telles que le sexe du chef du ménage, l’âge et le niveau d’éducation.
48.	 Les facteurs déterminants de la pauvreté et de l’insécurité alimentaire ont été
     estimés à l’aide d’un modèle Logit de la forme générale suivante :


	                                                                     (5)




                                                                                          Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
	                                                                     (6)

       Où Pnp est égal à 1 si les dépenses de consommation du ménage dépassent
    le seuil de pauvreté national de 1,98 $ par jour (non pauvreté) ; Pfs est égal à
    1 si le ménage est défini comme vivant dans la sécurité alimentaire d’après le
    SDAM de la FAO ; PNFE est égal à 1 si un membre du ménage au moins exerce
    une activité dans une entreprise non agricole ; PNFW est égal à 1 si au moins un
    membre du ménage exerce une activité non agricole salariée ; est un vecteur
    de caractéristiques du ménage agricole ; est un vecteur de caractéristiques du
    ménage ; les effets fixes du département sont représentés par λ, et ε est le terme
    d’erreur idiosyncrasique.
49.	 Outre l’évaluation des équations  (5) et (6) ci-dessus sur l’ensemble de
     l’échantillon des ménages ruraux, les mêmes équations sont évaluées à partir
     du sous-échantillon des ménages agricoles afin de déterminer s’il existe des
     facteurs déterminants qui sont plus susceptibles d’affecter les ménages agricoles.
50.	 Les ménages propriétaires de grandes parcelles et ayant des moyens
     d’existence plus diversifiés sont moins susceptibles de vivre dans l’insécurité
     alimentaire. La possession d’une grande propriété est en corrélation négative
     avec la pauvreté et la sécurité alimentaire. Exercer une activité non agricole est
     positivement corrélé avec la sécurité alimentaire et une probabilité moindre
     d’être pauvre. La propriété de bétail est positivement corrélée avec la sécurité
     alimentaire, même si cela ne semble pas corrélé avec une probabilité moindre
     d’être pauvre. Comme on pouvait s’y attendre, plus un ménage possède d’actifs,
     moins il est susceptible d’être pauvre et plus il est susceptible d’avoir une
     sécurité alimentaire. De même, compter plus de femmes en âge de travailler
     dans un ménage accroît la probabilité d’avoir une sécurité alimentaire. En
     général, recevoir des transferts de fonds de l’étranger ou d’Haïti est associé à


                                                                                          45
                                                                                                      une pauvreté moindre et à une insécurité alimentaire accrue. Ces observations
                                                                                                      sont vraies pour toutes les variations de spécifications effectuées. Le tableau
                                                                                                      2.13b met en exergue l’idée que les transferts de fonds sont utilisés pour acheter
                                                                                                      de la nourriture au lieu d’investir dans des actifs productifs.


                                                                                             Tableau 2.18 : facteurs déterminants de la pauvreté et de l’insécurité alimentaire


                                                                                                                                    Ménages ruraux                       Ménages agricoles

                                                                                                                                                 Sécurité                              Sécurité
                                                                      Variable dépendante                                   Non pauvres        alimentaire       Non pauvres         alimentaire

                                                                      Activités non agricoles

                                                                      Entreprise non agricole                                 0,114***           0,125***          0,0968***          0,0710**

                                                                                                                              (0,0238)           (0,0229)           (0,0274)           (0,0304)
Facteurs déterminants de la pauvreté et de l’insécurité alimentaire




                                                                      Salaire non agricole                                     -0,0123           -0,0488           -0,00448            -0,0674

                                                                                                                              (0,0284)           (0,0358)           (0,0361)           (0,0552)

                                                                      Activité agricole

                                                                      Valeur de la récolte par ha                             -0,00109           -0,00444          -0,000623           -0,00344

                                                                                                                              (0,00468)         (0,00533)          (0,00430)          (0,00608)

                                                                      Propriété des terres                                     -0,0307           -0,0651            -0,0169            -0,0711*

                                                                                                                              (0,0366)           (0,0413)           (0,0322)           (0,0419)

                                                                      Élevage                                                  0,0275            0,108***           0,0214             0,115***

                                                                                                                              (0,0269)           (0,0288)           (0,0206)           (0,0323)

                                                                      Part de la valeur des ventes dans la valeur de la        0,0393            0,104**            0,0221             0,0954*
                                                                      production totale

                                                                                                                              (0,0462)           (0,0517)           (0,0366)           (0,0528)

                                                                      Nombre de cultures pratiquées                            0,0122*           0,0200**           0,0102*           0,0202**

                                                                                                                              (0,00685)         (0,00793)          (0,00544)          (0,00812)

                                                                      Cultures commerciales                                    0,0269             0,0391            0,0214             0,0349

                                                                                                                              (0,0282)           (0,0302)           (0,0213)           (0,0313)

                                                                      Autre revenu

                                                                      Transferts de fonds d’Haïti                             -0,00692            0,0243            0,0157             0,0562*

                                                                                                                              (0,0217)           (0,0255)           (0,0225)           (0,0317)

                                                                      Transferts de fonds provenant de l’étranger             0,0927***           0,0231            0,0508*            0,0179

                                                                                                                              (0,0291)           (0,0297)           (0,0305)           (0,0393)

                                                                      Pension et autres prestations                            -0,103             0,129            -0,118**            0,0328

                                                                                                                               (0,108)           (0,158)            (0,0459)           (0,0864)

                                                                      Immobilier                                               0,0435             0,0467            0,0172             0,0797

                                                                                                                              (0,0616)           (0,0689)           (0,0550)           (0,0562)

                                                                      Autre                                                    0,0634             0,0596            0,0515             -0,0149

                                                                                                                              (0,0467)           (0,0456)           (0,0471)           (0,0316)



46
 Chef du ménage

 Ménage dirigé par une femme                               0,00384              -0,0109              -0,0237             -0,0149

                                                           (0,0223)             (0,0258)            (0,0207)             (0,0316)

 Âge                                                       0,0102***            0,00447             0,00631              0,00138

                                                           (0,00361)           (0,00429)            (0,00399)           (0,00592)

 Âge, au carré                                           -9,02e-05***          -5,53e-05            -5,39e-05           -1,89e-05

                                                          (3,43e-05)           (4,03e-05)          (3,74e-05)           (5,55e-05)

 Années d’instruction                                      0,0127***           0,0170***           0,0104***            0,0150***

                                                           (0,00299)           (0,00400)            (0,00321)           (0,00552)

 Relation engagée                                           -0,0306             -0,0109              -0,0278             0,0392

                                                           (0,0229)             (0,0261)            (0,0237)             (0,0340)

 Composition du ménage

 Nombre d’hommes en âge de travailler                     -0,0721***            -0,0133            -0,0466***            -0,0166

                                                           (0,0102)             (0,0107)            (0,00976)            (0,0129)




                                                                                                                                     Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
 Nombre de femmes en âge de travailler                    -0,0697***           0,0320**            -0,0633***            0,0233

                                                           (0,0117)             (0,0125)            (0,0115)             (0,0152)

 Nombre de personnes à charge                             -0,0871***           0,0205***           -0,0630***           0,0203**

                                                           (0,00680)           (0,00687)            (0,00646)           (0,00811)

 Indice de richesse basé sur les actifs                    0,0117***           0,0121***           0,0107***            0,0156***

                                                           (0,00128)           (0,00168)            (0,00165)           (0,00312)


 Observations : 2 261 pour l’échantillon complet, 1 505 pour le sous-échantillon agricole.
 Remarque : régression logit avec effets fixes du département. Variable de contrôle des effets fixes du département non indiquée.
 Effets marginaux indiqués avec erreurs-types entre parenthèses.
 Signification : *** p<0,01 ; ** p<0,05 ; * p<0,1



51.	 En plus des quatre grands ensembles d’analyses décrits et montrés
     précédemment, différentes spécifications des modèles ont été évaluées afin
     d’établir des vérifications de robustesse supplémentaires. Pour les facteurs
     déterminants de la productivité agricole, nous avons évalué la régression
     en utilisant la part des cultures commerciales dans la valeur de production
     totale au lieu d’une variable nominale indiquant si le ménage pratique ou
     non une culture commerciale. Cette méthode n’a pas modifié l’interprétation
     des coefficients ni donné de signification statistique à la variable des cultures
     commerciales. Concernant les facteurs déterminants de l’exercice d’une activité
     non agricole, les diverses spécifications utilisant (i) les variables de réseaux de
     ménages, (ii) la taille des parcelles au lieu de l’activité agricole ou (iii) le fait
     d’être propriétaire de la parcelle au lieu de l’activité agricole, ont toutes donné
     des résultats similaires. Enfin, pour les facteurs déterminants de la pauvreté et
     de la sécurité alimentaire, des régressions ont été évaluées à l’aide de (i) la part de
     la valeur des ventes par rapport à la valeur de la production totale, (ii) les types
     de cultures pratiquées, (iii)  la part de la production des cultures par groupe



                                                                                                                                     47
                                                                           d’aliments dans la production totale, (iv)  la part des cultures commerciales
                                                                           dans la valeur de la production totale, et (v) la part des cultures vivrières dans
                                                                           la valeur de la production totale. Tous les résultats concordent pour toutes les
                                                                           spécifications. De plus, une régression séparée a été évaluée en prenant pour
                                                                           variable dépendante les dépenses de consommation par habitant au lieu d’une
                                                                           variable nominale de pauvreté. Les résultats36 concordaient également avec
                                                                           ceux décrits ci-dessus.
Facteurs déterminants de la pauvreté et de l’insécurité alimentaire




                                                                      36	 Les résultats des régressions des vérifications de robustesse peuvent être consultés
                                                                          sur demande.


48
49
     Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
50
         Principales conclusions




     8
          et recommandations
52.	 Les informations et l’analyse présentées dans ce rapport pointent vers
     deux secteurs d’intervention prioritaires pour le développement rural en
     Haïti : (i) promouvoir la diversification des sources de moyens d’existence
     des ménages ruraux et (ii)  renforcer la performance des marchés ruraux
     des moyens de production et des produits. Privilégier ces secteurs pourrait
     permettre d’accroître la productivité agricole, d’augmenter les revenus dans les
     zones rurales, d’améliorer la sécurité alimentaire et donc, potentiellement, de
     réduire les obstacles au développement rural.

       8.1 Promouvoir la diversification des sources de
           moyens d’existence des ménages ruraux

              8.1.1 Conclusions
53.	 La diversification des activités de production agricole est corrélée à une
     productivité accrue et pourrait réduire la vulnérabilité du pays aux chocs.
     La pratique de cultures multiples est positivement corrélée à une productivité




                                                                                            Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
     agricole accrue, notamment pour les ménages les plus pauvres. On peut
     présumer que la pratique de multiples cultures est également une protection
     contre les chocs inattendus pouvant s’abattre sur une culture particulière37.
     Les avantages sont encore plus marqués lorsqu’on prend en compte les
     activités d’élevage. Ce double avantage explique pourquoi pour un niveau de
     revenu donné, les ménages pratiquant la diversification des cultures sont plus
     susceptibles de vivre dans la sécurité alimentaire. Il faut préciser, toutefois, que
     la diversification seule ne suffit pas pour hisser les ménages ruraux hors de la
     pauvreté. En fait, les ménages pauvres d’Haïti tendent à pratiquer davantage la
     diversification que les ménages non pauvres. Cette observation indique que les
     ménages pauvres comptent davantage sur la diversification pour gérer le risque
     que les ménages non pauvres, lesquels sont plus en mesure de se reposer sur des
     achats alimentaires pour faire face à des pénuries de production alimentaire
     imprévues.
54.	 Les transferts de fonds sont positivement associés à des revenus plus élevés,
     une productivité agricole accrue et une sécurité alimentaire renforcée, mais
     les relations de cause à effet sont difficiles à discerner. Les ménages ruraux
     qui reçoivent des transferts de fonds sont moins susceptibles d’être pauvres,
     plus susceptibles de posséder une exploitation agricole productive et plus
     susceptibles de vivre dans la sécurité alimentaire que les ménages ruraux qui
     n’en reçoivent pas  ; cependant, on observe une variabilité considérable des
     sources de transferts de fonds (chez les ménages qui en reçoivent) et de leur
     utilisation. Les transferts de fonds qui proviennent d’Haïti sont généralement


37	 Étant donné la quantité de chocs météorologiques et sanitaires qui s’abattent sur
    Haïti, pratiquer des cultures multiples permet aux ménages d’atténuer le risque
    d’impact des chocs, dans l’espoir qu’une des cultures pratiquées puisse être moins
    touchée que les autres.


                                                                                            51
                                                 destinés aux ménages les plus pauvres et sont positivement corrélés à une
                                                 amélioration de la sécurité alimentaire du ménage qui les reçoit, sans que cela
                                                 n’ait d’impact sur la productivité agricole. Cette constatation tend à indiquer que
                                                 les ménages les plus pauvres utilisent peut-être ces transferts de fonds pour des
                                                 achats alimentaires. Au contraire, les transferts de fonds provenant de l’étranger
                                                 sont généralement destinés aux ménages plus aisés. Ces transferts de fonds sont
                                                 également positivement corrélés avec l’amélioration de la sécurité alimentaire ;
                                                 toutefois, dans les ménages les plus à l’aise, la réception de transferts de fonds
                                                 semble être positivement corrélée à la productivité agricole. Cette observation
                                                 indique que les ménages les plus aisés utilisent peut-être ces fonds pour investir
                                                 dans leurs activités agricoles.
                                             55.	 Les activités non agricoles dans les zones rurales semblent constituer une
                                                  issue permettant d’échapper à la pauvreté et à l’insécurité alimentaire. Les
                                                  activités non agricoles peuvent constituer une source de revenu importante pour
                                                  les ménages ruraux d’Haïti, avec des impacts positifs sur la sécurité alimentaire.
                                                  Les ménages ruraux qui exercent des activités agricoles et non agricoles sont
                                                  plus susceptibles d’être plus aisés et de vivre dans la sécurité alimentaire que
                                                  les ménages qui n’exercent qu’un seul type d’activité (agricole ou non). Ces
                                                  activités peuvent être reliées à l’agriculture et se situer en amont (fournisseurs
                                                  de moyens de production), en aval (valeur ajoutée et transformation) ou à
Principales conclusions et recommandations




                                                  côté du secteur agricole (petite distribution). Il est intéressant de noter que les
                                                  ménages qui reçoivent des transferts de fonds sont moins susceptibles d’exercer
                                                  des activités non agricoles, ce qui pourrait indiquer que ces ménages se sentent
                                                  moins obligés de diversifier leurs activités de production parce que les fonds
                                                  qu’ils reçoivent leur fournissent déjà un certain niveau de protection contre des
                                                  pénuries de production agricole imprévues.
                                             56.	 Les ménages dirigés par une femme font face à des contraintes particulières
                                                  qui exercent un impact sur leur productivité, lequel augmente leur
                                                  vulnérabilité économique. En particulier, elles ont un accès réduit aux moyens
                                                  de production, ce qui peut entraîner une productivité moindre et donc, créer
                                                  un écart sexospécifique. Comme on pouvait s’y attendre, des quantités plus
                                                  élevées de facteurs de production tels que main-d’œuvre, engrais et semences,
                                                  sont positivement corrélées à la hausse de la productivité agricole. On peut
                                                  faire une observation similaire dans le secteur des entreprises non agricoles, où
                                                  les ménages dirigés par une femme ont également un accès réduit aux moyens
                                                  de production et en utilisent des quantités moindres.

                                                          8.1.2 Recommandations
                                             57.	 Promouvoir la diversification des activités de production agricole pour
                                                  accroître le revenu et améliorer la sécurité alimentaire. Vu les avantages de la
                                                  diversification, les ménages dont le principal moyen d’existence est l’agriculture
                                                  (à savoir, la grande majorité des ménages ruraux d’Haïti) devraient être incités
                                                  à pratiquer des cultures multiples et à compléter leurs activités agricoles par
                                                  l’élevage. Les activités suivantes pourraient être entreprises pour promouvoir
                                                  la diversification des activités de production : campagnes d’information pour


52
    sensibiliser aux avantages de la diversification, recherches sur les cultures et
    les espèces de bétail adaptées à des lieux ou environnements de production
    particuliers, activités de vulgarisation pour faire connaître les méthodes
    de gestion adaptées aux conditions locales et interventions pour améliorer
    la disponibilité et l’accessibilité pour les moyens de production clés. Les
    agriculteurs pourraient également réussir à accroître leur productivité/leur
    revenu issu d’une seule culture s’ils décidaient d’investir dans des cultures à
    marge bénéficiaire plus élevée.
58.	 Aider les ménages ruraux pauvres à saisir des occasions d’emplois non
     agricoles pour générer un revenu supplémentaire et atténuer le risque. Les
     ménages les plus pauvres sont ceux qui ont le plus besoin d’un emploi non
     agricole (pour augmenter leur revenu et atténuer les risques) ; en général, ce
     sont pourtant ceux qui font face aux obstacles les plus importants pour accéder
     aux possibilités d’emplois non agricoles, parce qu’il leur manque les atouts clés
     (éducation, compétences, capital de départ), qu’ils n’ont pas accès aux services de
     base et/ou qu’ils sont loin des marchés et des emplois (FAO, 1998). Il serait bon
     de s’attacher à mener des interventions en mesure d’aider les ménages les plus




                                                                                           Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
     pauvres à surmonter les premiers obstacles, non seulement des interventions
     conçues pour améliorer la qualité de la main-d’œuvre rurale (par exemple,
     éducation de base, formation professionnelle), mais également des actions
     conçues pour créer des possibilités d’emplois non agricoles en zone rurale (par
     exemple, programmes encourageant les entreprises rurales à s’agrandir, soutien
     des établissements financiers ruraux).
59.	 Encourager les ménages ruraux pauvres à investir l’argent qu’ils reçoivent
     par transfert de fonds dans l’amélioration de la productivité de leurs
     activités agricoles. Les ménages ruraux pauvres qui reçoivent des transferts de
     fonds n’ont souvent pas d’autre choix que d’utiliser ces fonds pour acheter des
     denrées alimentaires et répondre à des besoins de consommation immédiats.
     Il est fréquent qu’il ne leur reste rien à investir dans leur entreprise agricole.
     L’urgence que constitue la nécessité de répondre à ces besoins à court terme
     les empêche de créer une base de biens de production qui leur permettrait de
     générer un flux de revenu supérieur sur le long terme. Ils restent donc, en quelque
     sorte, piégés dans la pauvreté. Des interventions doivent viser à encourager les
     ménages ruraux pauvres à investir une partie de l’argent qu’ils reçoivent par
     transfert de fonds dans des biens de production qui pourraient leur assurer un
     flux de revenu durable. L’expérience tirée d’interventions menées ailleurs dans le
     monde indique que s’ils sont bien conçus, les programmes de protection sociale
     peuvent jouer un rôle important à cet égard, par exemple les programmes de
     travail rétribué en nourriture ou en argent axés sur la construction de petites
     infrastructures de production (p.  ex. réseaux d’irrigation, installations de
     stockage de céréales).
60.	 Investir dans des techniques de gestion des sols et de l’eau pour améliorer la
     productivité des ressources naturelles, dont dépend l’agriculture. À long terme,
     le bien-être des ménages ruraux d’Haïti dépendra de façon cruciale de la qualité
     des ressources naturelles du pays, dont dépend l’agriculture. Or, les ressources
     naturelles payent un lourd tribut à la forte pression qu’elles subissent de la part


                                                                                           53
                                                  de la population, à leur exploitation non maîtrisée et à des pratiques agricoles
                                                  non viables. Des surfaces de terre entières n’ont plus de couverture forestière,
                                                  ou très peu, les paysages sont très érodés et les sols sont épuisés. Il faut s’efforcer
                                                  de combler des décennies de mauvaise gestion dans l’optique de mettre fin
                                                  à la dégradation des sols, de restaurer leur fertilité, de rétablir la couverture
                                                  végétale et de préserver et protéger les ressources en eau, de moins en moins
                                                  abondantes. Il faudrait, pour débuter, promouvoir des pratiques de production
                                                  agricole plus respectueuses de l’environnement, puis légiférer pour restreindre
                                                  l’exploitation non maîtrisée des ressources communes, à commencer par les
                                                  arbres. Des programmes de paiement pour services environnementaux (PSE)
                                                  pourraient compléter ces actions et permettre aux ménages ruraux de toucher
                                                  un revenu supplémentaire tout en préservant l’environnement. L’investissement
                                                  dans des initiatives de PSE, qui donnent de bons résultats dans d’autres pays,
                                                  pourrait avoir d’autres avantages : atténuer l’impact des chocs météorologiques/
                                                  climatiques et exercer des effets positifs sur la fertilité des sols et la rétention des
                                                  substances nutritives, ce qui accroîtra la productivité agricole à long terme. Les
                                                  coordonnées GPS des ménages n’ont pas été relevées par l’enquête, mais elles
                                                  permettraient d’intégrer des données d’irrigation, d’érosion, de qualité des sols
                                                  et de chocs climatiques aux futures analyses empiriques.
Principales conclusions et recommandations




                                                    8.2 Renforcer la performance des marchés ruraux de
                                                    moyens de production et de produits

                                                           8.2.1 Conclusions
                                             61.	 La productivité agricole en Haïti est radicalement limitée par la rareté et
                                                  le coût élevé des moyens de production achetés38. La faible utilisation de
                                                  moyens de production achetés (notamment engrais et semences améliorées, et
                                                  matériel de plantation) est un facteur majeur des faibles niveaux de productivité
                                                  agricole qui prévalent à Haïti. Le problème est particulièrement prononcé dans
                                                  les ménages dirigés par une femme qui, comparés aux ménages dirigés par un
                                                  homme, utilisent moins de moyens de production, ont moins d’exploitations de
                                                  production, touchent des revenus inférieurs et affichent des taux d’insécurité
                                                  alimentaire plus élevés.
                                             62.	 Pour de nombreux ménages ruraux, la volonté d’investir dans des moyens
                                                  de productivité agricole améliorés est freinée par la difficulté d’accéder à
                                                  des marchés fiables pour écouler leurs produits. La majorité des ménages
                                                  ruraux d’Haïti déclarent avoir du mal à accéder aux marchés où ils pourraient
                                                  écouler leur production excédentaire. La difficulté d’accéder aux marchés est
                                                  particulièrement marquée pour les ménages les plus pauvres. Les ménages
                                                  les plus aisés sont plus susceptibles d’avoir les moyens de faire face aux coûts


                                             38	 L’existence de coordonnées GPS nous aurait permis d’inclure d’autres variables
                                                 intéressantes à cette analyse, telles que des informations sur l’irrigation, les chocs
                                                 climatiques et la variation de la qualité des sols.


54
    à débourser pour trouver et atteindre des marchés fiables pour écouler leurs
    produits. Coupés des marchés de production, les ménages ruraux sont peu
    encouragés à produire des excédents qui pourraient être vendus pour générer
    un revenu supplémentaire.

             8.2.2 Recommandations
63.	 Renforcer les réseaux de distribution des moyens de production. Haïti ne
     pourra pas afficher une croissance de la productivité soutenue sans innovations
     techniques, lesquelles dépendent en partie de la disponibilité rapide de
     moyens de production améliorés. L’un des principaux problèmes que doivent
     résoudre les dirigeants haïtiens est la question de savoir comment renforcer les
     réseaux de distribution de moyens de production, réseaux qui sont dirigés par
     le secteur privé. Par le passé, la distribution des moyens de production était
     généralement effectuée par des organismes publics et parapublics. Les actions
     dirigées par l’État étaient généralement coûteuses et inefficaces. Conscient des
     pénuries que le pays a déjà connues, le gouvernement a élaboré des stratégies
     nationales pour les engrais et les semences qui reposent sur des mécanismes




                                                                                          Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
     d’approvisionnement par le secteur privé.
  a.	Semences : la diffusion de variétés de cultures modernes est l’une des principales
     réussites à gains rapides que pourrait enregistrer l’agriculture haïtienne. Les
     variétés modernes ont le potentiel pour générer des hausses de rendement
     sensibles, dans presque toutes les principales cultures de base. La semence est le
     véhicule par lequel les variétés modernes atteignent les exploitants agricoles. La
     production et la commercialisation de semences sont, par nature, des activités
     commerciales. Les initiatives visant à renforcer les réseaux de distribution
     de semences doivent donc être menées par le secteur privé. Parallèlement,
     il faut reconnaître que les sociétés privés qui se lancent dans ces activités
     se heurtent à de nombreux obstacles et pourraient bénéficier d’un appui de
     fonds publics durant la phase initiale. Cet appui doit prendre deux formes :
     (i)  des investissements publics qui abaissent les coûts de recherche-
     développement des sociétés privées (par exemple, des investissements dans
     la recherche publique sur la sélection des végétaux et la production publique
     de semences de base), et (ii)  la promulgation de politiques qui favorisent
     l’émergence d’un secteur des semences pluraliste et compétitif.
  b.	Engrais : stimuler le développement d’un secteur de l’engrais efficient, rentable
     et concurrentiel nécessitera l’adoption d’une approche à deux volets, pour
     renforcer la demande d’engrais d’une part, et améliorer l’approvisionnement
     en engrais d’autre part. À l’heure actuelle, la demande d’engrais est faible à
     Haïti. Les mesures prises pour améliorer l’offre seront inefficaces à moins
     d’être conjuguées à des activités visant à stimuler la demande. Mettre en
     place un dispositif visant à améliorer l’aptitude des exploitants agricoles
     à accéder aux facilités de prêts nécessaires pour acheter des engrais et
     intensifier l’utilisation des coupons d’engrais pour que ces produits soient
     plus abordables aux plus pauvres sont des interventions possibles. Il est
     important toutefois que ces programmes soient limités dans le temps pour


                                                                                          55
                                                   que les subventions puissent être graduellement réduites lorsque les quantités
                                                   d’engrais utilisées auront augmenté et que la distribution commerciale sera
                                                   devenue rentable. Les actions visant à stimuler la demande d’engrais doivent
                                                   être accompagnées d’actions parallèles visant à stimuler l’offre. L’engrais est
                                                   un bien privé ; il est donc peu probable que le secteur public s’engage à grande
                                                   échelle dans la production et la distribution d’engrais. Les actions entreprises
                                                   pour développer le marché des engrais doivent donc viser à créer des réseaux
                                                   de production et de distribution privés viables. Comme pour les semences,
                                                   un appui public pourrait être nécessaire durant la phase initiale pour aider
                                                   les sociétés privées émergentes à s’établir et à développer leur activité jusqu’à
                                                   un stade commercialement viable. Ce soutien doit cependant être limité
                                                   dans le temps. Haïti n’a pas les matières premières nécessaires à la fabrication
                                                   d’engrais. À court terme, le secteur haïtien des engrais dépendra donc des
                                                   importations. Le gouvernement devrait promouvoir l’investissement privé
                                                   dans le secteur des engrais, mais il devrait éviter de s’engager directement
                                                   dans l’importation et la distribution.
                                             64.	 Améliorer l’accès des ménages ruraux aux marchés des produits. De nombreux
                                                  ménages ruraux haïtiens sont peu incités à investir dans le développement de
                                                  leur entreprise agricole à cause de la difficulté qu’ils éprouvent à vendre leurs
                                                  surplus de production. Il faut consacrer des efforts à la réduction des coûts que
Principales conclusions et recommandations




                                                  doivent consentir les ménages ruraux pour identifier les marchés de produits
                                                  rémunérateurs et y accéder. Un premier ensemble d’interventions pourrait
                                                  être axé sur l’amélioration des flux d’informations sur les marchés. Les progrès
                                                  réalisés dans les technologies de l’information ont donné lieu, dans tout le
                                                  monde en développement, à de nombreux systèmes d’informations mobiles, par
                                                  téléphone ou sur Internet, qui accélèrent les flux d’informations sur les marchés
                                                  et aident les acheteurs et les vendeurs à entrer en contact. Ces actions devront
                                                  être complétées par des investissements d’infrastructure - notamment les réseaux
                                                  routiers ruraux - pour permettre aux ménages situés dans des zones éloignées
                                                  d’accéder aux moyens de production et d’écouler leurs produits rapidement et
                                                  à moindre coût. Il va de soi que la construction de routes rurales coûte cher. Il
                                                  faudrait commencer par une analyse rigoureuse afin de définir les possibilités
                                                  d’investissements routiers présentant les meilleurs rendements potentiels.
                                             65.	 Exploiter les possibilités existantes d’apparier l’offre et la demande. Le
                                                  développement de marchés efficients pour les biens agricoles en Haïti sera
                                                  long. À court terme toutefois, il est possible de mettre en contact certains
                                                  producteurs avec des marchés rémunérateurs. Par exemple, les programmes
                                                  d’aide alimentaire, les initiatives alimentaires en milieu scolaire et d’autres
                                                  programmes d’alimentation institutionnels peuvent s’approvisionner plus
                                                  systématiquement auprès de producteurs locaux. L’expérience tirée d’initiatives
                                                  menées ailleurs dans le monde montre de nombreux exemples récents où des
                                                  organisations internationales, des ONG et des agences de développement se
                                                  tournent vers des sources locales pour s’approvisionner, sécurisant ainsi les
                                                  marchés pour les producteurs locaux (BM, 2013)39.


                                             39	 Une demande structurée met en contact les sources prévisibles et importantes de


56
       Par exemple, au Brésil, la stratégie nationale d’alimentation en milieu
     scolaire Faim zéro40 a permis de réduire la faim et d’accroître le revenu des
     petits exploitants en imposant, par la loi, que 30 % du budget de l’alimentation
     scolaire soient affectés à l’achat de productions d’exploitations familiales41.
66.	 Renforcer la compétitivité des ménages ruraux. Accroître l’accès aux
     marchés pour les ménages ruraux aura un impact limité s’ils ne sont pas en
     mesure de profiter des nouvelles occasions qui se présentent. Il faut donc
     consentir des efforts pour renforcer la compétitivité des producteurs ruraux.
     Plusieurs éléments doivent donc retenir l’attention, dont une partie a déjà été
     mentionnée : (i) accroître la productivité des exploitations, (ii) réduire les pertes
     après les récoltes, (iii) promouvoir la création de valeur, (iv) améliorer l’accès
     aux marchés et (v) renforcer les compétences commerciales des producteurs.
     Le modèle d’alliances productives est une approche prometteuse utilisée avec
     succès dans beaucoup d’autres pays pour mettre en œuvre un tel programme
     à plusieurs volets. Ce modèle relie des groupes de producteurs à des marchés :
     depuis dix ans, on associe de plus en plus le terme d’alliance productive à une
     série de projets promus et financés par la Banque Mondiale, en collaboration




                                                                                             Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
     avec divers gouvernements de pays en développement, notamment en
     Amérique latine et dans les Caraïbes. Une alliance productive est un accord
     formel entre un groupe d’exploitants agricoles organisés et un acheteur pour
     l’approvisionnement d’un certain produit, dans une quantité précise et une
     qualité déterminée. Les alliances productives peuvent prendre plusieurs
     formes et fonctionner de différentes manières  ; la démarche se caractérise
     toutefois par quatre éléments clés  : (i)  un groupe de producteurs organisé,
     (ii) un acheteur institutionnel (habituellement une entreprise agroalimentaire),
     (iii) des ressources pour financer les investissements dans la production et la
     commercialisation, et (iv) une assistance technique. Un intermédiaire financier
     peut être ajouté dans certains modèles plus élaborés.
67.	 Renforcer la sécurité alimentaire par la réglementation et par l’intermédiaire
     d’institutions d’exécution. Avec la transition du système alimentaire haïtien
     de son orientation actuelle de système de subsistance à un système plus axé
     sur le marché, la qualité et la sécurité alimentaires vont devenir de plus en plus
     importantes aux plans de la santé publique et de la compétitivité. La meilleure
     chose à faire pour que les investissements destinés à améliorer la qualité des
     aliments et leur qualité nutritionnelle soient durables est d’élaborer une stratégie
     de sécurité alimentaire globale recouvrant toute la chaîne d’approvisionnement,
     «  de la ferme à la fourchette  ». Une stratégie de ce type devrait permettre
     d’accroître la sensibilisation aux questions de sécurité et de qualité alimentaires,


    demande de produits agricoles avec les petits exploitants, ce qui réduit le risque,
    incite à améliorer la qualité, renforce les réseaux, accroît les revenus et réduit la
    pauvreté (voir PAM 2013 et la Bill and Melinda Gates Foundation pour consulter
    une analyse détaillée de la théorie du changement qui sous-tend la «  demande
    structurée »).
40	 Programa Nacional de Alimentação Escolar, PNAE.
41	 Voir PAM 2013, pour en savoir plus.


                                                                                             57
                                             de stimuler la production et les marchés, et d’élaborer le cadre politique et
                                             institutionnel nécessaire pour garantir la disponibilité de l’infrastructure
                                             et des services indispensables. Il est recommandé d’accorder une attention
                                             spéciale aux aliments de source animale, car leur nature périssable pose des
                                             exigences de commercialisation et de préparation particulières pour éviter les
                                             risques de contamination et autres risques liés aux denrées alimentaires. Des
                                             résidus dangereux pour les consommateurs peuvent poser un problème dans
                                             certains types de systèmes de production. L’utilisation à grande échelle d’agents
                                             antimicrobiens à titre de mesure préventive ou pour stimuler la croissance
                                             contribue considérablement à augmenter la résistance des microbes, rendant
                                             ces antimicrobiens inefficaces dans le traitement des maladies infectieuses ou
                                             parasitaires chez l’humain ou l’animal.
Principales conclusions et recommandations




58
59
     Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
60
     9
         Références
Arias, 2014, BM, document de travail non publié.
Arias, D.  ; Leguía, J. J. Sy, Abdoulaye, (2013), “Determinants of Agricultural
       Extension Services : The Case of Haiti”. Banque Mondiale, Washington, DC,
       Banque Mondiale.
Barrett, C. B., Reardon, T. et Webb, P. (2001), “Nonfarm Income Diversification and
        Household Livelihood Strategies in Rural Africa: Concepts, Dynamics and
        Policy Implications”, Food Policy, 26 (5).
Barrett, C. B., M. F. Bellemare et J. Y. Hou, 2010, “Reconsidering Conventional
        Explanations of the Inverse Productivity-Size Relationship”, World
        Development, 38 (1) : 88-97.
Carletto, C., Savastono, S. et Zezza, A. (2013), ‘Fact or Artefact: The Impact of
        Measurement
Errors on the Farm Size-Productivity Relationship’, Journal of Development
       Economics, 103 : 254-61.
Coello B. et Alexis N., 2011, « Promotion de l’égalité des sexes dans les programmes




                                                                                             Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
       de développement agricole et gestion de ressources naturelles de la BID en
       Haïti », document de travail non publié de la BID.
Crush, J., Frayne, B. et W. Pendleton, (2012), “The Crisis of Food Insecurity in
       African Cities”, Journal of Hunger & Environmental Nutrition, 7:271-292.
Eastwood, R., M. Lipton et A. Newell, (2010), “Farm size”, In Pingali, P. L. et R. E.
      Evenson, éd., Handbook of agricultural economics, Hollande-Septentrionale
      : Elsevier.
Eswaran, M. et A. Kotwal, (1986), “Access to Capital and Agrarian Production
      Organization”, Economic Journal 96 : 482-98.
FAO, 1998, « La situation mondiale de l’alimentation et de l’agriculture », chapitre III :
       Les revenus ruraux non agricoles dans les pays en développement ».
FAO, 2011a, «  La FAO au travail 2010-2011  : Les femmes clé de la sécurité
      alimentaire ».
FAO, 2011b, Le rôle des femmes dans l’agriculture, Division de l’économie du
      développement agricole, ESA, document de travail n° 11-02.
FAO, 2011c, « La situation mondiale de l’alimentation et de l’agriculture : Le rôle des
       femmes dans l’agriculture. Combler le fossé entre les hommes et les femmes
       pour soutenir le développement », Rome.
Foltz, J., B. Larson et R. Lopez, (2000), «Land tenure, investment, and agricultural
         production in Nicaragua», document de discussion sur le développement
         n° 738, Institute for International Development, Cambridge, MA, Harvard
         University.
General Accountability Office of the US (GAO), 2011.
Hidrobo, M., Hoddinott, J., Peterman, A., Margolies, A. et Moreira, V. (2012), Cash,
      food, or vouchers? Evidence from a randomized experiment in northern
      Ecuador.

                                                                                             61
             Jadotte, E. (2007), “ Characterization of Inequality and Poverty in the Republic of
                     Haiti”, Estudios Sociales, vol. 15, n° 29, p. 8-56.
             Jadotte, E. (2011), “Vulnerability to poverty: a microeconometric approach
                     and application to the Republic of Haiti”, Bingley [u.a.] : Emerald, ISBN
                     9781780520346., p. 179-216.
             Lawal, J. et A. Muyiwa, (2009), Food security and socioeconomic characteristics
                     of cocoa farming households in Nigeria: support through agricultural
                     biotechnology, débats de la deuxième e-conférence internationale sur les
                     biosciences agricoles.
             Lewis, W. Arthur, 1954, “Economic Development with Unlimited Supplies of Labor”,
                    The Manchester School, 22:139-191.
             Lipton, M. 2009, Land Reform in Developing Countries: Property Rights and
                    property Wrongs, New York: Routledge (ou Taylor et Francis).
             Masterson, T (2007), “Productivity, Technical Efficiency, and Farm Size in
                    Paraguayan Agriculture”, The Levy Economics Institute of Bard College,
                    document de travail n° 490, févr. 2007.
             Oseni, G. et Winters, P. (2009), Rural nonfarm activities and agricultural crop
                    production in Nigeria, Agricultural Economics, 40: 189–201.
             Shamsie, Y.(2012), “Haiti’s Post-Earthquake Transformation: What of Agriculture
                    and Rural Development?” Latin American Politics and Society, 133–152.
             Snapp, S., D. Rohrbach, F. Simtowe et H. Freeman, (2002), Sustainable soil
                    management options for Malawi: Can smallholder farmers grow more
                    legumes? Agriculture, Ecosystems and Environment, vol. 91:159–174.
             Swindale A, Ohri-Vachaspati P., (2004), “Measuring household food consumption:
                    a technical guide”, Washington, DC: FANTA.
             Unal, F (2008), Small Is Beautiful: Evidence of an Inverse Relationship between Farm
Références




                     Size and Yield in Turkey, document de travail n° 551, The Levy Economics
                     Institute Annandale-on-Hudson, NY 12504-5000.
             USAID, 2011, Women & Agriculture -Improving global food security, Feed the
                   Future.gov.
             Vadivelu, L. M. Bhole, P. Pathak, A.Wani, A. et A. B. Pande (2001), An Empirical
                    Analysis of the Relationship between Land Size Ownership and Soybean
                    Productivity: New Evidence from the Semi-Arid Tropical Region in Madhya
                    Pradesh, India, e-journal en accès libre publié par ICRISAT, ejournal.icrisat.
                    org, août 2006, volume 2(1).
             Verner, D. (2008),“Labor Markets in Rural and Urban Haiti: Based on the First
                    Household Survey for Haiti”, document de travail de recherche sur les
                    politiques n°4574, Sustainable Development Division, Banque Mondiale.
             Banque Mondiale, « Haïti : les défis de la lutte contre la pauvreté », rapport n° 17242-
                   HA, août 1999.




62
Walz, J. et Ramachandran, V. (2013), The Need for More Local Procurement in
        Haiti, document d’information du CEPR.
Programme alimentaire mondial (2013), Structured Demand and Smallholder
      Farmers in Brazil: the Case of PAA and PNAE.
Banque Mondiale, 1998, « Haïti : les défis de la lutte contre la pauvreté », Washington,
      DC.
Banque Mondiale, 2005, «  Développement rural en Haïti : diagnostic et axes
      d’intervention », Washington, DC.
Banque Mondiale, 2008, « Haïti : les défis de la lutte contre la pauvreté », volume 1,
      rapport principal, Washington D.C.
Banque Mondiale, 2008, Rapport sur le développement dans le monde 2008 -
      L’agriculture au service du développement, Washington, DC, Banque
      Mondiale.
Banque Mondiale, 2011, Rapport sur le développement dans le monde 2012 - Égalité
      des genres et développement, Washington, DC.




                                                                                           Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
Banque Mondiale, 2013, Agriculture for Nutrition in Latin America and the
      Caribbean: From Quantity to Quality,
Banque Mondiale, 2014, Pauvreté à Haïti : Éléments méthodologiques, Mimeo de
      2014, Haiti Poverty assessment.




                                                                                           63
64
     Annexe
              Figure A1 : dépendance aux importations (importations/offre intérieure)42

      100%
       90%
                                                                                               Riz
       80%
                                                                                               Céréales
       70%
       60%
       50%
       40%
       30%
       20%
       10%
         0%

                    2007           2008            2009          2010           2011



Source : FAOSTAT




                                                                                                                Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
                           Tableau A1 : Caractéristiques des ménages par région


                                                                             Région

                                                          nord      sud         transversale          ouest
 Ménages dirigés par un homme                             61,5      63,5              62,3            58,6
 Âge du chef du ménage                                    49,9      51,7              47,8            49,1
 Éducation du chef du ménage (en années)                  2,8       2,6                2,5             3,5
 Chef du ménage sachant lire et écrire                    44,2      46,2              43,1            50,7
 Chef du ménage dans une relation engagée                 70,4      67,1              62,5            63,5
 Taille du ménage                                         5,5       5,0                4,6             4,6
 Nombre d’enfants de moins de 5 ans                       0,7       0,6                0,7             0,5
 Rapport de dépendance     1
                                                          97,2      95,0              97,3            87,6
 Consommation annuelle par habitant (en HTG)   2
                                                      24 374,9    29 429,7       30 301,3            37 370,9
 Logement endommagé par le séisme                         20,9      32,8              28,7            58,4




42	 Offre intérieure : production + importations - exportations + variations des
    stocks (baisse ou hausse) = offre destinée à l’utilisation intérieure. L’offre peut être
    définie de plusieurs manières. Il existe plusieurs concepts d’offre. Les éléments
    qui la constituent sont la production, les importations, les exportations et la
    variation des stocks (hausse ou baisse). Il ne fait aucun doute que la production,
    les importations et la variation des stocks (à la hausse ou à la baisse) sont de vrais
    éléments de l’offre (source : FAOSTAT).


                                                                                                                65
         Caractéristiques du logement
         Ménages propriétaires du logement                     87,4          81,3         87,4             80,4
         Logement considéré précaire                           25,1          20,9         14,9             13,3
         Nombre de pièces                                       3,0              2,9       2,4               2,5
         Murs essentiellement en briques/pierre ou
         ciment                                                38,7          56,8         41,9             59,5
         Toit essentiellement en ciment                         3,8              5,5       2,7             11,0
         Sol principalement en ciment ou céramique/
         mosaïque                                              34,1          53,0         33,6             65,3
         Bois comme principal combustible de cuisson           84,8          85,4         85,0             71,8
         Électricité comme principale source de lumière         5,9          12,6          7,8             22,2
         Principale source d’eau potable protégée ou
         sûre1                                                 60,9          54,6         49,1             65,3
         Pas de toilettes (nature)                             34,2          39,1         44,3             26,5
         Observations (sans pondération)                        567           643          506               545



                                Tableau A2a : activités économiques par région et par sexe


                                                                      Non agricoles
                                        Agricoles uniquement          uniquement        Agricoles et non agricoles

         Ménages ruraux                          53,7                     21,9                    24,5
         Région
             nord                                52,5                     22,2                    25,3
             sud                                 53,3                     17,1                    29,6
             transversale                        61,8                     17,1                    21,1
             ouest                               44,4                     32,4                    23,2
         Sexe du chef du ménage
             Homme                               57,2                     16,4                    26,4
           Femme                                 47,3                     31,7                    21,0
Annexe




                     Tableau A2b : distribution de la pauvreté dans les ménages ruraux, selon l’activité
                                                  (agricole et non agricole)


                                                               Act. non agric.
                                      Act. agric. uniquement   uniquement               Act. agr. et non-agr.

                                                   Non                        Non                     Non
                                      Pauvres      pauvres     Pauvres        pauvres   Pauvres       pauvres
         Ménages ruraux               80,6         19,4        55,8          44,2       75,0          25,0
         Région
               nord                   89,3         10,7        73,4          26,6       86,8          13,2
               sud                    79,0         21,0        60,2          39,8       80,7          19,3
               transversale           78,8         21,2        59,5          40,5       64,7          35,3
               ouest                  76,3         23,7        39,2          60,8       68,1          31,9
         Sexe du chef du ménage
               Femme                  83,6         16,4        56,0          44,0       78,9          21,1
               Homme                  79,3         20,7        55,6          44,4       73,3          26,7



66
                                         Tableau A3 : type d’emploi


                                                  Salarié               Indépendant          Travaill. non salarié

Ménages ruraux                                       10,2                  52,6                      36,9

Région

                                nord                 11,9                  48,6                      39,1

                                sud                  8,3                   57,2                      34,1

                          transversale               7,6                   55,0                      37,2

                                ouest                13,7                  48,6                      37,2

Sexe du chef du ménage

                              Homme                  9,6                   50,9                      39,3

                              Femme                  11,5                  56,2                      31,8

Situation au regard de la pauvreté

                              Pauvres                9,9                   50,8                      39,0




                                                                                                                      Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
                          Non pauvres                11,1                  58,0                      30,4



                                        Tableau A4. Acquisition de terres


                         Ménages agricoles, par situation au regard de la propriété et de la taille des pierres

                                              Terres prises à bail ou     Terres données à
                          Propriétaires           reçues de tiers         bail ou à des tiers         En jachère

                          %             Ha       %           Ha             %           Ha           %          Ha

Ménages ruraux           89,7           1,0     31,7         0,3           16,4        0,1          34,5        0,4

Région

nord                     95,1           1,1     31,6         0,3           16,0        0,1          41,6        0,4

sud                      85,5           1,0     27,4         0,3           13,9        0,2          37,2        0,4

transversale             88,4           1,0     32,7         0,3           19,5        0,2          30,7        0,4

ouest                    91,4           0,9     35,6         0,4           14,3        0,1          30,4        0,3

Chef du ménage

Femme                    89,8           0,9     23,3         0,3           12,8        0,1          31,4        0,3

Homme                    89,6           1,1     35,4         0,3           17,9        0,2          35,9        0,4

Situation au regard de la pauvreté

Pauvres                  90,1           0,9     30,2         0,3           14,9        0,1          34,7        0,4

Non pauvres              88,3           1,2     36,6         0,4           21,0        0,2          33,9        0,4




                                                                                                                      67
                                                 Tableau A5 : activité agricole des ménages agricoles

                               Toutes formes
                               d’activités   Cultures              Cultures     Cultures                               Exploitation   Revenu
                               agricoles     commerciales1         vendues      vivrières    Élevage       Pêche       forestière     agricole
         Ménages ruraux        71,4               49,7             84,3         97,7         74,8          4,2         30,4           4,3
         Région
             nord              72,5               61,3             84,1         96,1         71,0          1,7         33,7           6,0
             sud               78,3               55,4             82,1         96,9         76,9          7,3         25,8           4,3
             transversale      75,9               43,8             88,8         98,8         71,9          4,4         31,8           2,6
             ouest             58,7               40,6             79,9         98,5         81,0          2,3         30,5           5,0

         Sexe du chef du ménage
             Femme             57,6               46,9             82,3         96,9         69,8          4,7         21,6           3,9
             Homme             80,1               51,0             85,2         98,1         77,0          3,9         34,3           4,6

         Quintiles de consommation
             Premier           85,4               50,0             82,7         98,6         72,6          0,5         29,9           10,0
             20-40             76,2               47,1             83,0         96,9         78,1          2,0         31,7           4,7
             40-60             75,7               49,8             85,2         96,5         75,2          6,1         31,9           2,6

             60-80             70,4               47,7             85,4         98,5         74,4          4,1         32,1           3,7
             Dernier           52,3               54,8             85,5         98,2         73,5          9,0         25,4           1,4

         Situation au regard de la pauvreté
             Pauvres           77,3               47,8             83,6         97,6         74,1          3,2         30,8           5,3
             Non pauvres       56,9               55,7             86,4         98,2         77,0          7,1         29,0           2,0

         Situation en matière de sécurité alimentaire
             Sécurité
             alimentaire       71,5               53,5             86,2         97,5         77,0          5,9         30,8           3,6
             Insécurité
             alimentaire       71,2               42,7             80,9         98,0         70,7          1,0         29,7           5,6
Annexe




         1. Les cultures commerciales désignent la mangue ou le café.



                                                                Tableau A6 : profil des entreprises non agricoles

                                                                                 Raison justifiant la propriété d’une entreprise familiale
                                                                            Impossibilité
                                                                           de trouver un       Accroître le            Être           Tradition
                                                                           emploi salarié        revenu            indépendant        familiale
                                                                                 %                 %                    %                %
                                      Ménages ruraux                           31,2                 39,0              25,5              10,1
                                      Sexe du chef du ménage
                                                         Femme                 32,2                 32,2              27,1              11,3
                                                         Homme                 30,4                 44,0              24,3               9,3
                                      Situation au regard de la pauvreté
                                                         Pauvres               33,5                 38,0              26,2               8,8
                                                         Non pauvres           27,2                 40,7              24,2              12,4




68
                                          Tableau A7 : profil des entreprises non agricoles


                                                 Marché                                      Type de produit vendu              Revenus


                              Exportations           Marché intérieur1                                                          C.A moyen
                                                                 Secteur            Fabriqué      Manufacturé        Services
                                                                 public et
                                                                  privé
                                                Ménages
 
                                     %               %              %                   %                 %             %       Médiane
Ménages ruraux                      1,1            89,0            11,4               71,4               27,3         15,4       21682,4
Sexe du chef du ménage
                Femme               1,5            87,7            10,8               74,1               23,7         12,3       17062,3
                Homme               0,9            89,9            11,9               69,4               29,9         17,7       25115,4
Situation au regard de la pauvreté
                Pauvres             1,2            88,6            10,8               69,5               30,0         14,1       11085,3
                Non
                pauvres             1,0            89,6            12,5               74,6               22,6         17,7       39632,5




                                                                                                                                            Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
1. Le marché intérieur a été divisé en deux groupes cibles : 1. les ménages, 2. l’État ou le secteur privé.



                   Tableau A8. : sécurité alimentaire et pauvreté (en pourcentage)


                                    SDAM de la FAO                                  Auto-déclaration

                            Sécurité              Insécurité                Sécurité               Insécurité
                          alimentaire            alimentaire              alimentaire             alimentaire

Pauvres                      55,7                    44,3                    62,2                      37,8

Non pauvres                  85,3                    14,7                    79,9                      20,1

Quintiles de conso

Premier                      31,1                    68,9                    45,9                      54,1

20-40                        56,3                    43,7                    62,0                      38,0

40-60                        66,9                    33,1                    69,1                      30,9

60-80                        75,5                    24,5                    77,3                      22,7

Dernier                      86,5                    13,5                    79,4                      20,6




                 Tableau A9. Sécurité alimentaire et caractéristiques des ménages

                                                            D’après l’indice de sécurité alimentaire (FAO)

                                                          Sécurité alimentaire          Insécurité alimentaire

Ménages dirigés par un homme                                     63,1                             58,6
Âge du chef du ménage                                            48,6                             50,9
Éducation du chef du ménage (en années)                           3,4                              1,8
Chef du ménage sachant lire et écrire                            51,2                             36,5




                                                                                                                                            69
                                  Chef de ménage dans une relation engagée2                         67,8                           61,2
                                  Taille du ménage                                                   5,1                            4,6
                                  Nombre d’enfants de moins de 5 ans                                 0,6                            0,6
                                  Rapport de dépendance       3
                                                                                                    92,4                           98,0
                                  Consommation annuelle par habitant (en HTG)        4
                                                                                                   36680,7                        19669,3
                                  Logement endommagé par le séisme                                  34,8                           36,4



                                                     Tableau A10. Sécurité alimentaire et caractéristiques du logement

                                                                                                                D’après l’indice de sécurité
                                                                                                                    alimentaire (FAO)
                                                                                                               Sécurité             Insécurité
                                                                                                             alimentaire           alimentaire
                                  Ménages propriétaires du logement                                             84,0                   84,8
                                  Logement considéré précaire                                                   16,2                   21,4
                                  Nombre de pièces                                                               2,8                      2,5
                                  Murs essentiellement en briques/pierre ou ciment                              53,6                   40,7
                                  Toit essentiellement en ciment                                                 7,0                      3,2
                                  Sol principalement en ciment ou céramique/mosaïque                            52,1                   34,9
                                  Bois comme principal combustible de cuisson                                   77,7                   89,0
                                  Électricité comme principale source de lumière                                14,7                      7,2
                                  Principale source d’eau potable protégée ou sûre5                             59,9                   51,5
                                  Pas de toilettes (nature)                                                     31,7                   45,2



                               Tableau A11a : part de la valeur des ventes dans la valeur de la production


                      Tous les
                                                                           Situation au regard
                      ménages                 Sexe                Test T                           Test T       Sécurité alimentaire            Test T
                                                                              de la pauvreté
                      agricoles

                                                                                          Non                  Insécurité
Annexe




                                      Homme      Femme                     Pauvres                                            Sécurité alimentaire
                                                                                         pauvres              alimentaire

         Café           40,9           39,5          44,5          -5,0     42,7          35,7      7,0           38,5          42,0             -3,5

         Maïs           27,1           26,7          28,0          -1,3     26,4          29,6      -3,2          23,7          29,1            -5,5**

         Millet         24,5           23,7          26,4          -2,7     24,3          24,9      -0,6          19,3          27,8            -8,6**

         Haricots
         verts          43,4           48,1          32,5         15,6      45,7          35,8      9,9           27,3          51,1            -23,8

         Riz            45,9           44,6          48,9          -4,3     42,5          51,2      -8,7          37,0          48,3            -11,3*

         Mangue         13,1           14,5          9,3          5,3**     12,5          14,6      -2,0          8,7           14,9            -6,2***

         Manioc         25,9           25,9          26,0          -0,1     25,7          26,7      -1,0          23,3          27,2             -3,9

         Cacahuètes     49,6           49,3          50,5          -1,3     50,9          45,2      5,7           49,7          49,6             0,1

         Légumes        37,4           38,7          34,5          4,2      35,9          40,4      -4,6          32,3          39,5             -7,2

         Bananes        33,0           33,0          33,0          0,0      33,5          31,1      2,4           33,1          32,9             0,1




70
                                    Tableau A11b : accès aux marchés - statistiques descriptives


                                     Part de la valeur
                                     des ventes dans         Coût des             Coût des       Coût des
                                      la valeur de la       semences               engrais      pesticides
                                    production totale        (par ha)             (par ha)       (par ha)              Embauche          Location

                                              %                   HTG               HTG               HTG                  %                  %

Ménages
ruraux                                       38,1             2 736,6              1052,0           128,3                67,3                31,7

Région

              nord                           35,8             1 406,7              185,0              59,5               61,7                31,6

              sud                            35,5             2 117,9             1 090,0             67,8               68,9                27,4

              transversale                   42,8             2 657,7             1 442,6           166,1                67,5                32,7

              ouest                          35,7             5 025,0             1 244,1           211,4                70,7                35,6

Sexe du chef du ménage

              Femme                          38,8             2 634,0              632,5            193,3                59,4                23,3




                                                                                                                                                         Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
              Homme                          37,8             2 781,5             1 235,8             99,7               70,7                35,4

Pauvreté

              Pauvres                        36,6             2 882,3              750,2            128,0                65,0                30,2

              Non pauvres                    42,7             2 275,7             2 006,3           129,1                74,4                36,5

Sécurité alimentaire

              Insécurité
              alimentaire                    35,7             1 801,5              543,3            134,4                61,7                27,0

              Sécurité
              alimentaire                    39,4             3 245,7             1 329,0           124,9                70,3                34,3



             Tableau A12a : part de la valeur des ventes dans la valeur de la production, par groupe alimentaire


                        Tous les
                                                                        Situation au regard
                        ménages              Sexe           Test T                            Test T           Sécurité alimentaire            Test T
                                                                           de la pauvreté
                        agricoles

                                                                                     Non                      Insécurité         Sécurité
                                     Homme          Femme               Pauvres                  
                                                                                    pauvres                  alimentaire       alimentaire

Graines et
céréales                  30,8        30,2           32,3    -2,1        28,8        37,2     -8,5***           25,2              33,9        -8,7***

Amidon, racines
et tubercules             25,9        25,9           26,0    -0,1        25,7        26,7      -1,0             23,3              27,2         -3,9*

Légumineuses,
noisettes et
semences                  49,6        49,3           50,5    -1,3        50,9        45,2      5,7              49,7              49,6            0,1

Fruits                    30,6        30,6           30,5    0,1         31,2        28,6      2,7              29,6              31,1            -1,5

Légumes                   44,0        48,5           34,2   14,4         46,0        38,2      7,8              29,6              51,1         -21,5




                                                                                                                                                         71
                  Tableau A12b : part de la valeur de la consommation dans la valeur de production, par groupe alimentaire

                                 Tous les
                                                                                 Situation au regard
                                 ménages               Sexe           Test T                               Test T        Sécurité alimentaire            Test T
                                                                                    de la pauvreté
                                 agricoles
                                                                                               Non                      Insécurité        Sécurité
                                              Homme       Femme                  Pauvres                          
                                                                                              pauvres                  alimentaire      alimentaire
         Graines et céréales       52,7         52,4          53,5     -1,1       54,6          47,0       7,6***         58,3                49,7       8,5***
         Amidon, racines et
         tubercules                26,5         26,5          26,4     0,1        26,4          26,6           -0,2       25,0                27,2           -2,2
         Légumineuses,
         noisettes et
         semences                  23,2         20,6          30,3    -9,6*       23,1          23,7           -0,6       21,8                23,9           -2,1
         Fruits                    62,8         64,2          59,1     5,2        64,7          56,8           7,9*       55,2                66,8        -11,6
         Légumes                   48,5         46,1          53,9     -7,9       50,1          43,7            6,3       46,0                49,7           -3,8


                                           Tableau A13 : facteurs déterminants de la productivité agricole

          Variable dépendante : log valeur totale des récoltes         (Ménages
                                par ha                                  ruraux)          Terre Q1       Terre Q2       Terre Q3       Terre Q4        Terre Q5
         Taille des terres
         Log hectares récoltés                                       -0,398***        -2,048*          -0,675*        1,378          -2,509          -2,050***
                                                                     (0,087)          (1,097)          (0,391)        (1,951)        (4,672)         (0,739)
         Log hectares récoltés, au carré                             0,048***         -0,114           0,072          2,310          2,154           0,457**
                                                                     (0,011)          (0,072)          (0,120)        (5,468)        (5,186)         (0,232)
         Moyens de production matériels
         Log utilisation d’engrais (HTG/ha)                          0,250***         -0,229           0,178**        0,191          0,223**         0,377***
                                                                     (0,049)          (0,304)          (0,088)        (0,221)        (0,093)         (0,098)
         Log utilisation de pesticides (HTG/ha)                      0,254***         0,420            0,210**        -0,191         0,259**         0,247***
                                                                     (0,056)          (0,348)          (0,105)        (0,241)        (0,118)         (0,077)
         Log utilisation de semences (HTG/ha)                        0,317***         0,205            0,210***       0,705***       0,251***        0,169***
                                                                     (0,035)          (0,145)          (0,069)        (0,150)        (0,066)         (0,062)
Annexe




         Moyens de production
         Log main-d’œuvre familiale par ha                           0,095            0,457            -0,111         0,057          -0,046          -0,129
                                                                     (0,075)          (0,706)          (0,117)        (0,203)        (0,120)         (0,119)
         Log main-d’œuvre non familiale par ha                       0,145***         0,340*           0,045          0,030          0,076           0,058
                                                                     (0,046)          (0,201)          (0,099)        (0,152)        (0,086)         (0,077)
         Autres caractéristiques agricoles/de la parcelle
         Ménage propriétaire de bétail                               0,163            0,191            -0,138         0,881***       0,346**         0,120
                                                                     (0,100)          (0,582)          (0,152)        (0,306)        (0,163)         (0,169)
         Le ménage produit au moins une culture
                                                                     0,057            0,017            0,240          0,578**        -0,171          0,040
         commerciale1 
                                                                     (0,099)          (0,718)          (0,153)        (0,286)        (0,157)         (0,150)
         Nombre de cultures pratiquées                               0,234***         0,264            0,290***       0,070          0,191***        0,245***
                                                                     (0,026)          (0,203)          (0,043)        (0,070)        (0,040)         (0,037)
         Ménage propriétaire de la parcelle                          1,074***         0,437            -0,051         -1,234*        0,381           0,333
                                                                     (0,143)          (1,057)          (0,217)        (0,677)        (0,248)         (0,278)




72
Assistance après le séisme :                     -0,060      1,520      0,161      -0,452    0,523      -0,729*
engrais, outils, semences, coupes                (0,317)     (3,254)    (0,483)    (0,749)   (0,654)    (0,406)
Caractéristiques des ménages
Chef du ménage
Ménage dirigé par un homme                       0,018       0,486      -0,064     -0,029    -0,099     -0,170
                                                 (0,095)     (0,565)    (0,149)    (0,330)   (0,156)    (0,155)
Âge                                              0,012       0,149      -0,008     -0,031    0,045      0,023
                                                 (0,019)     (0,108)    (0,027)    (0,071)   (0,033)    (0,030)
Âge, au carré                                    -0,000      -0,001     0,000      0,000     -0,000     -0,000
                                                 (0,000)     (0,001)    (0,000)    (0,001)   (0,000)    (0,000)
Années d’instruction                             0,024       0,082      0,007      -0,027    0,067**    0,033
                                                 (0,016)     (0,112)    (0,025)    (0,046)   (0,028)    (0,021)
Composition du ménage
Nombre d’hommes en âge de travailler             0,039       -0,145     0,169**    0,026     0,023      0,040
                                                 (0,043)     (0,272)    (0,073)    (0,114)   (0,069)    (0,058)
Nombre de femmes en âge de travailler            0,013       -0,168     0,027      0,022     0,050      -0,051
                                                 (0,047)     (0,350)    (0,077)    (0,183)   (0,072)    (0,063)




                                                                                                                   Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
Nombre de personnes à charge                     -0,039      -0,215     0,063      -0,040    -0,084**   -0,032
                                                 (0,025)     (0,181)    (0,041)    (0,072)   (0,038)    (0,036)
Transferts de fonds
Réception de transferts de fonds de l’étranger   0,220*      3,161***   0,102      0,025     -0,052     0,114
                                                 (0,116)     (1,002)    (0,190)    (0,315)   (0,178)    (0,165)
Réception de transferts de fonds d’Haïti         0,132       1,162*     -0,099     0,052     -0,220     0,180
                                                 (0,098)     (0,631)    (0,149)    (0,279)   (0,159)    (0,162)
Autres activités économiques
Entreprise familiale non agricole                0,001       1,008      -0,031     -0,003    -0,017     0,093
                                                 (0,098)     (0,717)    (0,162)    (0,287)   (0,152)    (0,143)
Autre revenu non agricole                        -0,159      -0,246     -0,361     -0,167    -0,304     0,242
                                                 (0,162)     (0,872)    (0,280)    (0,459)   (0,277)    (0,217)
Indice de richesse basé sur les actifs           0,006       -0,020     0,016      0,035     0,003      0,004
                                                 (0,007)     (0,043)    (0,014)    (0,030)   (0,013)    (0,009)
Constante                                        0,910       -6,268**   3,639***   4,374*    2,296      3,680***
                                                 (0,559)     (2,965)    (0,938)    (2,419)   (1,428)    (1,174)
Observations                                     1,499,000   117,000    575,000    112,000   418,000    277,000
R carré                                          0,586       0,894      0,315      0,494     0,346      0,514




                                                                                                                   73
                                           Tableau A13 : facteurs déterminants de la productivité agricole


          Variable dépendante : log valeur totale des récoltes     (Ménages
                                par ha                              ruraux)     Terre Q1    Terre Q2    Terre Q3    Terre Q4    Terre Q5
         Taille des terres

         Log hectares récoltés                                   -0,459***     -2,346***   -0,805**    1,841       -1,155      -2,294***

                                                                 (0,095)       (0,994)     (0,392)     (2,003)     (4,999)     (0,785)

         Log hectares récoltés, au carré                         0,047***      -0,147***   0,053       2,651       0,679       0,495**

                                                                 (0,013)       (0,065)     (0,123)     (5,664)     (5,554)     (0,246)

         Moyens de production matériels

         Log utilisation d’engrais (HTG/ha)                      0,108***      -0,048      0,101***    0,113       0,042       0,132***

                                                                 (0,020)       (0,142)     (0,024)     (0,072)     (0,033)     (0,038)

         Log utilisation de pesticides (HTG/ha)                  0,042*        0,115       -0,016      -0,103      0,123***    0,026

                                                                 (0,024)       (0,150)     (0,031)     (0,071)     (0,039)     (0,039)

         Log utilisation de semences (HTG/ha)                    0,047***      -0,029      0,013       0,037       -0,001      0,028

                                                                 (0,013)       (0,071)     (0,017)     (0,039)     (0,022)     (0,023)

         Moyens de production - main-d’œuvre

         Log main-d’œuvre familiale par ha                       0,212**       0,584       -0,101      0,156       -0,007      -0,166

                                                                 (0,085)       (0,684)     (0,119)     (0,213)     (0,128)     (0,125)

         Log main-d’œuvre non familiale par ha                   0,198***      0,160       0,111**     -0,023      0,130*      0,107

                                                                 (0,037)       (0,136)     (0,048)     (0,112)     (0,071)     (0,077)

         Autres caractéristiques agricoles/de la parcelle

         Ménage propriétaire de bétail                           -0,024        -0,101      -0,241      0,663**     0,256       0,110

                                                                 (0,113)       (0,552)     (0,154)     (0,330)     (0,174)     (0,180)

         Le ménage produit au moins une culture
                                                                 0,018         0,031       0,196       0,413       -0,197      0,103
         commerciale1
Annexe




                                                                 (0,113)       (0,718)     (0,156)     (0,313)     (0,168)     (0,159)

         Nombre de cultures pratiquées                           0,366***      0,232       0,323***    0,125*      0,255***    0,261***

                                                                 (0,029)       (0,170)     (0,043)     (0,076)     (0,043)     (0,039)

         Ménage propriétaire de la parcelle                      1,978***      0,667       -0,023      -1,594**    0,309       0,252

                                                                 (0,155)       (1,028)     (0,221)     (0,729)     (0,265)     (0,295)

         Assistance après le séisme :                            -0,071        1,948       0,195       -1,118      0,672       -0,768*

         engrais, outils, semences, coupes                       (0,363)       (3,204)     (0,495)     (0,800)     (0,702)     (0,429)

         Caractéristiques des ménages

         Chef du ménage

         Ménage dirigé par un homme                              0,096         0,588       -0,065      0,119       -0,185      -0,207

                                                                 (0,108)       (0,557)     (0,152)     (0,360)     (0,167)     (0,163)

         Âge                                                     0,025         0,135       0,009       0,004       0,035       0,026

                                                                 (0,021)       (0,107)     (0,027)     (0,077)     (0,035)     (0,032)




74
Âge, au carré                                      -0,000            -0,001          -0,000            -0,000     -0,000     -0,000

                                                   (0,000)           (0,001)         (0,000)           (0,001)    (0,000)    (0,000)

Années d’instruction                               0,020             0,115           0,015             -0,023     0,071**    0,042*

                                                   (0,018)           (0,110)         (0,026)           (0,050)    (0,030)    (0,022)

Composition du ménage

Nombre d’hommes en âge de travailler               0,021             -0,159          0,169**           0,127      -0,000     0,091

                                                   (0,049)           (0,265)         (0,075)           (0,124)    (0,074)    (0,061)

Nombre de femmes en âge de travailler              0,004             0,067           0,036             0,061      0,020      -0,072

                                                   (0,054)           (0,330)         (0,079)           (0,202)    (0,078)    (0,067)

Nombre de personnes à charge                       -0,031            -0,168          0,071*            -0,017     -0,091**   -0,030

                                                   (0,028)           (0,172)         (0,042)           (0,075)    (0,041)    (0,038)

Transferts de fonds

Réception de transferts de fonds de l’étranger     0,253*            2,954***        0,113             -0,091     -0,137     0,098

                                                   (0,132)           (0,985)         (0,194)           (0,346)    (0,190)    (0,176)




                                                                                                                                        Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
Réception de transferts de fonds d’Haïti           0,121             1,038*          -0,112            0,251      -0,232     0,176

                                                   (0,111)           (0,599)         (0,152)           (0,305)    (0,170)    (0,172)

Autres activités économiques

Entreprise familiale non agricole                  -0,047            0,709           -0,040            -0,085     0,062      0,155

                                                   (0,112)           (0,697)         (0,166)           (0,311)    (0,162)    (0,151)

Autre revenu non agricole                          -0,314*           -0,447          -0,353            -0,279     -0,386     0,183

                                                   (0,184)           (0,859)         (0,286)           (0,506)    (0,297)    (0,229)

Indice de richesse basé sur les actifs             0,009             -0,021          0,015             0,047      0,013      0,005

                                                   (0,008)           (0,043)         (0,014)           (0,032)    (0,013)    (0,010)

Constante                                          3,474***          -4,218*         6,377***          8,931***   5,924***   7,311***

                                                   (0,561)           (2,645)         (0,772)           (2,060)    (1,407)    (1,048)

Observations                                       1,499,000         117,000         575,000           112,000    418,000    277,000

R carré                                            0,457             0,887           0,270             0,342      0,234      0,440


Tableau A14a : statistiques sommaires et méthode des différences moyennes selon la situation
                                  en matière de pauvreté

                                                                                 Non
                                                   Tous         Pauvres                          Différence
                                                                                pauvres
Production
    Valeur de la récolte totale (HTG)            9 504,1       8 046,1         13 064,7         -5,018,7**
    Valeur de la récolte totale par ha (HTG)     71 428,7      80 718,0        48 742,5         31,975,4
    Log Valeur de la récolte par ha              5,8           6,2             5,0              1,2***
Taille des terres récoltées
    Hectares récoltés                            0,9           0,9             0,9              -0,0
    Hectares récoltés, au carré                  3,1           2,2             5,5              -3,3




                                                                                                                                        75
             Log hectares récoltés                            -0,2     -0,3     -0,1     -0,2***
             Log hectares récoltés, au carré                  1,3      1,4      1,0      0,5**
         Moyens de production matériels
             Incidence de l’utilisation d’engrais (%)         15,2     14,0     18,1     -4,1*
             Coût des engrais à l’hectare (HTG)               684,2    517,0    1092,4   -575,4
             Log du coût des engrais à l’hectare              1,0      0,9      1,3      -0,4**
             Incidence de l’utilisation de pesticides (%)     14,6     15,3     12,8     2,5
             Coût des pesticides à l’hectare (HTG)            84,4     90,2     70,3     20,0
             Log du coût des pesticides à l’hectare           0,7      0,7      0,6      0,1
             Incidence de l’utilisation de semences (%)       36,6     38,2     32,9     5,2*
             Coût des semences à l’hectare (HTG)              1801,1   2031,2   1239,1   792,1
             Log du coût des semences à l’hectare             2,4      2,5      2,2      0,3
             Coût total des moyens de production (HTG)        3080,6   2540,8   4399,0   -1,858,2**
         Main-d’œuvre familiale et non familiale
             Nombre de travailleurs hors ménage utilisés      3,8      3,6      4,2      -0,6
             Nombre de travailleurs hors ménage utilisés
                                                                                         8,6
             à l’hectare                                      13,4     15,9     7,3
             Log du nombre de travailleurs hors ménage
                                                                                         0,1
             utilisés à l’hectare                             0,8      0,8      0,7
             Nombre de travailleurs du ménage utilisés        1,7      1,9      1,2      0,7***
             Nombre de travailleurs du ménage utilisés à
                                                                                         0,4***
             l’hectare                                        15,3     20,0     3,8
             Log du nombre de travailleurs du ménage
                                                                                         16,3***
             utilisés à l’hectare                             0,7      0,8      0,4
         Autres caractéristiques agricoles
             Ménages propriétaires de bétail (%)              49,1     52,0     41,8     10,2***
             Ménages pratiquant une culture commerciale
                                                                                         3,4
             (%)                                              32,6     33,6     30,2
             Nombre de cultures pratiquées                    3,1      3,3      2,6      0,7***
             Ménages propriétaires de la parcelle             58,8     63,3     48,0     15,3***
Annexe




             Ménages ayant reçu une aide sous forme de
                                                                                         0,0
             moyens de production (%)                         1,0      1,0      1,0
         Caractéristiques socioéconomiques et démographiques
             Ménages dirigés par un homme (%)                 61,5     61,8     60,6     1,2
             Âge du chef du ménage                            49,4     49,7     48,8     0,9
             Âge du chef du ménage, au carré                  2682,4   2708,4   2618,7   89,7
             Instruction du chef du ménage (en années)        2,8      2,1      4,5      -2,4***
             Nombre d’hommes en âge de travailler             1,4      1,5      1,1      0,3***
             Nombre de femmes en âge de travailler            1,3      1,4      1,1      0,3***
             Nombre de personnes à charge                     2,2      2,6      1,2      1,4***
             Réception de transferts de fonds de l’étranger
                                                                                         -19,5***
             (%)                                              21,4     15,7     35,2
             Réception de transferts de fonds d’Haïti (%)     27,4     27,7     26,6     1,1
             Réception d’une pension par un membre du
                                                                                         -0,0
             ménage (%)                                       0,3      0,3      0,3




76
    Réception par un membre du ménage d’un
                                                                                                    -3,3**
    revenu issu d’une transaction immobilière (%)   2,9             1,9             5,3
    Réception d’un autre revenu par un membre
                                                                                                    -2,7*
    du ménage (%)                                   5,9             5,1             7,8
                                                                                    85,3             
Autres caractéristiques des ménages
                                                                    Non             Non             Non
    Ménages non pauvres (%)                         29,1            disponible      disponible      disponible
    Ménage vivant dans la sécurité alimentaire
                                                                                                    -29,6***
    (mesure FAO) (%)                                64,3            55,7            85,3
Revenu non agricole
    Au moins un membre du ménage travaille
    dans une entreprise non agricole (NFE) ou                                                       -14,9***
    touche un revenu non agricole (NFW)             41,2            36,9            51,8
    Au moins un membre du ménage travaille
                                                                                                    -12,1***
    dans une entreprise non agricole                31,5            28,0            40,1
    Au moins un membre du ménage perçoit un
                                                                                                    -2,1
    salaire non agricole                            13,8            13,2            15,3
    Observations (sans pondération)                 2261,0          1653,0          608,0            




                                                                                                                       Développement rural en Haïti : Défis et opportunités
 Tableau A14b : statistiques sommaires et méthode des différences moyennes par situation en
                      matière de pauvreté, ménages agricoles uniquement


                                                        Tous les
                                                                                           Non
                                                        ménages           Pauvres                        Différence
                                                                                          pauvres
                                                        agricoles

Production

    Valeur de la récolte totale (HTG)               14 478,0            11 450,1      24 038,9          -12 588,8***

    Valeur de la récolte totale par ha (HTG)        108 810,7           114 867,4     89 685,5          25 181,9

    Log Valeur de la récolte par ha                 8,9                 8,8           9,2               -0,4**

Taille des terres récoltées

    Hectares récoltés                               1,3                 1,2           1,6               -0,4**

    Hectares récoltés, au carré                     4,8                 3,1           10,0              -7,0

    Log hectares récoltés                           -0,3                -0,4          -0,2              -0,2*

    Log hectares récoltés, au carré                 1,9                 2,0           1,7               0,3

Moyens de production matériels

    Incidence de l’utilisation d’engrais (%)        23,2                20,0          33,3              -13,3***

    Coût des engrais à l’hectare (HTG)              1 042,3             735,8         2 010,1           -1 274,3*

    Log du coût des engrais à l’hectare             1,5                 1,2           2,4               -1,2***

    Incidence de l’utilisation de pesticides (%)    22,2                21,8          23,5              -1,7

    Coût des pesticides à l’hectare (HTG)           128,6               128,4         129,3             -0,9

    Log pesticides à l’ha                           1,1                 1,0           1,2               -0,1

    Incidence de l’utilisation de semences (%)      55,8                54,3          60,6              -6,3*




                                                                                                                       77
            Coût des semences à l’hectare (HTG)               2 743,7   2 890,6      2 280,0      610,6

            Log du coût des semences à l’hectare              3,7       3,6          4,1          -0,5*

            Coût total des moyens de production (HTG)         4 692,8   3 615,7      8 094,1      -4 478,4***

         Main-d’œuvre familiale et non familiale

            Nombre de travailleurs hors ménage utilisés       5,7       5,1          7,7          -2,6**
            Nombre de travailleurs hors ménage utilisés
                                                              20,4      22,6         13,5         9,2
            à l’hectare
            Log du nombre de travailleurs hors ménage
                                                              1,2       1,2          1,4          -0,2
            utilisés à l’hectare

            Nombre de travailleurs du ménage utilisés         2,6       2,7          2,2          0,5***
            Nombre de travailleurs du ménage utilisés à
                                                              23,3      28,5         6,9          21,6***
            l’hectare
            Log du nombre de travailleurs du ménage
                                                              1,0       1,1          0,8          0,4***
            utilisés à l’hectare
         Autres caractéristiques agricoles

            Ménages propriétaires de bétail (%)               74,7      74,0         77,0         -2,9
            Ménages pratiquant une culture commerciale
                                                              49,7      47,8         55,6         -7,8*
            (%)

            Nombre de cultures pratiquées                     4,7       4,6          4,7          -0,1

            Ménages propriétaires de la parcelle              89,6      90,1         88,3         1,8
            Ménages ayant reçu une aide sous forme de
                                                              1,4       1,3          1,8          -0,5
            moyens de production (%)
                                                              38,2      36,7         42,8         -6,1***

         Caractéristiques socioéconomiques et démographiques

            Ménages dirigés par un homme (%)                  69,6      68,2         74,0         -6,1

            Âge du chef du ménage                             51,2      50,9         52,3         -1,4

             Âge du chef du ménage, au carré                  2 826,6   2 789,5      2 943,9      -154,4

             Instruction du chef du ménage (en années)        2,0       1,6          3,3          -1,7***
Annexe




             Nombre d’hommes en âge de travailler             1,5       1,6          1,3          0,3***

             Nombre de femmes en âge de travailler            1,4       1,5          1,0          0,4***

             Nombre de personnes à charge                     2,3       2,7          1,3          1,3***
             Réception de transferts de fonds de l’étranger
                                                              18,1      14,6         29,2         -14,6***
             (%)

             Réception de transferts de fonds d’Haïti (%)     24,7      23,4         28,9         -5,6*
             Réception d’une pension par un membre du
                                                              0,3       0,3          0,5          -0,2
             ménage (%)
             Réception par un membre du ménage d’un
                                                              3,6       2,1          8,2          -6,1***
             revenu issu d’une transaction immobilière (%)
             Réception d’un autre revenu par un membre
                                                              5,9       4,9          9,0          -4,2*
             du ménage (%)
         Autres caractéristiques des ménages

                                                                        Non          Non          Non
             Ménages non pauvres (%)                          24,1      disponible   disponible   disponible
             Ménage vivant dans la sécurité alimentaire
                                                              64,6      57,3         87,8         -30,5***
             (mesure FAO) (%)




78
Revenu non agricole
    Au moins un membre du ménage travaille
    dans une entreprise non agricole (NFE) ou                             -8,4**
    touche un revenu non agricole (NFW)            28,3    26,2    34,7
    Au moins un membre du ménage travaille
                                                   23,6    21,3    31,0   -9,7***
    dans une entreprise non agricole
    Au moins un membre du ménage perçoit un
                                                                          1,0
    salaire non agricole                           6,8     7,0     6,0

    Observations (sans pondération)                1 499   1 180   319     


Signification : *** p<0,01 ; ** p<0,05 ; * p<0,1




                                                                                    Développement rural en Haïti : Défis et opportunités




                                                                                    79
80
The World Bank
1818 H Street, NW,
Washington, DC 20433, USA.

www.worldbank.org
