95601
        PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




              Performances Économiques
              Ivoiriennes depuis la Fin de
                   la Crise Post-Électorale




                                                                           Mars 2015




rapport sur la situation Économique récente en côte d’ivoire - Mars 2015                 -2-
       PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




      table des matières
          6      Avant Propos

          7      Remerciements

          8      Résumé Analytique

         10      I. Développements politico-économiques récents et perspectives

         10      1. développements politiques récents
         12      2. développements économiques récents
         13              2.1 croissance économique
         16              2.2 Évolution des recettes fiscales
         18              2.3 Balance des paiements
         20              2.4 Monnaie et prix
         21      3. réformes structurelles
         21              3.1 environnement des affaires
                         3.2 réformes sectorielles
         22              3.3 Marchés financiers et gestion des finances publiques
         23      4. Perspectives économiques

         25      II. Comprendre les solides performances économiques de la CIV depuis 2012

         25      5. facteurs sous-jacents la solide reprise économique de la civ
         27              5.1 redressement économique dans les environnements post-conflit
         29              5.2 secteurs et politiques de la civ qui ont fait une différence en périodes de reprise
         33              5.3 Éléments clés à l’origine de la reprise actuelle de la croissance :
                             est-ce qu’ils sont durables ?
         38              5.4 quelques conclusions et implications de politiques économiques

         40      III. Effets potentiels de l’évolution des cours des matières premières
                      (pétrolières et non pétrolières) et de la dépréciation de l’euro sur l’économie de la CIV

         40      6. Évolutions récentes sur les marchés des produits de base et de change :
                    un stimulant plutôt modéré pour la croissance de la ci

         44      Reférence




-3-                                       rapport sur la situation Économique récente en côte d’ivoire - Mars 2015
        PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




    tableaux
           12         Tableau 1 : côte d'ivoire indicateurs économiques, 2012-2015
           14         Tableau 2 : Production (en tonne) des principaux produits agricoles de la civ au premier
                                  semestre 2014
           27         Tableau 3 : impact de la guerre sur la composition du PiB en civ sur la période 2000-2013
           28         Tableau 4 : décomposition de la croissance du PiB en côte d’ivoire (contribution aux taux
                                 de croissance annuelle, en pourcentage)
           31         Tableau 5 : croissance de la valeur ajoutée réelle dans les secteurs des services de la civ
                                  au cours des années 2000 à 2013
           43         Tableau 6 : simulation à partir de modèle : dépréciation de 10% du dollar par rapport
                                  à l'euro



    figures

           13         Figure 1 : contributions sectorielles à la croissance du PiB de la civ, 2010-2013
           15         Figure 2 : croissance par catégories de dépenses réelles, 2010-2013
           17         Figure 3 : décomposition des variables budgétaires en pourcentage du PiB, 2011-2013
           18         Figure 4 : soldes de la civ en biens et services/revenus (% du PiB) et termes d’échanges
                                (variation en %)
           19         Figure 5 : répartition géographique des exportations de biens de la civ : 2013
           19         Figure 6 : répartition géographique des importations de biens de la civ : 2013
           20         Figure 7 : indice des prix à la consommation (variation annuelle moyenne en % ;
                                2014 : Juin 2014 en glissement annuel)
           26         Figure 8 : croissance du PiB réel par habitant en civ, 2000 à 2013
                                  de croissance annuelle, en pourcentage)
           30         Figure 9 : contributions sectorielles à la croissance du PiB réel de la civ au cours des
                                 intervalles pour la période 2000 à 2013
           35         Figure 10 : exportations de biens et de services de la civ : valeurs réelles à différents
                                  intervalles, 2008 à 2013
           35         Figure 11 : volume des exportations de biens de la civ : différents intervalles, 2008 à 2013
           36         Figure 12 : dépenses en infrastructures publiques : valeurs réelles à différents intervalles,
                                  2008 à 2013
           37         Figure 13 : investissements privé national : valeurs réelles à différents intervalles,
                                  2008 à 2013
           41         Figure 14 : dollars us pour un euro (à gauche)et différentiel de taux d'intérêt (à droite),
                                   2011-2014




Rapport sur la Situation Économique Récente en Côte d’Ivoire - Mars 2015                                        -4-
       PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




      liste des abréviations
        AFDCI          Alliance des Forces Démocratiques de Cote d’Ivoire

        BCE            Banque Centrale Européenne

        C2D            Contrat de Désendettement et de Développement

        CEDEAO         Communauté Économique des États de l’Afrique de l’Ouest

        CIV            Cote d’Ivoire

        DCPE           Direction de la Conjoncture et de la Prévision Économique

        DGD            Direction Générale des Douanes

        DGE            Direction Générale de l’Économie

        Euribor        Euro- Interbank Offered (interest) Rate

        Franc CFA      Franc de la Communauté Financière Africaine

        FMI            Fonds Monétaire International

        FPI            Front Populaire Ivoirien

        INS            Institut National de Statistiques

        Libor          U.S. dollar- London Interbank Offered (interest) Rate

        OPA            Organisations Professionnelles Agricoles

        OPEP           Organization des Pays Exportateurs de Pétrol

        PDCI           Parti Démocratique de Cote d’Ivoire

        PIB            Produit Intérieur Brut

        PME            Petites et Moyennes Entreprises

        PMI            Petites et Moyennes Industries

        RDR            Rassemblement des Républicains

        RHDP           Rassemblement des Houphouëtistes pour la Démocratie et la Paix

        SIGFIP         Système Intégré de Gestion des Finances Publiques

        UE             Union Européenne

        UEMOA          Union Économique et Monétaire Ouest Africaine

        TVA            Taxe sur la Valeur Ajoutée




-5-                                      Rapport sur la Situation Économique Récente en Côte d’Ivoire - Mars 2015
        PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




    avant-Propos



                 P
                           remier d’une série qui vise à analyser la situation économique et
                           financière récente de la côte d’ivoire, le présent rapport analyse les
                           principales évolutions macroéconomiques, politiques et structurelles du
                 pays de 2013 jusqu’à la mi-2014. il examine également les facteurs sous-jacents
                 la forte reprise économique en côte d’ivoire depuis la fin de la crise post-
                 électorale, afin d’évaluer les chances d’une croissance économique soutenue et
                 de la réduction de la pauvreté dans le pays. enfin, le présent rapport analyse les
                 effets de la baisse des cours du pétrole et de l’appréciation du dollar par rapport
                 à l’euro et au franc cfa sur l’économie ivoirienne.
                 cette première édition n’examine pas les impacts de la forte croissance
                 économique sur les indicateurs de bien-être comme par exemple, la pauvreté,
                 l’emploi ou les inégalités. il s’agit d’une limite du présent rapport qui s’est fixé
                 comme objectif de comprendre les facteurs contributifs à la forte reprise
                 économique en côte d’ivoire, ainsi que les effets de la baisse des cours du pétrole
                 et de l’appréciation du dollar sur l’économie ivoirienne. les impacts de la
                 croissance économique sur le bien-être de la population (l’emploi par exemple)
                 devraient être examinés dans les prochaines éditions.
                 le présent rapport s’adresse à un large public dans le but de stimuler un débat
                 constructif sur les politiques publiques au niveau du pays et entre le pays et ses
                 partenaires au développement.




rapport sur la situation Économique récente en côte d’ivoire - Mars 2015                                -6-
       PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




      remerciements


              L
                         e présent rapport a été réalisé sous la direction de M. ousmane diagana
                      (directeur des opérations du Groupe de la Banque mondiale pour le Benin,
                      le Burkina faso, la côte d’ivoire, la Guinée et le togo). les auteurs
              principaux du présent rapport sont abdoul Mijiyawa et eliot Mick riordan.
              d’importantes contributions ont été réalisées par Gérard Kambou, Yong-il choi,
              Jean noel Gogoua et Joanna van asselt. la qualité du rapport a été supervisée
              par volker treichel.
              l’équipe a bénéficié de précieux soutiens de la part de : taleb ould sid’ahmed,
              akoua Gertrude tah, Julie Kouame nyamien, Mariam Bamba, Haoua diallo, Zainab
              Mambo-cissé, Phanse Mariko, Marie chantal attobra, Prosper Kouami armattoe,
              sié dah, Kouassi Kouakou, et filatié diarrassouba.
              le rapport a bénéficié des commentaires des collègues du bureau du Groupe de
              la Banque mondiale à abidjan, du Ministère de l’économie et des finances, et de la
              caPec (cellule d’analyse de Politiques Économiques du cires).
              le partenariat avec les institutions ivoiriennes, notamment le Ministère de
              l’économie et des finances et l’institut national des statistiques a été important
              pour la réalisation de ce rapport. le 16 février 2015, le présent rapport a fait l’objet
              d’un atelier de dissémination à l’hôtel ivoire, abidjan. Étaient présents à cet atelier,
              Monsieur ousmane diagana, directeur des opérations du Groupe de la Banque
              mondiale pour le Bénin, le Burkina faso, la côte d’ivoire, la Guinée et le togo,
              Madame nialé Kaba, Ministre chargé de l’économie auprès du Premier Ministre,
              des directeurs de cabinet, des hauts fonctionnaires, des représentants du secteur
              privé, des leaders politiques, des diplomates, le représentant résident du fonds
              Monétaire international, les représentants des institutions internationales,
              régionales et sous-régionales, les représentants de la société civile, les
              représentants des universités et centres de recherche, ainsi que des médias. les
              commentaires et suggestions reçus lors de l’atelier ont permis d’améliorer le
              rapport.




-7-                                         rapport sur la situation Économique récente en côte d’ivoire - Mars 2015
        PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




    Résumé Analytique
    Avec un taux de 8,7% en 2013, la croissance               L’effondrement récent des cours internationaux
    économique en Côte d’Ivoire (CIV) a été forte et          du pétrole –et dans une moindre mesure la
    tirée par tous les secteurs d’activité,                   baisse des prix des principaux produits
    prolongeant ainsi la bonne reprise économique             d’exportation de la CIV-- ainsi que le
    constatée depuis la fin de la crise post-                 fléchissement rapide de l’euro par rapport au
    électorale de 2010. les estimations récentes              dollar ont des effets sur les échanges
    suggèrent que la croissance du PiB s’est                  commerciaux, les revenus et la croissance du
    maintenue à près de 8% au cours du premier                PIB en CIV, même si ces effets sont actuellement
    semestre 2014. du côté de l’offre, les principaux         considérés comme modérés. l’incidence nette de
    secteurs d’activité ont tous contribué positivement       l’évolution du prix du pétrole sur la civ sera
    à la croissance du PiB, le secteur des services           probablement restreinte. Pour un pays
    enregistrant toujours la progression la plus rapide       traditionnellement proche de l’équilibre en
    et apportant la plus forte contribution à la              matière d’exportations nettes de pétrole, les effets
    croissance économique. on note cependant, une             de la chute du prix du baril sur l’économie
    progression particulièrement forte de l’agriculture       ivoirienne seront faibles. la baisse des prix à
    à l’activité économique. du point de vue de la            l’exportation des matières premières en
    demande,       le    décollage      notable     des       provenance de la civ depuis la mi-2014 a été
    investissements publics associés aux grands               beaucoup moins sévère que la chute de 50%
    programmes de réhabilitation des infrastructures          enregistrée pour le prix du pétrole, ce qui sous-
    a représenté un vecteur important de croissance,          entend une amélioration des termes de l’échange
    complété par une forte réponse des                        et de la balance des paiements du pays. et la
    investissements privés.                                   dynamique du PiB en civ pourrait modérément
                                                              bénéficier (un gain de l’ordre de 1,1% de
    Les investissements nationaux –dépenses                   croissance moyenne supplémentaire du PiB sur
    publiques pour la reconstruction des                      la période 2014-2016) d’une dépréciation de l’euro
    infrastructures et les investissements privés –           (auquel est rattaché le franc cfa) par rapport au
    ont joué un rôle essentiel dans la reprise de la          dollar. la compétitivité s’améliorerait, stimulant
    croissance économique à la sortie de la crise             les exportations et compressant quelque peu les
    post-électorale. il est important de noter que la         importations, avec des retombées positives
    vigueur sous-jacente les dépenses en capital du           notables sur les dépenses domestiques (voir
    secteur privé dans la reprise économique actuelle         section iii).
    en civ, met en exergue l’amélioration de la
    confiance des investisseurs privés nationaux suite        L’inflation en CIV est tombée à un niveau bien
    à la stabilisation de la situation politique, l’effet     inférieur à la moyenne de l’UEMOA à la mi-2014,
    d’entraînement des investissements publics, ainsi         ce faible taux d’inflation est favorisé par une
    que l’importance des réformes apportées aux
                                                              baisse des prix des denrées alimentaires, tandis
    réglementations et aux institutions du pays pour
                                                              que la croissance du crédit reprenait –ce qui
    créer un environnement des affaires favorable
    (voir section ii). en effet, la prédominance des          reflète en partie une augmentation des
    facteurs nationaux appuyant la reprise en période         dépenses du secteur privé. sur le plan
    post-conflit en civ diffère de l’expérience de            budgétaire, l’évolution est restée favorable, le
    nombreux pays confrontés à des circonstances              solde primaire devenant légèrement excédentaire
    similaires, où une solide reprise de la croissance        dans la première moitié de 2014. et, reflétant
    des exportations et le retour des investissements         l’amélioration des fondamentaux économiques
    étrangers semblent souvent servir de forces               ainsi que l’avancée des réformes, la civ a pu faire
    motrices au rebond de l’économie.



rapport sur la situation Économique récente en côte d’ivoire - Mars 2015                                             -8-
         PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




      appel aux marchés internationaux, avec une               comme le principal vecteur de la croissance
      première émission d’emprunt obligataire (euro-           économique future, avec une progression des
      bond) de 750 millions de dollars en juillet 2014,        investissements publics (pour les projets
      dont les souscriptions ont été six fois plus             nouveaux comme pour les projets en cours) et un
      importantes que le montant final de l'émission           renforcement de l’investissement privé venant
      obligataire qui s’est réalisée á taux d’intérêt          soutenir la production dans le secteur
      relativement faible de 5,63%. cet événement              manufacturier et le bâtiment. dans ces conditions,
      décisif pourrait amorcer l’ouverture d’un accès          le PiB devrait progresser en moyenne de 8% par
      permanent aux marchés internationaux de                  an jusqu’à fin 2015.
      capitaux pour la civ, aidant à financer le
      programme ambitieux d’investissement public du           Bien que les risques soient actuellement mieux
      pays.                                                    maîtrisés qu’au cours des épisodes de reprises
                                                               économiques antérieures, un amollissement de
      Sur le plan politique, l’attention du public se          la conjoncture économique mondiale (notamment
      concentre       désormais       moins      sur     la    en europe) et des prix nettement bas pour les
      problématique de sécurité en général, pour se            exportations de la civ, des conditions
      recentrer sur le processus électoral de 2015 et          météorologiques défavorables et la propagation
      l’on a pu observer l’émergence de tensions au            potentielle du virus ebola sont certaines des
      début du processus. la mise en place d’une               éventualités importantes auxquelles l’économie
      nouvelle commission électorale indépendante              ivoirienne pourrait se trouver confrontée.
      avait attisé le conflit, avec un désaccord portant
      sur la structure de la commission (répartition des       Une section spéciale du rapport visant à
      postes entre le gouvernement et l’opposition).           identifier les facteurs ayant contribué à la
      Bien que le gouvernement et l’opposition, y              vigoureuse reprise économique actuellement à
      compris le fPi (le principal parti d’opposition)         l’œuvre dans le pays aboutit à plusieurs
      aient abouti à une première entente, à la suite de       conclusions importantes parmi lesquelles :
      la réélection du président sortant de la                 • les « dividendes de la paix », ou les effets de
      commission électorale à la tête de cet organisme         rattrapage de la croissance, ne sont pas
      en septembre 2014, le fPi et ses alliés se sont          automatiques, mais un examen du rétablissement
      retirés de la commission. le gouvernement a dû           des contributions à la croissance de nombreux
      proposer une restructuration de la commission            secteurs d’activité au cours de la période 2012-
      électorale afin de répondre aux protestations de         2013 suggère que ces dividendes se sont réalisées
      l’opposition, ce qui a contribué au retour des partis    pour la civ ;
      d’opposition à la commission. il s’agit d’une            • contrairement à ce qui s’est passé dans la
      évolution positive, qui prépare le terrain au            plupart des pays sortant d’un conflit, la reprise de
      déroulement fluide tant espéré du processus              la croissance en civ est attribuable davantage aux
      électoral.                                               facteurs internes qu’externes, essentiellement la
                                                               réponse du secteur privé qui a répondu
      Les projections de croissance partent de                 favorablement aux augmentations substantielles
      l’hypothèse que la normalisation de la situation         des dépenses publiques pour le développement
      socio-politique se poursuivra, mais aussi que            des infrastructures ;
      des      réformes       visant     à    améliorer        • il est probable que (sous réserve de conditions
      l’environnement des affaires et la gouvernance           économiques et politiques encore propices) la
      continueront d’être mises en place. un                   reprise de la croissance en civ se poursuive
      environnement macroéconomique stable devrait             pendant plusieurs années, quoiqu’à un rythme
      contribuer au maintien de la croissance, avec un         plus faible, à mesure que les secteurs vulnérables
      faible niveau d’inflation – en moyenne de 2,5% à         à la guerre retrouvent les niveaux du PiB d’avant-
      moyen terme – en raison de la décélération des           guerre et que les récentes réformes de politiques
      coûts des denrées alimentaires et des carburants,        économiques portent leurs fruits en stimulant les
      qui devrait entretenir la vigueur des dépenses de        investissements privés et les exportations.
      consommation. l’investissement est considéré



-9-                                              rapport sur la situation Économique récente en côte d’ivoire - Mars 2015
        PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




    I. Développements politico-économiques récents
      et perspectives
    1. développements politiques récents




    Les conditions sécuritaires et la situation socio-                  sur les importations de diamants en provenance
    politique de la Côte d’Ivoire (CIV) continuent de                   de la civ. et, pour inciter à poursuivre les
    s’améliorer, suite à une reprise du dialogue                        avancées réalisées sur la voie d’une restauration
    entre le pouvoir et l’opposition, et des avancées                   de la cohésion sociale, le conseil de sécurité a
    en matière de réconciliation nationale. un cadre                    également levé son embargo sur les importations
    de dialogue entre le Gouvernement et les partis de                  d’armes légères et de munitions, ce qui permettra
    l’opposition a été mis en place, et des réunions                    au pays d’équiper la police à des fins
    successives ont conduit à la libération de                          d’amélioration de la sécurité.
    personnes placées en détention au lendemain de
    la crise post-électorale et à un déblocage des                      De façon générale, la problématique de la
    comptes bancaires des partisans de l’ancien                         sécurité est de moins en moins préoccupante,
    président Gbagbo. reconnaissant les progrès                         l’attention du public se recentrant désormais sur
    accomplis dans l’application du système de                          le processus électoral de 2015 pour lequel l’on
    certification du processus de Kimberley et dans                     a pu observer l’émergence de tensions au début
    la mise en œuvre d’une meilleure gouvernance du                     du processus.2 la traduction devant la cour
    secteur,1 le conseil de sécurité des nations unies                  pénale internationale à la Haye, début 2014 de
    a décidé de lever les sanctions imposées en 2005                    charles Blé Goudé, un jeune leader proche de

    1
      le processus de Kimberley a été lancé en 2000 afin de débattre et de mettre en place des méthodes visant à enrayer le commerce
    des « diamants en provenance de pays en guerre ». le système de certification impose aux pays membres du processus de
    Kimberley de certifier les expéditions de diamants et d’empêcher l’entrée des diamants en provenance de pays en guerre dans le
    circuit commercial légitime.
    2
      les conditions sécuritaires des individus présentent encore par moment une certaine fragilité, comme en témoignent récemment
    les grèves de certaines organisations professionnelles, les cas relatés d’enlèvements et d’assassinats des enfants. le Gouvernement
    a pris des mesures nécessaires et s’attèle à améliorer la situation.




rapport sur la situation Économique récente en côte d’ivoire - Mars 2015                                                                  - 10 -
             PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




         l’ex-président Gbagbo, a alimenté les dissensions                  houleuses. en effet, à la mi-novembre, le ministre
         entre le Gouvernement et le principal parti                        de l’intérieur et de la sécurité a reçu une
         d’opposition, le fPi. la mise en place d’une                       délégation de l’afdci (une coalition de douze
         nouvelle commission électorale indépendante a                      partis d’opposition, y compris le fPi), afin de
         également suscité des tensions, avec des                           discuter de l’éventualité que des représentants de
         désaccords croissants concernant la structure de                   l’afdci rejoignent la commission. Par la suite,
         la commission (la répartition des postes entre le                  l’opposition a accepté de revenir, contribuant ainsi
         Gouvernement et l’opposition), que l’opposition                    à réduire l’incertitude au tour de l’élection par
         percevait comme contrevenant au principe de                        rapport à ses niveaux antérieurs.
         l’indépendance tout en nuisant à sa crédibilité.
         Bien que le Gouvernement et l’opposition, y                        Récemment, l’ancien président Henri Konan
         compris le fPi aient abouti à une entente initiale,                Bedié a appelé à soutenir la candidature unique
         à la suite de la réélection du président sortant de                du chef de l’État, alassane ouattara au nom du
         la commission électorale à la tête de cette                        rassemblement des Houphouëtistes pour la
         institution en septembre, le fPi et ses alliés se                  démocratie et la Paix (rHdP) lors de l’élection
         sont retirés de la commission.                                     présidentielle de 20153. l’appel de Bédié en faveur
                                                                            du Président sortant pourrait avoir des effets
         Le Gouvernement a proposé une restructuration                      bénéfiques sur la sérénité du processus électoral
         du Bureau central de la Commission électorale                      de 2015 ; néanmoins certains dirigeants du Pdci
         en réponse aux protestations de plusieurs partis                   ne semblent pas totalement prêts à répondre à cet
         d’opposition. suite à la restructuration intervenue                appel. en effet, malgré l’appel de Bédié, certains
         en octobre 2014, un poste de quatrième vice-                       dirigeants du Pdci ont récemment déclaré leurs
         président et deux postes de secrétaire adjoint ont                 intentions de se porter candidats à la prochaine
         été créés. la proposition du Gouvernement ayant                    élection présidentielle. dans l’ensemble, il semble
         été adoptée par le Parlement, le Gouvernement                      que le public ait évolué d’un sentiment global
         espère que, suite au changement mis en place, les                  d’incertitude au désir que soient organisées des
         représentants de l’opposition reviendront siéger à                 élections acceptées par tous les partis politiques
         la commission électorale, ce qui devrait                           ivoiriens.
         contribuer à rendre les élections 2015 moins




         3
          le rHdP est une coalition créée en 2005, dirigée par le Pdci (Parti démocratique de côte d’ivoire) de Henri Konan Bédié et
         le rdr (rassemblement des républicains) d’alassane ouattara.




- 11 -                                                     rapport sur la situation Économique récente en côte d’ivoire - Mars 2015
        PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




    2. développements économiques récents




    La reprise économique en CIV au lendemain de                        au plus fort du conflit en 2011, une reprise du
    la crise post-électorale de 2010 a été                              fonctionnement normal des institutions publiques
    vigoureuse. suite à une chute du PiB réel de 4,4%                   et des activités économiques a permis un bond de
                                                                                                  près de 11% de la
      Tableau 1 : Côte d'Ivoire Indicateurs économiques, 2012-2015
                   Variations annuelles en %, sauf indication contraire
                                                                                                  croissance
                                                        2012    2013       2014-S1 /1 Proj 2015   économique en 2012.
     PIB réel                                                                                     et la dynamique s’est
     PIB en prix constants                              10.7      8.7          8.0          8.0   maintenue dans une
        Consommation totale                             14.9      5.7          8.5          7.5   fourchette    de 8%
     Indicateurs budgétaires (% du PIB)                                                           jusqu’à la mi-2014
      Total des recettes et dons                        18.9    19.8         19.6          19.6   (selon les dernières
      Total des dépenses                                22.1    22.1         21.8          23.0   estimations),       en
        Solde global (dons inclus)                      -3.1     -2.3         -2.3         -3.4
                                                                                                  s’appuyant largement
        Solde primaire de base                          -1.2     -0.1          0.1         -0.2
                                                                                                  sur la bonne tenue de
     Monnaie et prix                                                                              la demande intérieure,
     Monnaie et quasi-monnaie (M2)                       4.4    11.6         17.1          17.8
                                                                                                  notamment            la
     Indice des prix à la consommation                   1.3      2.6          0.2          2.6
                                                                                                  consommation mais
     Comptes extérieurs (% du PIB)                                                                surtout
     Balance des paiements courants (hors transf offic) -1.8     -5.0         -5.0         -3.8
                                                                                                  l’investissement avec
     Exportations de marchandises                       44.7    41.3         41.6          39.9
     Importations de marchandises                       33.4    34.0         31.6          29.0   une solide réponse du
     Termes de l'échange (variation en %)               -4.1     -2.7          6.4          7.8   secteur privé (voir
                                                                                                  tableau 1)4.
     Dette publique (% du PIB)
     Dette publique brute                             44.5        43.6         40.1            39.6
     Dette publique extérieure                        27.8        25.8         26.8            27.8
     Dette publique extérieure (hors C2D)             17.2        16.4         19.1            21.8
     Sources : Estimations des autorités ivoiriennes et des services du FMI et de la Banque mondiale
     (décembre 2014) 
     Note /1 : Pourcentage de variation (ou niveau) au taux annuel du premier semestre 2013 (ou
     estimation) 

    4
      les investissements privés nationaux ont plus que doublé au cours de la reprise actuelle par rapport à la période de paix
    précédente, soutenus par les retombées de l’investissement public ainsi que par une hausse de confiance du secteur privé.


rapport sur la situation Économique récente en côte d’ivoire - Mars 2015                                                          - 12 -
            PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




         Favorisée par une baisse des prix des denrées                  des matières premières couplées avec une chute
         alimentaires, l’inflation en CIV était tombée à un             de plus de 10% du cours de l’euro (auquel est
         niveau bien inférieur à la moyenne de l’UEMOA                  rattaché le fcfa) par rapport au dollar, ont
         à la mi-2014, de pair avec un accroissement de la              probablement donné une impulsion à la
         masse monétaire et du crédit, reflétant en partie              croissance du pays – quoique modérée dans
         une augmentation des dépenses d’investissement                 l’ensemble – ceci venant s’ajouter à la robuste
         privé. l’évolution des recettes fiscales est restée            dynamique sous-tendant la demande intérieure
         favorable. la variabilité des recettes fiscales étant          (voir section iii).
         compensée par des ajustements des dépenses et
         le solde primaire a enregistré un léger excédent               Le financement du déficit du compte courant a
         au cours du premier semestre 2014.                             été soutenu par des afflux considérables
                                                                        d’Investissements Directs Étrangers (IDE) et de
         Sur le plan extérieur, les termes de l’échange                 prêts-projets. suite à l’amélioration des
         sont devenus plus favorables pour la CIV au                    fondamentaux économiques et à la mise en place
         cours de 2014. dans la première partie de l’année,             de réformes économiques, la civ a reçu des
         les prix des principales exportations du pays se               évaluations positives des principales agences de
         sont raffermis (notamment pour le cacao) alors                 notation de crédit. ainsi, en juillet 2014, le pays a
         que les cours du pétrole brut sont demeurés                    fait son entrée sur les marchés financiers
         relativement stables, ce qui a permis à la civ de              internationaux en effectuant une première
         dégager un modeste excédent de la balance                      émission obligataire (euro-bond) de 750 millions
         commerciale. Mais un changement brutal est                     de dollars, sursouscrite environ six fois plus que
         intervenu au cours de la seconde moitié de l’année             le montant initial à un taux d’intérêt relativement
         (et début 2015), dans le sillage d’une baisse                  faible de 5,625%. une nouvelle émission
         marquée des cours mondiaux du pétrole brut (une                obligataire en 2015, ainsi que le lancement de
         baisse d’environ 50% depuis juin 2014) avec une                prêts non concessionnels, sont considérés comme
         chute plus modérée des prix des principales                    des moyens pour financer l’ambitieux programme
         exportations de la civ (10% pour le cacao et 5 %               d’investissement public du Gouvernement pour
         pour le café robusta). ces évolutions du marché                les années à venir.


         2.1 Croissance économique
                      Figure 1 : Contributions sectorielles à la croissance du PIB de la CIV, 2010-2013

                       14.0
                       12.0                                                     10.7
                       10.0                                                                           8.7
                        8.0
                        6.0
                        4.0
                                      2.0
                        2.0
                        0.0
                       -2.0          2010                 2011                 2012                 2013
                       -4.0                                      -4.4
                       -6.0
                       -8.0
                                     Agriculture            Industry           Services           Real GDP


                     Source : Calculs des services du ministère des Finances.
                     Remarque : « Real GDP » pour PIB réel, « industry » pour industrie.




- 13 -                                                  rapport sur la situation Économique récente en côte d’ivoire - Mars 2015
        PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




    Le taux de croissance de 8,7% du PIB de la CIV                 informations relatives à la récolte font état d’une
    en 2013 était tout à fait appréciable et concernait            poursuite de la progression en 2014, avec une
    l’ensemble des secteurs, mais il se situait au-                production des principaux produits bien
    dessous du pic de 10,7% enregistré en 2012. tant               supérieure aux attentes. le rebond du secteur
    les éléments de l’offre que de la demande ont                  agricole en 2013 a été provoqué par des hausses
    contribué à maintenir la dynamique de la                       de la production des cultures vivrières (riz,
    croissance économique en 2013. les estimations                 plantain, manioc et maïs) et une progression
    récentes suggèrent que le taux de croissance du                supérieure aux prévisions des cultures
    PiB s’est maintenu à près de 8% au cours du                    d’exportation (cacao, noix de cajou et caoutchouc).
    premier semestre 2014. du côté de l’offre,                     les forts rebonds du cacao (augmentation de la
    l’ensemble des principaux secteurs économiques                 production de 11,5%), du caoutchouc (+13,9%) et
    ont contribué positivement à la croissance du PiB,             de la noix de cajou (+8,4%) expliquent
    les services continuant à enregistrer la plus forte            l’augmentation de la valeur ajoutée enregistrée
    progression sectorielle avec la plus importante                dans le secteur des produits de base. la
    contribution à la croissance économique. l’année               production de cacao a bénéficié de l’introduction
    2013 a connu une augmentation particulièrement                 d’une nouvelle variété, dénommée « Mercedes »,
    forte de la contribution de l’agriculture à la                 offrant des rendements plus élevés, mais aussi
    croissance économique (figure 1).                              d’une hausse de 9% du prix payé aux paysans, qui
                                                                   est passé de 672 cfa le kilo en 2012 à 733 cfa en
    L’agriculture a progressé de 6,9% en 2013 après                2013. Plusieurs produits agricoles ont enregistré
    un recul de 2,7% en 2012, soutenue par une                     des augmentations de production à deux chiffres
    bonne récolte et stimulée par une batterie de                  au cours du premier semestre 2014,
    nouvelles      incitations.   Les     dernières                particulièrement les noix de cajou et le coton
                                                                   (tableau 2).

             Tableau 2 : Production (en tonne) des principaux produits agricoles de la CIV au premier semestre 2014
                                                                                  Variation        Prévisions
                                           6 mois 2013         6 mois 2014          (%)            annuelles
              Cacao                          597 802             630 370             5,4              -9,4
              Café                           101 807             103 698             1,9              39,8
              Noix de cajou                 345 441,1           442 804,9           28,2               4,6
              Ananas                         38 763,9            46 566,2           20,1               5,0
              Bananes                       192 022,1           226 772,9           18,1               3,0
              Caoutchouc                    139 418,1           147 950,1            6,1               5,0
              Sucre                         124 781,3           133 110,6            6,7               0,5
              Huile de palme*               107 756,7           114 373,1            6,1               5,0
              Coton                         268 055,2           315 460,9           17,7              11,8
             Source : DGE, OPA, ministère de l’Agriculture ; *Données T1.




rapport sur la situation Économique récente en côte d’ivoire - Mars 2015                                                 - 14 -
                PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




         Le secteur industriel a enregistré une forte                               raffineries.
         croissance de 8,8% en 2013, après un recul de
         1,4% l’année précédente. La production                                     Le secteur des services représente le segment
         industrielle a connu une progression plus                                  le plus important de l’économie et c’est celui qui
         modeste de 4,7% au cours de l’année jusqu’à la                             a le plus contribué à la croissance économique
         mi-2014. la croissance en 2013 a été alimentée                             en 2013 ; les données sectorielles indiquent un
         par une forte progression des produits chimiques,                          maintien de la dynamique en 2014. la
         la fabrication des chaussures et textiles ainsi que                        progression de la valeur ajoutée du secteur
         la production des métaux de base. la valeur                                tertiaire a ralenti, enregistrant un gain de 10,1%
         ajoutée des sous-secteurs du bâtiment et des                               seulement en 2013 par rapport à une progression
         travaux publics a fait un bond de 27,9% grâce à                            spectaculaire de 20,1% en 2012, en raison d’un
         des projets majeurs de développement et de                                 recul marqué des services publics administratifs.
         réhabilitation des grandes infrastructures                                 l’activité dans les domaines des transports et des
         publiques en cours de réalisation. et, dans le                             communications a augmenté de 6,9% et 7,8%
         sillage de nouveaux investissements pour                                   respectivement en 2013, ces secteurs bénéficiant
         l’expansion des bassins miniers, la valeur ajoutée                         de la reprise du secteur agricole. en parallèle,
         dans le secteur minier a progressé de 6,9%. À la                           l’accroissement des revenus des ménages a
         mi-2014, la croissance du secteur industriel                               engendré une croissance plus forte du commerce
         continuait d’être alimentée par le bâtiment et les                         de gros et de détail, pour atteindre un taux de 9,7%
         travaux publics (+16,6%), ainsi que par les                                sur l’année 2013. en 2014, le transport aérien a
         industries manufacturières (+9,6%) et la                                   explosé, comme en témoigne un bond de 27% du
         production d’électricité et de gaz (+5,2 %).5 en                           nombre de voyageurs se rendant pour affaires en
         revanche, la production des industries extractives                         civ (soit 554 832 passagers). le transport
         a accusé un repli notoire (-27,4%) en raison de                            terrestre a connu un développement similaire,
         l’épuisement des gisements de pétrole et à des                             comme l’indique l’augmentation de la
         travaux de maintenance entrepris dans certaines                            consommation de gasoil (+3,9%).


                          Figure 2 : Croissance par catégories de dépenses réelles, 2010-2013

                                        17.0
                           in percent




                                        12.0
                                                                                                     10.7

                                         7.0                                                                           8.7

                                         2.0             2.0


                                                        2010                2011                   2012               2013
                                         -3.0
                                                                             -4.4
                                         -8.0


                                        -13.0

                                           Gross capital formation         House holds consumption          Public consumption
                                           Net XGS                         GDP Growth

                           Source : Calculs des services du ministère de l’économie et des finances.
                           Remarque : « Gross capital formation » pour formation brute du capital fixe, « net XGS » pour
                           exportations réelles nettes, « Households consumption » pour consommation des ménages, « GDP
                           Growth » pour croissance du PIB et « public consumption » pour consmmation publique. 

         5
             direction de la conjoncture et de la Prévision Économique (2014) « note de conjoncture de juin 2014 ».


- 15 -                                                               rapport sur la situation Économique récente en côte d’ivoire - Mars 2015
        PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




    Du côté de la demande, la croissance                      secteur public (+4,5%), entraînant une
    économique a été tirée par une dynamique                  augmentation globale des emplois formels de 5%
    vigoureuse de l’absorption nationale, propulsée           en 2013.
    par la reprise notable des investissements
    publics associée aux grands programmes de                 2.2 Évolution de la situation
    réhabilitation des infrastructures. dans le même
    temps, l’effet de la baisse des exportations nettes
                                                              budgétaire
    sur la croissance s’est fait moins ressentir au           La situation financière de la CIV s’est encore
    cours de l’année 2013 (figure 2). les dernières           améliorée en 2013 grâce à la hausse des
    estimations mettent en évidence une poursuite             recettes fiscales. Le déficit public devrait rester
    des gains importants enregistrés dans le                  pratiquement inchangé en 2014, dans la mesure
    commerce de détail en 2014. l’investissement a            où le modeste écart de recettes par rapport au
    culminé à 14,6% du PiB en 2013,                           montant anticipé devrait être compensé par une
    comparativement à 12,1% en 2012, grâce à la               réduction équivalente des dépenses. le déficit
    réalisation d’investissements publics pour la             budgétaire total (y compris les dons) est tombé à
    réhabilitation des infrastructures et à une               2,3% du PiB en 2013 comparativement à 3,1% en
    progression des investissements privés pour               2012, du fait d’une faible augmentation des
    l’expansion des capacités dans les secteurs des           recettes et du maintien constant des dépenses. le
    mines et du pétrole. en effet, le niveau                  déficit a été financé par l’émission de bons du
    remarquable des dépenses d’investissement                 trésor sur les marchés régionaux de l’ueMoa
    public est spécifique à cet épisode de reprise            (représentant environ 73% du financement du
    après conflit en côte d’ivoire. la consommation           déficit), et les appuis budgétaires assurant le
    totale a progressé de 5,7% en valeur réelle en            reste.
    2013, comparativement à une hausse de 14,9% en
    2012, le faible taux de croissance de la                  Les recettes publiques ont enregistré une
    consommation en 2013 s’expliquant par la baisse           augmentation marginale de 0,1 point en
    des dépenses publiques courantes (-2,1%). en              pourcentage du PIB en 2013 (à 18,5% du PIB)
    revanche, la consommation des ménages a                   comparativement à 2012, en raison d’une
    augmenté de 7,4% en 2013, apportant une                   amélioration des recettes tant fiscales que non
    contribution appréciable à la croissance du PiB.          fiscales. un meilleur recouvrement de l’impôt sur
    en terme nominal, les ventes de détail ont                le revenu et des taxes sur les salaires, des taxes
    enregistré une vigoureuse progression de 10,9%            sur les importations et les exportations et de
    durant le premier semestre 2014.                          l’impôt sur les sociétés, couplé à une réduction et
                                                              à une surveillance plus étroite des exonérations
    L’augmentation de la consommation privée a été            de tva ont permis une augmentation marginale
    soutenue par la création d’emplois dans le                des recettes fiscales. et un recouvrement des
    secteur privé formel et le secteur public ; et une        cotisations de sécurité sociale plus importante
    augmentation de 17,4% des revenus réels des               que prévue a aussi entraîné une légère
    planteurs du café et du cacao a également                 augmentation des recettes non fiscales. les dons
    stimulé la demande des ménages. avec la                   ont été plus élevés que prévus à 1,3% du PiB, avec
    normalisation de la situation politique et l’amorce       davantage de dons pour le financement des
    d’une reprise économique en cours, les                    projets et des appuis budgétaires (figure 3). on
    embauches ont repris dans le secteur privé                note cependant, une légère baisse des recettes
    (progression de 4,8% du nombre d’emplois) et le           publiques au cours du premier semestre 2014.




rapport sur la situation Économique récente en côte d’ivoire - Mars 2015                                            - 16 -
            PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




                               Figure 3 : Décomposition des variables budgétaires en pourcentage du PIB, 2011-2013

                         25
              percent




                         20
                         15
                         10
                                                                                                       Capital expenditure
                          5
                                                                                                       Current expenditure
                          0
                                      2011                2012                2013                    Grants
                          -5
                        -10                                                                           Total revenue

                        -15                                                                           Fiscal balance (incl.
                                                                                                      grants)
                        --20
                        -15

             Source : Données du FMI.
             Remarque : « capital expenditure » pour  dépense en capital, « Current expenditure » pour dépense courante, «
             Grants » pour dons, « Total revenue » pour recette totale, « fiscal balance (incl. Grants) »  pour solde budgétaire y
             compris les dons. 


         Le total des dépenses publiques est resté                           une poursuite des remboursements réguliers
         inchangé à 22,1% du PIB en 2013. Cependant, on                      effectués au titre du service de la dette. et si l’on
         note un changement de la composition des                            exclut la dette officielle de la france au titre des
         dépenses      publiques,     avec     une     forte                 conversions de créances en programmes de
         augmentation des dépenses d’investissement et                       développement (c’est-à-dire au titre de
         une diminution des dépenses courantes. les                          programmes c2d), la dette publique extérieure de
         dépenses d’investissement ont augmenté par                          la civ représente 16,4% du PiB en 2013 contre
         rapport à 2013 pour atteindre 6,1% du PiB (contre                   17,2% en 2012. sur le plan national, les autorités
         4,5% en 2012), en raison des travaux publics et des                 ont lancé un programme d’apurement des
         autres projets de rénovation des infrastructures.                   arriérés de la dette intérieure, après avoir effectué
         cependant, les dépenses d’investissement                            deux audits des arriérés cumulés au cours de la
         demeurent en dessous des niveaux prévus (7,2%                       période 2000-2010. en conséquence, le stock de
         du PiB), ce qui reflète des retards et certaines                    la dette intérieure est tombé à 13,6% du PiB en
         faiblesses dans la mise en place du programme                       2013, contre 16,9% en 2012. la première émission
         d’investissement public. tout comme dans le cas                     d’emprunt obligataire de 750 millions de dollars
         des recettes publiques, on note également une                       sur le marché international, marque un tournant
         baisse des dépenses publiques, diminuant à                          dans le financement extérieur du pays, et d’autres
         21,8% du PiB au premier semestre 2014.                              recours au marché obligataire sont envisagés.
                                                                             toutefois, ceci devrait se faire en gardant à l’esprit
         La situation de la dette publique de la CIV a                       la nécessité d’assurer la soutenabilité à long
         continué de s’améliorer en 2013, tandis que le                      terme de la dette publique ivoirienne.
         risque de surendettement du pays reste modéré.
         la dette publique extérieure est passée à 25,8%
         du PiB à la fin 2013 contre 27,8% en 2012, avec




- 17 -                                                       rapport sur la situation Économique récente en côte d’ivoire - Mars 2015
           PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




    2.3 Balance des paiements
    Le solde du compte courant de la CIV était                             celle des prix à l’importation (-2,1 %), si bien que
    déficitaire en 2012 et 2013, avec une                                  les termes de l’échange se sont détériorés de
    détérioration du déficit à 5% du PIB (hors dons)                       2,7% pour la civ.6 dans le même ordre d’idées,
    l’an dernier contre 1,8 % en 2012. la forte                            bien que le volume des exportations et des
    augmentation du déficit en 2013 semble                                 importations ait augmenté, l’accroissement du
    néanmoins être un phénomène temporaire, dans                           volume des exportations a été moins rapide
    la mesure où elle résultait essentiellement d’une                      (+6,7%) que celui des importations (+13,2%) en
    augmentation subite des importations de biens                          2013. l’excédent commercial devrait s’améliorer
    d’équipement et de biens intermédiaires à la suite                     jusqu’à atteindre environ 10% du PiB en 2014, en
    de la hausse des investissements publics en                            raison des gains importants enregistrés dans les
    infrastructures. il est estimé que le déficit du                       exportations de produits agricoles ainsi que d’un
    compte courant en pourcentage du PiB n’évoluera                        ralentissement de la demande des importations
    pas en 2014, l’amélioration de la balance                              comparativement à l’année précédente.
    commerciale étant compensée par des soldes
    déficitaires sur les services et les revenus                           La CIV continue d’attirer des investissements
    (figure 4).                                                            directs étrangers (IDE), ce qui a contribué au

                    Figure 4 : Soldes de la CIV en biens et services/revenus (% du PIB) et termes d’échanges 
                                                         (variation en %)
                      15.0

                      10.0

                       5.0

                       0.0

                       -5.0

                      -10.0

                      -15.0

                      -20.0
                                         2012                            2013                         2014
                                                Service et revenu net
                                                Échanges commerciaux de biens
                                                Solde du compte courant de la balance des paiements
                                                Termes de l’échange (variation en %)

                    Source : Estimations des autorités ivoiriennes et des services du FMI.


    La balance commerciale de la CIV est demeurée                          financement du déficit du compte courant en
    substantiellement excédentaire sur la période                          2013. alors qu’en 2012 les entrées d’ide ne
    2012-2013, mais dans une moindre proportion                            représentaient que 1,1% du PiB, le volume d’ide
    du PIB au cours de l’année 2013. La position                           reçus par la civ représentait l’équivalent de 2,6%
    commerciale du pays s’est améliorée au cours                           du PiB en 2013. l’augmentation des entrées d’ide
    de l’année 2014. en 2012, l’excédent de la balance                     est entraînée par les nouveaux investissements
    commerciale s’élevait à 11,3% du PiB, avant de                         dans les activités minières et pétrolières, ainsi que
    baisser à 7,3% en 2013. la réduction de l’excédent                     par l’augmentation de la demande intérieure
    de la balance commerciale de la civ résultait des                      découlant de la forte croissance enregistrée
    effets de volume et de prix. la chute des prix à                       depuis 2012. la balance des paiements de la civ
    l’exportation (-4,8%) a été plus prononcée que                         était en excédent estimé à 0,4% du PiB en 2013

    6
        direction de la conjoncture et de la Prévision Économique, « note de conjoncture de décembre 2013 ».


rapport sur la situation Économique récente en côte d’ivoire - Mars 2015                                                           - 18 -
            PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




         après avoir enregistré un déficit de 2,6% en 2012.             Les exportations de la CIV sont principalement
         l’excédent de la balance des paiements provient                à destination des marchés de l’Union
         du compte des opérations financières, qui a                    Européenne (UE) et de la CEDEAO, tandis que
         présenté un solde positif de 5,2% du PiB en 2013.              ses importations proviennent principalement de
                                                                        ces mêmes marchés et de l’Asie (figures 5 et 6).
         La CIV exporte des produits primaires,                         en 2013, les exportations de la civ vers l’ue et la
         essentiellement du cacao, des noix de cajou, du                cedeao ont représenté respectivement 32,5% et
         pétrole brut et de l’or. Le pays exporte                       30,5% du total des exportations de marchandises
         également des produits manufacturés,                           du pays. il convient de noter que, contrairement à
         essentiellement des produits pétroliers raffinés               certains pays d’afrique, à l’heure actuelle, les
         et des produits dérivés des premières étapes de                exportations de la civ vers la chine sont très
         transformation du cacao. en 2013, le cacao, le                 faibles (1,1% des exportations totales). en 2013,
         pétrole brut et les produits pétroliers raffinés ont           les importations de biens de la civ provenaient à
         représenté respectivement 30,1% et 29,3% du                    hauteur de 25% des pays de la cedeao, dont
         total des exportations de marchandises de la civ.              22,7% du nigeria. 22,9% des importations totales
         les importations de la civ sont constituées de                 de la civ provenaient également de l’ue, dont
         biens primaires et intermédiaires, notamment du                10,8% de la france. quoique la civ n’exporte que
         pétrole brut et des équipements, principalement                8,1% de ses marchandises en direction de l’asie,
         des machines et du matériel de transport. en                   elle y importe 23,3% de ses marchandises, dont
         2013, le pétrole brut a représenté 27,5% des                   11,3% proviennent de la chine.
         importations totales de marchandises de la civ.



                 Figure 5 : Répartition géographique des                       Figure 6 : Répartition géographique
                 exportations de biens de la CIV : 2013                        des importations de biens de la CIV : 2013 

                                                    America
                                                                                                                America
                             1%                                                          1%
                                        11%
                                                    Asia                                             17%
                                                                            23%                                 Asia
                                              8%
               33%
                                                    Other African
                                                    countries                                                   Other African
                                              14%                         2%                            23%     countries
                                                    ECOWAS
                                                                            25%                                 ECOWAS
                  3%
                                                    Other Europe
                                                                                                9%              Other Europe
                                  30%
                                                    EU


              Source : Calculs basés sur les données de la Direction générale de l’économie et la Direction générale des douanes.
              Remarque : « America » pour les États-Unis d’Amérique, « Asia » pour les pays de l’Asie, « other African countries »
              pour les autres pays Africains, « ECOWAS » pour les pays de la CEDEAO, « Other Europe » pour les autres pays
              européens, et « EU »pour les pays de l’Union Européenne. 




- 19 -                                                   rapport sur la situation Économique récente en côte d’ivoire - Mars 2015
        PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




    2.4 Monnaie et prix                                              L’inflation est tombée à un niveau bien inférieur
                                                                     au seuil de 3% de l’UEMOA. Le taux d’inflation
    La masse monétaire en CIV a augmenté de                          annuel est passé de 4,9% en 2011 à 2,6% en 2013
    11,6% en 2013, avec une légère hausse des                        puis à un modeste taux de 0,2 % à la mi-2014 en
    avoirs extérieurs nets (+0,17%), une                             glissement annuel (figure 7). la reprise modérée
    augmentation des créances nettes de l’État                       de l’inflation en 2013 a été causée par une
    (+15,1%) et une croissance continue des crédits                  accélération tant de l’inflation nationale (+2,3%)
                                                                     que de l’inflation importée (+4,3%), cette dernière
    à l’économie (+22,6%). l’augmentation de crédits
                                                                     reflétant la hausse des prix alimentaires (fruits et
    à l’économie résulte de la hausse des crédits à
                                                                     légumes, produits laitiers). la pression sur les
    court terme aux ménages et aux entreprises
                                                                     prix nationaux résulte, de son côté, d’une
    (+22,9%), ainsi que des crédits à moyen et long
                                                                     augmentation des coûts de l’éducation,
    terme aux entreprises (+27,2 %). cette évolution
                                                                     notamment du fait d’une hausse non récurrente
    semble être le signe d’une amélioration des
                                                                     des frais de scolarité dans l’enseignement
    conditions dans le secteur privé, avec des
                                                                     supérieur (hausse de 83%). en revanche, les prix
    retombées positives sur les résultats 2014,
                                                                     à la consommation pour les services de santé et
    comme l’illustre la hausse de la masse monétaire
                                                                     de communication ont diminué respectivement de
    de 17% au premier semestre de l’année.
                                                                     1,7% et de 0,5% en 2013.


          Figure 7 : Indice des prix à la consommation (variation annuelle moyenne en % ; 2014 : Juin 2014 en 
                     glissement annuel)

              7

                         6.3
              6


              5                                                      4.9

              4


              3
                                                                                                    2.6
              2
                                                     1.8
                                                                                       1.3
              1                       1

              0                                                                                                   0.2
                  2008         2009           2010            2011           2012            2013         Juin - 14

           Source : Calculs des services du Ministère des finances et de l’économie.




rapport sur la situation Économique récente en côte d’ivoire - Mars 2015                                                    - 20 -
            PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




         3. réformes structurelles




         Au cours de récentes années, le Gouvernement            instaurant le Tribunal de commerce d’Abidjan
         Ivoirien a entériné un certain nombre de                en juillet 2012 afin d’améliorer l’efficacité pour
         réformes structurelles en vue d’améliorer               la communauté des affaires de la CIV. le
         l’environnement économique et le climat des             fonctionnement du tribunal s’améliorera grâce au
         affaires   pour     stimuler     la  croissance         don récent par la Banque mondiale d’un logiciel
         économique. il s’agit de réformes visant à              qui permettra une gestion électronique des actes
         améliorer l’environnement des affaires, des             et procédures commerciaux.
         réformes sectorielles et des programmes visant à        • La CIV a récemment approuvé de nouveaux
         améliorer la gouvernance du secteur public.             codes des investissements et minier, tous les
                                                                 deux favorables aux affaires et offrant des
         3.1 Environnement des affaires                          avantages importants aux investisseurs privés.
                                                                 dans le même esprit, le pays a adopté un code de
         • Améliorer le climat des affaires est un objectif      l’électricité, intégrant un cadre approprié à la
         prioritaire du Gouvernement Ivoirien, comme             gestion des flux physiques et financiers du secteur
         l’illustre la création d’un comité dirigé par le        de l’électricité.
         premier ministre pour améliorer les scores «
         Doing Business » de la CIV. les efforts du              3.2 Réformes sectorielles
         Gouvernement ont été payants, car pour la
         deuxième année consécutive, la civ est classée          • Dans l’agriculture, la recherche d’efficacité est
         dans le peloton de tête des 10 pays les plus            l’apanage      du       Programme         National
         réformateurs au monde selon le rapport « doing          d’Investissement Agricole (PNIA). ce plan vise à
         Business 2015 » du Groupe de la Banque                  permettre au pays d’atteindre la sécurité
         mondiale. dans ce rapport, la civ arrive à la           alimentaire et de développer des chaînes de
         147ème position au classement global pour la            valeur en agriculture en accroissant la
         facilité de faire des affaires, alors qu’elle était     participation du secteur privé et en mettant en
         classée 158ème sur 189 pays dans l’édition 2014.        place des organisations professionnelles agricoles
         • Le Gouvernement a promulgué un décret                 efficaces.




- 21 -                                             rapport sur la situation Économique récente en côte d’ivoire - Mars 2015
        PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




    • Plusieurs mesures ont été approuvées pour                    • Une résolution relative à la restructuration de
    promouvoir la transformation des noix de cajou                 sept banques publiques ivoiriennes a été
    dans le cadre de la deuxième tranche de l’appui                adoptée en mai 2014.8 la Banque nationale
    budgétaire de la Banque mondiale à la CIV. Il                  d’investissement, la caisse nationaledes caisses
    s’agit de : (i) la mise en place d’un fonds pour               d’Épargne et la Banque de l’Habitat de côte
    assurer le financement des travaux de l’assistance             d’ivoire demeureront des entités publiques et
    technique; (ii) le lancement d’un appel d’offres               seront fusionnées. les participations minoritaires
    pour recruter des prestataires de services                     détenues par l’État dans la société ivoirienne de
    d’assistance technique, et (iii) l’inauguration d’une          Banque et dans la Biao seront vendues sur le
    association des transformateurs de noix de cajou.              marché. et la Banque pour le financement de
    • Dans la filière du coton, les agriculteurs                   l’agriculture et la versus Banque seront
    bénéficient d’un nouveau système de gestion                    entièrement privatisées.
    axée sur des objectifs, de la mise en œuvre de
    techniques agricoles améliorées, de la                         • Le Gouvernement envisage de lancer une
    fourniture d’intrants et de matériels agricoles,               vaste réforme de la Gestion des Finances
    et de l’approvisionnement de services de                       Publiques (GFP). des décrets pour la
    vulgarisation. dans la filière de la banane, avec              transposition des directives de GfP de l’ueMoa
    le soutien de l’union européenne, le                           dans le cadre juridique national ont été approuvés.
    Gouvernement a mis en place le projet « banane                 À l’issue de cette étape, des mesures spécifiques
    dessert », dont le but est de relancer la                      sont en préparation pour s’assurer de l’application
    production de banane en civ. ce projet vise                    effective des directives de GfP de l’ueMoa. une
    également à soutenir les petits producteurs, en                nouvelle stratégie de réforme de la GfP qui couvre
    leur permettant d’exister aux côtés de grandes                 les composantes du cycle budgétaire a été
    entreprises dans un partenariat gagnant-gagnant.               adoptée, et le Gouvernement a également
    de la même façon, la production d’ananas a                     l’intention de combler les lacunes apparentes
    bénéficié du soutien du Gouvernement à travers                 dans la passation des marchés publics.
    la mise en œuvre de projets pilotes.                           • La gestion de la dette fait l’objet d’une
                                                                   attention accrue au sein du Gouvernement. le
    3.3 Marchés financiers et                                      déploiement d’une nouvelle stratégie de Gestion

    gestion des finances
                                                                   de la dette à Moyen terme (sdMt) est prévu pour

    publiques
                                                                   la période 2015-2019. le pays prévoit d’emprunter
                                                                   davantage, aussi bien à desconditions
    • Une stratégie de développement du secteur                    concessionnelles que non concessionnelles pour
    financier a été approuvée en avril 2014. la                    satisfaire      ses       importants       besoins
    stratégie est fondée sur deux piliers : la stabilité           d’investissement.
    du secteur financier, et l’expansion du secteur.7              • La Haute Autorité pour la bonne gouvernance
    elle vise à apporter une meilleure réponse aux                 a été mise en place avec un certain retard. cette
    besoins de financement de l’économie, en                       institution a le potentiel de jouer un rôle décisif
    particulier pour le logement, les PMe/PMi et                   dans la résolution des problèmes de gouvernance
    l’agriculture.                                                 auxquels est confronté le pays.




    7
     http://www.presidence.ci/presentation-detail/412/communique-du-conseil-des-ministres-du-mercredi-16-04-2014
    8
     http://economie.jeuneafrique.com/regions/afrique-subsaharienne/21996-le-Gouvernement-ivoirien-adopte-le-plan-de-
    restructuration-du-secteur-bancaire-public.html


rapport sur la situation Économique récente en côte d’ivoire - Mars 2015                                                 - 22 -
            PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




         4. Perspectives économiques
                                                                                    investissements publics (pour
                                                                                    les projets nouveaux comme
                                                                                    pour les projets en cours) et des
                                                                                    dépenses en capital privées
                                                                                    contribuant au renouvellement
                                                                                    et    au     renforcement     des
                                                                                    capacités de production dans le
                                                                                    secteur manufacturier et le
                                                                                    bâtiment.
                                                                                    Pour les dépenses publiques
                                                                                    d’investissement, il est prévu de
                                                                                    lancer      plusieurs     projets
                                                                                    d’investissement de grande
                                                                                    envergure à moyen terme :
         Dans l’ensemble, les résultats économiques              renforcement de la capacité des centrales
         réalisés au cours du premier semestre 2014              thermiques (ciprel iv, azito, abatta) ; construction
         sont conformes aux prévisions initiales. Et les         d’un barrage hydroélectrique à soubré (prévue
         prévisions révisées indiquent des tendances             pour 2017) ; modernisation des ports et des
         économiques favorables à moyen terme. le fMi            terminaux de l’aéroport (terminal de fret de
         prévoit une croissance du PiB de 8% pour 2014 et        l’aéroport félix Houphouët Boigny) ; remise en
         2015 et de 7 à 8% à moyen terme, alimentée par          état des aéroports de l’intérieur du pays
         une forte demande intérieure en civ ainsi que,          (Yamoussoukro, san-Pedro, Bouaké, Korhogo) ;
         dans une moindre mesure, de meilleurs résultats         poursuite de l’exploration minière (pétrole, or, fer
         à l’exportation (voir tableau 1, ci-dessus). de leur    et manganèse) ; développement des champs
         côté, les autorités ivoiriennes se montrent plus        pétroliers et gaziers (Gazelle, espoir) ainsi que
         optimistes, tablant sur une croissance de 9% en         l’extraction de l’or (dans les départements de Hiré
         2014 et d’un peu plus de 10% par an à moyen             et Bouaflé).
         terme – en grande partie alimentée par les
         dépenses publiques d’investissement et de plus          Le déficit budgétaire devrait se creuser
         en plus par les investissements privés.                 modérément sur la période 2015-2016 en
                                                                 relation avec les dépenses accrues du secteur
         Les projections de croissance reposent sur des          public, tandis que la balance des paiements
         hypothèses de maintien de la dynamique de               devrait enregistrer un déficit de l’ordre de 4 à 5%
         réformes structurelles visant à améliorer               du PIB, financé par l’IDE et par des recours
         l’environnement des affaires et la gouvernance          supplémentaire à des fonds externes non
         et donc à soutenir l’investissement privé ; et          concessionnels. le projet de budget 2015 indique
         d’une poursuite de la normalisation de la               une augmentation de la masse salariale, de
         situation socio-politique. un environnement             nouvelles augmentations des investissements
         macroéconomique stable devrait contribuer au            publics en infrastructures et une subvention du
         maintien de la croissance, avec un faible taux          système d’assurance-maladie universelle qui va
         d’inflation prévu de 0,6% pour 2014 et en moyenne       commencer à fonctionner en janvier 2015, ce qui
         de 2,5% à moyen terme. l’investissement est             se traduira par un déficit global de 3,4 à 3,5% du
         considéré comme le moteur de la croissance              PiB.
         future, notamment, la hausse continue des




- 23 -                                             rapport sur la situation Économique récente en côte d’ivoire - Mars 2015
        PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




    Le retour de la Banque Africaine de                       moindres que celles du cours du pétrole. cette
    Développement      à     Abidjan,     contribuera         situation a des effets positifs sur les revenus,
    également à la croissance économique en CIV,              stimulant la croissance des dépenses intérieures.
    directement par une hausse de la consommation             enfin, le cours du franc cfa (fcfa), rattaché à
    et indirectement par une amélioration de la               l’euro, a baissé suite à la dépréciation de l’euro par
    confiance du secteur privé à l’égard du pays.             rapport au dollar, début 2015 (une dépréciation de
                                                              près de 15% par rapport aux sommets atteints en
    Dans l’ensemble, les perspectives de croissance           mars 2014). dans la mesure où la compétitivité
    sont favorables à court comme à moyen terme               des exportations de la civ s’améliore, le PiB reçoit
    et les risques pesant sur la croissance semblent          un premier coup de pouce, qui aura des
    être plus pondérés. Mais, les tensions politiques         retombées positives sur les dépenses de
    internes relatives à l’élection présidentielle            consommation et l’investissement – au bénéfice
    d’octobre       2015     suscitent      quelques          de la dynamique de croissance.
    préoccupations. Malgré l’appel de Bédié à
    soutenir la candidature unique du président               Un retournement de la conjoncture économique
    ouattara au nom du rHdP, certains leaders du              mondiale et des conditions météorologiques
    Pdci ont récemment déclaré leurs intentions de            défavorables, une poursuite de la propagation
    se porter candidats à l’élection présidentielle.          potentielle du virus Ebola           ainsi qu’une
    Mais, le retour de l’opposition à la commission           détérioration de la situation politique en Afrique
    électorale a eu pour effet de réduire le niveau           de l’Ouest constituent des risques externes
    général d’incertitude au tour de l’élection               importants pour l’économie Ivoirienne. une
    présidentielle.                                           baisse beaucoup plus sensible des prix des
                                                              principales exportations de la civ et la
    La récente baisse spectaculaire des cours                 détérioration de la situation économique en
    mondiaux du pétrole – et la chute moins                   europe auraient un effet négatif pour les
    prononcée des prix à l’exportation des                    exportateurs ivoiriens. la civ a été épargnée par
    principaux produits du pays, couplées au                  l’épidémie d’ebola jusqu’ici et le Gouvernement a
    fléchissement de l’euro face au dollar devraient          pris des mesures pour limiter les risques de
    – globalement -- apporter un degré modéré de              contagion avec les pays voisins, mais il est
    soutien au PIB de la CIV à court terme. les effets        nécessaire de faire des efforts supplémentaires
    nets de la récente baisse de moitié des cours du          pour limiter la propagation de la maladie. Par
    pétrole sur l’économie de la civ risquent d’être          ailleurs, comme en côte d’ivoire, 2015 sera une
    restreints, en grande partie parce que le pays            année électorale dans plusieurs pays de l’afrique
    demeure proche de l’équilibre en tant                     occidentale (le Bénin, la Guinée, le togo et le
    qu’exportateur/importateur net de pétrole. «              Burkina faso) et les tensions politiques pourraient
    l’effet revenu » (ou l’évolution du solde du compte       survenir dans ces pays. de plus, la sécurité et le
    courant) n’est pas considérable, offrant seulement        développement économique des pays de l’afrique
    un modeste coup de pouce à la demande                     de l’ouest pourraient être menacés par le
    intérieure. en revanche, les termes de l’échange          développement d’actes terroristes dans la sous-
    de la civ ne se détérioreront pas dans la mesure          région. il est important que la civ, les pays de la
    où les baisses des cours du cacao (10% depuis             cedeao et la communauté internationale
    août 2014) et du café (5% depuis avril) sont bien         coordonnent leurs efforts pour éviter une telle
                                                              éventualité.




rapport sur la situation Économique récente en côte d’ivoire - Mars 2015                                               - 24 -
             PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




         II. Comprendre les solides performances conomiques
             de la CIV depuis 20129
         5. facteurs sous-jacents la solide reprise
            économique de la civ
         Contrairement à la plupart des économies                             tensions sous-jacentes les troubles civils se
         sortant d’un conflit, la reprise récente observée                    relâchaient pendant un certain temps, offrant un
         en CIV est due principalement à la demande                           certain répit au Gouvernement et au secteur privé
         intérieure plutôt qu’aux exportations et aux                         et permettant de dégager des gains modestes du
         rentrées       d’IDE.     la    robustesse      des                  PiB. Mais, vu la volatilité importante de la
         investissements est le facteur le plus important                     croissance, le PiB réel par habitant de la civ pour
         de la relance économique, essentiellement les                        la période 2000 à 2013 a baissé de 0,4% en
         investissements privés qui ont plus que doublé (à                    moyenne par an (figure 8), ce qui contraste avec
         l’inverse de la période de paix précédente),                         les gains de 2,4% réalisés par les pays de l’espace
         bénéficiant des retombées de l’investissement                        cedeao et 2,3% pour l’afrique sub-saharienne (à
         public, de l’amélioration de la confiance des                        l’exclusion de l’afrique du sud). l’économie
         investisseurs privés nationaux suite à la                            ivoirienne qui s’était affirmée comme moteur de
         stabilisation de la situation socio-politique ainsi                  la croissance en afrique occidentale au cours des
         que l’amélioration de l’environnement des affaires                   années 70 et 80, grâce à la vigueur de l’agriculture
         en civ. les dépenses en infrastructures engagées                     et des exportations, a perdu beaucoup de terrain
         par le Gouvernement pour soutenir l’énergie                          par rapport aux pays voisins et aux pays africains
         (électricité) et les services de transports ont été                  au sens large au cours des années 2000.
         en nette augmentation par rapport à la période
         précédente de relative stabilité politique en 2008-                  Pour la CIV, les années 2000 se sont
         2009. ce type d’investissement entraîne                              caractérisées par deux épisodes majeurs de
         généralement d’importantes retombées sur la                          rupture de la paix. suite au coup d’État de 1999,
         croissance économique, ces effets positifs se                        le conflit civil en 2002 a entraîné la division du pays
         matérialisent assurément dans le cas de la civ.                      en deux zones, le nord étant contrôlé par les
                                                                              rebelles et le sud par le Gouvernement. Même s’il
         Comme de nombreux pays touchés par un conflit                        a été résolu en 2007 avec la signature des «
         en ont fait l’expérience, l’activité économique de                   accords de ouagadougou » par l’ancien Président
         la CIV a été ponctuée de périodes de déclin et de                    laurent Gbagbo et Guillaume soro, l’ancien chef
         stagnation durant les intervalles de dissensions                     de la rébellion, ce conflit a abouti à une longue
         politico-militaires – ou, à vrai dire, de guerre                     période de déclin ou de stagnation du PiB au
         civile – et ce, au cours des douze dernières                         cours des années 2002 à 2007, ainsi qu’à une
         années. ces épisodes étaient généralement suivis                     suspension des relations du pays avec la
         de périodes de reprise économique, bien                              communauté internationale.
         qu’habituellement de courte durée, lorsque les



         9
           cette section contient le résumé d’une publication de la Banque mondiale (version préliminaire, 2014) intitulée « source of economic
         Growth in cote d’ivoire: a diagnostic of Growth opportunities and challenges » (source de la croissance économique en côte d’ivoire:
         diagnostic des opportunités et des défis de la croissance).


- 25 -                                                       Rapport sur la Situation Économique Récente en Côte d’Ivoire - Mars 2015
         PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




    la deuxième période d’instabilité politique est                          épisode antérieur identifié de redressement
    celle qui a suivi les élections de 2010, avec                            économique du pays est celui qui est survenu en
    l’annonce qu’alassane ouattara avait remporté le                         2008-2009, au lendemain de l’instabilité
    deuxième tour des élections présidentielles,                             persistante pendant la première moitié de la
    battant ainsi le président sortant laurent Gbagbo.                       décennie 2000 (figure 8). l’analyse des facteurs à
    cette crise a pris fin au printemps 2011 avec                            l’origine de la reprise comprend l’identification et
    l’arrestation de M. Gbagbo et l’investiture de M.                        la différentiation – au travers la littérature
    ouattara comme Président du pays. l’épisode                              économique sur les économies sortant d’un
    post-électoral de 2010-2011 a eu une incidence                           conflit militaire ou civil– des secteurs «
    immédiate plus grave sur l’activité économique en                        vulnérables à la guerre » et « non-vulnérables à
    civ que le conflit des années 2002 à 2007, mais les                      la guerre » et de leurs rôles pour déterminer
    signes d’un rebond de la croissance du PiB sont                          l’activité économique pendant et après un conflit ;
    rapidement apparus. les récents développements                           une analyse des contributions sectorielles à la
    économiques        enregistrés    jusqu’en    2014                       croissance économique (c’est-à-dire une analyse
    permettent de penser que le pays continue à                              des contributions de l’agriculture, l’industrie et
    connaître une croissance dynamique.                                      des services à la croissance) et l’examen

               Figure 8 : Croissance du PIB réel par habitant en CIV, 2000 à 2013

                    8

                    6

                    4
                                                              Conflit post-électoral en 2010

                    2

                    0
                          20     20     20     20      20     20     20     20     20     20     20     20     20     20
                            00     01     02     03      04     05     06     07     08     09     10     11     12     13
                   -2

                   -4

                                                    Conflit militaire en 2002
                   -6


                   -8

               Source : Banque mondiale, Indicateurs du développement dans le monde.


    Cette section du rapport sur la situation                                d’éléments de la demande (par exemple, les
    économique récente en CIV se propose                                     exportations et investissements) susceptibles de
    d’identifier les sources de la reprise économique                        soutenir la croissance dans un environnement
    en CIV après plusieurs années d’instabilité et,                          post-conflit. le lien potentiel entre les solides
    dans ce contexte, d’évaluer la probabilité d’une                         conditions caractérisant le rebond actuel et les
    croissance plus soutenue et d’une réduction de                           politiques économiques récemment adoptées,
    la pauvreté dans les prochaines années.10 vu la                          ainsi que les mécanismes grâce auxquels ces
    nature évolutive des tensions politiques et                              effets peuvent survenir, sont également mis en
    militaires en civ dans les années 2000, l’unique                         évidence.

    10
      contrairement à la première section du rapport qui analyse la situation macroéconomiques jusqu’à la mi-2014, dans la seconde
    section, la plupart des analyses se limitent à 2013, comme dernière année d’analyse du fait que toutes les données nécessaires et
    detaillées pour l’analyse des facteurs contributifs à la reprise économique en civ ne sont pas encore disponibles pour l’année 2014.


Rapport sur la Situation Économique Récente en Côte d’Ivoire - Mars 2015                                                                   - 26 -
            PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




         5.1 Redressement économique dans les environnements post-conflit
         Les données semblent indiquer que les «                          du capital physique au cours d’une guerre – sont
         dividendes de la paix » ou la survenue d’effets                  un élément qui entre en jeu. la réduction de
         de rattrapage de la croissance, accompagnent                     l’incertitude peut également améliorer le
         souvent la cessation des conflits politiques ou                  rendement du capital investi et stimuler la
         militaires dans un pays en développement ; mais                  productivité (david et al., 2011). en outre, les pays
         cette relance d’activité n’est pas automatique,                  peuvent envisager de gagner davantage de leurs
         dans la mesure où la perte du capital humain et                  exportations de matières premières, du fait que la
         de ressources non renouvelables peuvent                          cessation du conflit offre l’occasion d’accroître
         constituer des contraintes à la reprise                          l’exploration minière et les activités connexes,
         économique. des études du développement                          alors que le renforcement du pouvoir de
         économique dans les pays sortant d’un conflit                    négociation des Gouvernements peut leur
         militaire ou civil ont permis d’identifier un certain            permettre d’obtenir de meilleurs rendements des
         nombre de facteurs pouvant conduire à une                        ressources extraites, contribuant également à la
         reprise de la croissance, du fait que les                        reprise économique. il est aussi important de
         opportunités économiques augmentent avec                         souligner que, la fin d’un conflit militaire offre des
         l’arrêt des hostilités. des retours sur                          opportunités politiques pour des réformes
         investissement plus élevés dus au retour de la                   nécessaires à la reprise de la croissance
         stabilité – étant donné la destruction potentielle               économique (collier, 2009).


                         Tableau 3 : Impact de la guerre sur la composition du PIB en CIV sur la période 2000-2013
                                           2000-2001       2002-2007      2008-2009      2010-2011       2012-2013
                                                          Part du PIB nominal (en %)
                          Secteurs
                          vulnérables à       54.4           49.7            48.8           45.9           48.4
                          la guerre
                          Production
                                              20.4           18.8            18.2           15.7           16.7
                          manufacturière
                          Bâtiment             2.3            2.3            1.7             1.6            2.3
                          Transport,
                          commerce et
                                              31.7           28.7            28.9           28.6           29.4
                          autres
                          services1

                          Secteurs non
                          vulnérables à       14.8           15.3            14.1           13.5            13
                          la guerre
                          Cultures
                          vivrières et
                          élevage

                          Secteurs non
                                              30.8            35             37.1           40.6           38.6
                          classés2
                          Total               100             100            100            100             100

                         Source : Calculs basés sur les données recueillies auprès de l'INS et de la DCPE/DGE.
                         Sous-périodes : 2000-2001 : avant la crise ; 2002-2007 : première crise politico-militaire;
                         2008-2009 : pré-deuxième crise politico-militaire ; 2010-2011 : deuxième crise politico-
                         militaire et 2012-2013 : période de reprise de la croissance.
                         Remarque : 1/ Les autres services comprennent les services bancaires et financiers ainsi
                         que les services de l’administration publique.
                         2/ Les secteurs non classés couvrent des activités comme les industries extractives, les
                         cultures de rente, l'énergie et toutes les autres activités non classées ni comme vulnérables
                         à la guerre ni comme non-vulnérables à la guerre.




- 27 -                                                   rapport sur la situation Économique récente en côte d’ivoire - Mars 2015
        PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




    Les conflits politiques ont non seulement                            surface de terres arables et peu d’investissement
    tendance à ralentir la croissance économique, ils                    en capital, ainsi, les cultures vivrières sont
    induisent également des changements dans la                          classées dans le secteur d’activités non-
    structure d’une économie – et il semblerait que                      vulnérables à la guerre; et leur part dans le PiB
    la composition du PIB en CIV ait été façonnée par                    devrait augmenter en période de guerre et baisser
    l’alternance entre des épisodes de guerre et de                      en période de paix. les secteurs non classés
    paix. d’après collier (2009), dans un                                comprennent les activités qui peuvent être
    environnement post-conflit, il est possible de                       déclarées vulnérables tout autant que non-
    distinguer trois types de secteurs : les secteurs                    vulnérables à la guerre. le secteur du cacao en
    vulnérables à la guerre, les secteurs non-                           civ peut être considéré comme non classé, vu
    vulnérables à la guerre et les secteurs non                          qu’il s’agit d’un secteur qui peut enregistrer soit
    classés. les secteurs vulnérables à la guerre                        une hausse soit une baisse de sa part du PiB
    regroupent des activités nécessitant beaucoup                        durant un conflit. lorsqu’il a atteint le stade de
    d’actifs et de capitaux, et impliquant plusieurs                     production,      le    cacao    nécessite     moins
    transactions. la fabrication ou activités                            d’investissement, si bien qu’une guerre
    manufacturières, la construction, le commerce,                       n’empêcherait pas le développement de la
    les transports et d’autres services sont groupés                     production cacaoyère, ce qui la range parmi les
    dans cette catégorie. il est supposé que la part                     secteurs non-vulnérables à la guerre. cependant,
    des secteurs vulnérables à la guerre dans le PiB                     à cause de la guerre, la fourniture de services
    diminue en temps de guerre et augmente en                            d’appoint pour le cacao et de pesticides risque de
    temps de paix. de leur côté, les secteurs non-                       se dissiper, tandis que la récolte peut s’avérer plus
    vulnérables à la guerre sont moins sensibles aux                     difficile. ce qui tend à indiquer que la production
    conditions résultant d’un conflit, étant liés à des                  du cacao peut également être considérée comme
    actifs ou capitaux spécifiques nécessaires à leur                    une activité vulnérable à la guerre.
    développement. Pa exemple, pour se développer,
    l’agriculture de subsistance nécessite une vaste
     Tableau 4 : Décomposition de la croissance du PIB en Côte d’Ivoire (Contribution aux taux
                 de croissance annuelle, en pourcentage)

       Période                 PIB réel              Stock de              Travail             Education           Productivité
                               (Taux de               capital                                                       Totale des
                              croissance                                                                             facteurs
                                annuel
                                moyen)
       1980-1990                  2,8                    0,3                   2,9                  0,2                  -0,6
       1990-2000                  2,1                    0,1                   2,2                  0,3                  -0,5
       2000-2010                  0,7                    0,3                   1,4                  0,2                  -1,2
       2011-2013                  3,6                    1,1                   1,9                  0,2                  0,4
      Source: FMI et Penn World Table; et base de données de Barro et Lee pour l’éducation.
      Remarque : La productivité totale des facteurs correspond au résidu de Solow, il représente la part de la croissance qui ne
      peut pas être expliquée par l’accumulation des facteurs, il s’agit donc d’un proxy pour l’efficience de l’utilisation des facteurs
      de production.   




rapport sur la situation Économique récente en côte d’ivoire - Mars 2015                                                                   - 28 -
            PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




         L’analyse des secteurs les plus touchés par un         comme l’indique le tableau 4, bien que la baisse
         conflit et ceux qui le sont moins donne à penser       de la productivité totale des facteurs ait
         que les crises politiques ont eu des                   commencé depuis les années 80 en civ, le
         répercussions sur la composition du PIB de la          phénomène s’est accéléré pendant la décennie
         CIV et les résultats de la croissance économique.      2000, où la contribution de la productivité totale
         Plus précisément, les données montrent que la          des facteurs à la croissance économique a été la
         part des secteurs vulnérables à la guerre dans le      plus faible (-1,2% sur la période 2000-2010).
         PiB a diminué pendant les périodes de guerre et        cependant, depuis 2011, suite à la hausse des
         augmenté pendant les périodes de paix (tableau         investissements, l’on note une hausse
         3). les données prouvent également que toutes          substantielle de la productivité totale des facteurs
         les activités vulnérables à la guerre n’ont pas        (+0,4% sur la période 2011-2013), ce qui constitue
         encore regagné leurs parts du PiB d’avant la crise     un bon signe pour l’économie ivoirienne si cette
         (2000-2001), le secteur manufacturier affichant le     tendance devrait se poursuivre.
         redressement global le plus faible. les
         performances des secteurs définis comme moins          5.2 Secteurs et politiques de la
         vulnérables dans le contexte d’une guerre sont
                                                                CIV qui ont fait une différence
                                                                en périodes de reprise
         conformes aux hypothèses, à l’exception notable
         des performances pendant les années 2010-2011
         suite à la crise financière mondiale. l’absence de
         rattrapage complet de la part du PiB des secteurs      Les rôles de moteurs de la croissance
         vulnérables à la crise offre des perspectives de       économique joués par l’agriculture et les
         croissance encourageantes pour la civ, étant           services en CIV ont évolué entre les années 70
         donné que ces secteurs représentent la moitié du       et les années 2000, l’agriculture perdant son
         PiB ivoirien. autrement dit, il existe encore des      rôle de locomotive de l’activité au profit des
         marges de croissance pour les secteurs                 services (secteur tertiaire). les contributions du
         vulnérables à la guerre et cela devrait générer        secteur tertiaire à la croissance économique sont
         plus de croissance économique en civ à l’avenir.       en position dominante dans l’économie de la civ,
                                                                représentant 62,5% de la croissance du PiB réel
         Les conflits politiques affectent également            pour la période 2000 à 2013, suivies par l’industrie
         négativement l’efficience et la productivité de        (secteur secondaire) avec 20,6% et l’agriculture
         l’économie à travers une baisse des                    (secteur primaire) dont les contributions s’élèvent
         investissements, mais aussi à travers les choix        à 16,9%. le secteur des services représente
         des investissements qui auraient tendance à se         désormais la plus grande part du PiB (52,7%),
         porter davantage sur des investissements de            ayant enregistré la plus forte croissance au cours
                                                                des années 2000 (malgré une croissance
         court terme et pas nécessairement les plus
                                                                léthargique de 1% pour la période 2000 à 2013 en
         productifs en période de guerre. Dans le cas de
                                                                moyenne, les services ont connu un essor
         la CIV, les données montrent qu’effectivement la
                                                                remarquable pendant la phase de redressement
         guerre a eu des conséquences négatives sur la
                                                                en cours, ayant progressé de 11% par an en 2012
         productivité des facteurs de production. en effet,
                                                                et 2013).




- 29 -                                            rapport sur la situation Économique récente en côte d’ivoire - Mars 2015
         PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale



         Figure 9 : Contributions sectorielles à la croissance du PIB réel de la CIV au cours des intervalles pour la 
                    période 2000 à 2013

           150                                                                                                               10

           100                                                                                                               8

            50                                                                                                               6

              0                                                                                                              4

            -50                                                                                                              2

          -100                                                                                                               0

          -150                                                                                                               -2

                                        ContribuƟon (%) du secteur terƟaire à la croissance du PIB
                                        ContribuƟon (%) du secteur secondaire à la croissance du PIB
                                        ContribuƟon (%) du secteur primaire à la coissance du PIB
                                        Moyenne du taux de croisance du PIB

         Source : Calculs basés sur les données collectées de l’INS et de la DCPE/DGE. 
         Remarque : contributions sectorielles à la croissance du PIB (part en %) sur l’axe de gauche ; taux de croissance
         moyen du PIB sur l’axe de droite.

    Les données révèlent que, lorsque l’économie                        cultures d’exportation occasionnées par le conflit
    globale se contracte (comme pendant les années                      national.
    2000-2001 et 2010-2011) ou connaît une
    stagnation (2002 à 2007), la contribution du                        Au sein du secteur primaire, les cultures
    secteur primaire est positive ou est la plus                        vivrières ont été le principal facteur de la
    solide ; et lorsque la croissance économique est                    croissance dans les années 2000, un véritable
    rapide, c’est le secteur des services qui arrive                    changement par rapport aux années 70 et 80 où
    en tête (figure 9 et tableau 3). le secteur                         les cultures d’exportation occupaient le premier
    primaire semble servir de « filet de sécurité » pour                rang dans l’agriculture et dans la croissance
    l’économie pendant les périodes de contraction                      économique de la CIV. cette situation trouve en
    globale, ce qui a été notamment le cas pendant le                   partie son explication dans une analyse de la
    conflit post-électoral de 2010-2011, lorsque                        Banque mondiale selon laquelle un certain
    l’industrie et les services ont subi une forte baisse               nombre de cultures d’exportation, comme le café
    d’activité. cette dynamique est peut-être due à la                  ou les ananas, peuvent être sur la voie du déclin,
    résilience des cultures vivrières dans les                          tandis que les bananes et le sucre semblent
    conditions difficiles suite à un conflit politico-                  stagner en civ.11 ceci indique que certaines
    militaire, comme indiqué dans la section qui                        cultures d’exportations ne pourront contribuer à
    précède, potentiellement liée au soutien de                         la croissance de la civ que de façon limitée. le fait
    donateurs à la production de cultures vivrières                     que les cultures vivrières constituent le principal
    pendant les périodes de crise, à une reprise de la                  moteur de la croissance dans le secteur primaire
    demande de ces produits dans les pays voisins, et                   véhicule un message positif, bien qu’inquiétant
    à de meilleures incitations pour produire                           dans une certaine mesure. la forte production des
    davantage, compte tenu des difficultés                              cultures vivrières présente des possibilités de
    (accroissement des taxes et détérioration des                       diversification du secteur primaire
    services de transports) dans le secteur des
    11
      « cote d’ivoire: the Growth agenda: Building on natural resources and exports » (côte d’ivoire : Programme de croissance :
    comment tirer parti des ressources naturelles et des exportations), rapport n° 62572-ci. 2012. Banque mondiale. Washington, dc.


rapport sur la situation Économique récente en côte d’ivoire - Mars 2015                                                          - 30 -
            PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale



         et a le potentiel de réduire la pauvreté directement                  étrangers directs dans les filières agricoles joue
         et rapidement, du fait que les petits exploitants                     sans doute un rôle ; comme par exemple
         constituent la majorité de la population participant                  l’entreprise Barry callebaut (un grand fournisseur
         à ce type d’activités agricoles. Mais le déclin ou la                 mondial de produits à base du cacao) qui a investi
         faible contribution des cultures d’exportation à la                   en vue d’accroître la productivité et de faciliter la
         croissance se traduit généralement par une                            disponibilité des intrants pour les producteurs de
         réduction des recettes en devises dont a besoin la                    cacao du pays.
         civ pour financer son développement.
                                                                               Le secteur tertiaire en CIV assume le rôle
         La reprise qui a fait suite à la récession mondiale                   moteur de l’activité économique depuis presque
         a cependant porté les cours mondiaux du cacao,                        les 15 dernières années. la croissance de la
         du café et d’autres exportations agricoles de la                      valeur ajoutée dans les services dans l’ensemble
         CIV à des niveaux élevés ou records ; alors que                       a été volatile au cours des années 2000, du fait que
         les réformes à l’échelle nationale au lendemain                       les activités en matière de transport et de
         de la crise de 2010-2011 ont conduit à de                             commerce ont directement subi les effets
         meilleures incitations à la production de                             néfastes du conflit. toutefois, les gains réalisés
         cultures d’exportation, ce qui a permis                               dans les services de l’administration publique,
         d’enregistrer de solides performances en                              même s’ils reposaient sur une augmentation de la
         termes de valeur ajoutée et d’exportations des                        masse salariale du secteur public, plutôt qu’une
         cultures de rente au cours de la reprise en 2012-                     amélioration de l’efficacité, ont aidé le secteur
         2013. les principales cultures exportées par la                       (tableau 5). sur une note plus optimiste,
         civ ont toutes atteint des prix record ces dernières                  l’instauration de la paix et le retour des hauts
         années ; la demande du chocolat a augmenté,                           fonctionnaires en civ ont probablement contribué
         tandis que les prix élevés et la production accrue                    à la performance exceptionnelle des services
         dans les sous-secteurs du caoutchouc et des noix                      administratifs pendant les années 2012-2013 : le
         de cajou ont également contribué à accroître la                       recrutement du personnel dans l’ensemble a été
         valeur ajoutée. la production accrue de cultures                      mieux géré (avec le gel des recrutements, sauf
         d’exportation est également liée aux changements                      dans les domaines de la santé et de l’éducation)
         de politiques en civ qui ont conduit à une hausse                     et la répartition des fonctionnaires dans le pays
         du prix bord champ pour le cacao, permettant aux                      s’est améliorée, permettant ainsi de réaliser des
         exploitants de tirer un revenu plus élevé de leurs                    gains d’efficacité et d’assurer la croissance
         récoltes. et l’augmentation des investissements                       économique.


             Tableau 5 : Croissance de la valeur ajoutée réelle dans les secteurs des services de la CIV au cours des années 
                         2000 à 2013
                                                       2000-2013          2000-        2002-         2008-         2010-        2012-
                                                                          2001         2007          2009          2011         2013
            Croissance moyenne du                           2,0            -1,6         0,4           4,1           -0,8         11,1
            secteur tertiaire

                                     Taux de croissance des sous-secteurs tertiaires (%)
            Transports                            -1,5         -4,5      -1,8        -0,7                           -0,5          0,8
            Télécommunications                     0,5          0,7      -0,3         1,1                            1,3          1,2
            Services commerciaux                  -0,1         -2,6      -0,2         1,0                           -0,2          2,0
            Services bancaires et assurance        0,5          1,1       0,4         0,5                           -0,5          1,2
            Services aux entreprises               1,0          0,8       1,0         1,2                            0,6          1,2
            Autres services                        1,5          2,9       1,3         1,0                           -1,6          4,7
          Source : Calculs basés sur les données collectées de l’INS et de la DCPE/DGE.
          Remarque : Les « Services aux entreprises » comprennent les activités juridiques et comptables, le conseil en gestion, l’audit,
          l’architecture, la sécurité, la publicité, etc. ; les « autres services » comprennent les services de l’administration publique. 



- 31 -                                                       rapport sur la situation Économique récente en côte d’ivoire - Mars 2015
         PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




    Une revitalisation ou amorce de croissance dans                     à long terme en raison de l’exposition et de la
    les services aux entreprises, ainsi que dans les                    sensibilité de ces activités au conflit. Mais les
    secteurs des transports, du commerce, des                           entreprises extractives et agro-alimentaires en
    télécommunications et de la finance est                             particulier bénéficient actuellement du
    incontestable dans la reprise en cours – des                        rétablissement de la paix et de l’amélioration de
    développements encourageants pour les                               l’environnement politique. la production des
    perspectives économiques à court terme. les                         mines d’or de la civ, des industries de
    services aux entreprises ont connu une croissance                   transformation de matières premières agricoles13
    rapide, avec possibilité d’expansion à l’avenir                     et d’autres industries a connu une variabilité
    découlant, dans une large mesure, des                               considérable liée aux épisodes de troubles socio-
    changements de politiques orientés vers                             politiques, caractérisée par une contraction
    l’amélioration de l’environnement des affaires en                   moyenne de plus de 4% par an du secteur
    civ.12 les services de transports et de commerce                    secondaire pendant les années 2010-2011. avec la
    ont repris après plusieurs années de contraction                    stabilisation de la situation politique ces dernières
    et se sont développés judicieusement au cours                       années, menant, entre autres, à la réouverture du
    des années 2012-2013, principalement en raison                      marché de la cedeao à l’industrie agro-
    du rétablissement de la paix, de la réduction des                   alimentaire de la civ, l’application de nouveaux
    rackets, et de la forte demande consécutive à la                    codes miniers et l’adoption de réformes
    hausse des revenus. alors que la civ faisait partie                 applicables au secteur énergétique (production
    des premiers pays d’afrique occidentale à                           d’électricité, marketing et tarification), la
    proposer des réformes dans le domaine des                           production du secteur secondaire a été en plein
    télécommunications, il a fallu attendre la présente                 essor (plus de 10% de gain annuel en 2012-2013),
    décennie pour que les conditions réglementaires                     tous les segments du secteur industriel
    et économiques encouragent les investissements                      enregistrant une hausse substantielle de leur
    et ouvrent la voie à une croissance soutenue dans                   valeur ajoutée.
    le secteur, stimulée par les progrès de la
    téléphonie mobile, de « mobile money » et                           Opportunités et défis rencontrés par les
    d’autres services de télécommunication. en 2012,                    responsables politiques visant à maintenir la
    une      nouvelle      loi    réglementant      les                 dynamique dans le secteur industriel. Parmi les
    télécommunications a remplacé le code des                           développements positifs, l’analyse semble
    télécommunications adopté en 1995, introduisant                     indiquer le retour d’un dynamisme dans les
    de nouvelles mesures qui permettent de répondre                     industries      agro-alimentaires,      pétrolières
    aux enjeux sectoriels du monde moderne. Mais                        (raffinage) et autres activités manufacturières. si
    pour le secteur financier, les données semblent                     ce dynamisme est soutenu par la poursuite des
    indiquer qu’il reste encore du chemin à faire avant                 réformes sur le plan national et un environnement
    que le pays ne se rétablisse pleinement de la                       international favorable, cela pourrait jeter les
    période de crise de 2010-2011, les prêts non                        bases d’un nouveau développement industriel en
    productifs et la faible capitalisation constituant                  civ. en revanche, l’essor récemment enregistré
    des obstacles à l’expansion du secteur financier.                   dans la croissance du secteur secondaire a été
                                                                        soutenu, dans une
    La production dans le secteur manufacturier, les
    industries extractives et la construction (le
    secteur secondaire) s’est avérée plutôt volatile

    12
       comme indiqué dans la section 3, la civ était classée parmi les 10 premiers pays dans le monde ayant procédé à des réformes,
    d’après les éditions 2014 et 2015 du rapport « doing Business » de la Banque mondiale.
    13
       les entreprises agro-alimentaires en civ interviennent dans la transformation de la production nationale du cacao, du café, de
    l’huile de palme, de la noix de cajou et de la canne à sucre. ce secteur à forte intensité de capital se caractérise par une présence
    importante et à long terme d’entreprises multinationales, ainsi que les entrées d’investissements directs étrangers correspondants.
    les industries agro-alimentaires en civ sont donc fortement exposées en cas d’instabilité politique nationale.



Rapport sur la Situation Économique Récente en Côte d’Ivoire - Mars 2015                                                                - 32 -
              PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale



         large mesure, par une forte hausse de la                           d’exportation, l’approvisionnement et d’autres
         construction, due en grande partie à la remise en                  facteurs affectant les cours des matières
         état des infrastructures publiques, ce qui permet                  premières, peuvent avoir pour effet de favoriser ou
         d’imaginer une « limite naturelle » des gains dans                 d’entraver la relance des exportations dans un
         ce secteur. et, bien qu’elles ne soient apparues                   environnement post-conflit. Mais la reprise de la
         que récemment, des difficultés persistantes dans                   production de matières premières et de
         les industries énergétiques et extractives                         marchandises       exportables,     s’ajoutant    à
         pourraient, en l’absence de nouvelles                              l’amélioration de la logistique commerciale en
         améliorations des politiques, avoir une influence                  période de paix devrait se traduire par une hausse
         négative sur la croissance économique en civ à                     non négligeable des exportations. les
         moyen terme.                                                       investissements publics en infrastructures ont un
                                                                            impact particulièrement important sur la
         5.3 Éléments clés à l’origine                                      croissance économique (calderon et severen,

         de la reprise actuelle de
                                                                            2004). et l’on peut s’attendre à une reprise des

         la croissance : est-ce qu’ils
                                                                            investissements privés en temps de paix, réalisés
                                                                            sous forme d’investissements directs étrangers
         sont durables ?                                                    ou de dépenses nationales en capital fixe, en
                                                                            complément de la hausse des dépenses publiques
                                                                                     en infrastructures, dans l’hypothèse d’un
                                                                                     cadre réglementaire propice, pour
                                                                                     assurer un soutien supplémentaire à la
                                                                                     reprise.

                                                                                     L’analyse des développements en CIV
                                                                                     semble         indiquer       que      les
                                                                                     investissements        domestiques      ou
                                                                                     nationaux, y compris les dépenses
                                                                                     publiques pour la reconstruction des
                                                                                     infrastructures et les investissements
                                                                                     privés, et dans une moindre mesure,
                                                                                     les exportations, ont joué un rôle
                                                                                     essentiel pour soutenir la reprise
         La littérature économique indique que les                          économique à la sortie de la crise politico-
         exportations et les investissements sont les                       militaire. la prédominance des facteurs
         composantes du PIB, du côté de la demande, qui                     nationaux appuyant la reprise en période post-
         jouent un rôle essentiel dans une reprise                          conflit en civ diffère de l’expérience de nombreux
         économique au lendemain d’un conflit. En                           pays confrontés à des circonstances similaires, où
         particulier, les dépenses publiques pour la                        une solide reprise de la croissance des
         reconstruction des infrastructures et la reprise                   exportations et le retour des investissements
         des dépenses en capital de l’État en général,                      étrangers semblent avoir servi de forces motrices
         peuvent avoir un puissant effet multiplicateur et                  au rebond de l’économie.14 comme il a été
         soutenir l’accélération de la croissance du PIB.                   souligné dans cette section, la vigueur sous-
         les conditions de l’environnement international,                   jacente les dépenses en capital du secteur privé
         notamment la demande sur les marchés                               dans la reprise actuelle en civ présente un intérêt

         14
           il s’agit d’un constat basé sur la revue des travaux empiriques qui trouvent qu’en moyenne le boom des exportations et des
         investissements sont des facteurs importants à la reprise économique dans des environments post-conflit (voir david el al., 2011).
         idéalement, des études de cas auraient permis de comparer l’expérience de la reprise économique en civ avec celle de pays
         spécifiques en situation post-conflit. de telles études de cas sont pour l’instant rares.



- 33 -                                                     Rapport sur la Situation Économique Récente en Côte d’Ivoire - Mars 2015
         PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale



    particulier, soulignant l’importance probable des                      seconde crise politico-militaire, le volume des
    réformes apportées aux réglementations et aux                          exportations reste en dessous de son niveau de
    institutions pour créer un environnement                               la période 2008-2009. cependant, il faut noter la
    favorable aux entreprises privées.15                                   hausse significative du volume des exportations
                                                                           du cacao pendant la période de la reprise
    Les exportations de biens et de services ont                           économique actuelle. cette belle performance de
    augmenté au cours de la reprise économique                             la filière cacaoyère est liée à la hausse de prix bord
    actuelle, mais la dynamique n’est pas vraiment                         champ pour inciter à la production du cacao. le
    vigoureuse et les perspectives d’une relance des                       relèvement des prix bord champ semble avoir
    exportations soutenue à court terme sont                               commencé à générer des effets positifs, et
    incertaines. la figure 10 montre que les valeurs                       l’établissement du Guichet unique du commerce
    réelles des exportations ont augmenté entre la                         extérieur (Guce) stimulera davantage les
    deuxième crise politico-militaire en civ et la                         exportations ivoiriennes. cependant à court
    période de reprise en cours, mais de façon                             terme, il est possible que les échanges
    marginale : en 2012-2013, la valeur réelle des                         commerciaux en civ restent entravés par des
    exportations dépassaient de 3,2% le niveau atteint                     problèmes de logistique intérieure, des
    en 2010-2011, mais était inférieure de 2,9% par                        installations portuaires et contrôles frontaliers
    rapport à la reprise précédente en 2008-2009. la                       inappropriés et la croissance léthargique de la
    faible progression de la valeur réelle des                             demande d’importations dans la zone euro, vu la
    exportations pendant la récente période de reprise                     timide reprise économique sur ce marché.
    économique peut être liée à la baisse des cours
    des principaux produits d’exportation de la civ.                       L’élan     supplémentaire       en    vue     d’un
    selon les données de Global economic Prospects                         redressement provenant de l’extérieur,
    de la Banque mondiale, après avoir atteint des                         notamment grâce aux investissements directs
    sommets en 2011, la plupart des produits                               étrangers (IDE) a été lent à se matérialiser, bien
    d’exportations de la civ ont enregistré une baisse                     que les projets d’IDE potentiels continuent à
    des cours sur la période 2012-2013. il en est ainsi                    s’allonger pour les investisseurs s’intéressant à
    du caoutchouc dont le prix a baissé de 20,25%                          l’exploitation des ressources ou à l’industrie
    entre 2012 et 2013, du café robusta dont le prix a                     agro-alimentaire. la reprise des investissements
    baissé de 8,37%, de l’huile de palme dont le prix a                    étrangers a commencé, mais l’approche attentiste
    chuté de 14,25% ; seul le prix du cacao a                              adoptée par les investisseurs n’a donné lieu
    augmenté de 2% pendant la même période. la                             jusqu’à présent qu’à des gains modestes : une
    baisse des cours a eu des impacts négatifs sur la                      hausse de 3% en 2012-2013 par rapport à la
    production des produits de base, réduisant                             dernière période de crise, ce qui représente une
    davantage la contribution des exportations à la                        mauvaise performance comparée aux niveaux en
    reprise économique. en effet, comme l’indique la                       vigueur au cours de la période de paix précédente
    figure 11, bien que le volume des exportations de                      (2008-2009). de même que pour les exportations,
    biens ait augmenté pendant la période de la                            de récentes initiatives politiques ont été prises
    reprise économique par rapport à la période de la                      pour faciliter les ide, notamment l’adoption d’un




    15
       la méthode d’analyse des contributions à la reprise de la croissance en civ comprend l’examen de l’évolution de quatre facteurs de
    la demande pendant les intervalles de conflits et de stabilité relative dans le pays : (i) les exportations réelles de biens et de services,
    et trois composantes de l’investissement, (ii) les investissements directs étrangers, (iii) les dépenses en infrastructures publiques et
    (iv) les investissements privés nationaux. l’analyse de la dynamique des facteurs est effectuée en comparant la valeur moyenne réelle
    de chacun des 4 facteurs au cours des années 2012-2013 (reprise de la croissance en cours) avec les valeurs enregistrées en 2008-
    2009, une période relativement paisible en civ, utile pour comprendre les changements des performances. une comparaison
    supplémentaire est effectuée avec les développements enregistrés en 2010-2011 (période de la deuxième crise politico-militaire) afin
    de différencier les effets de rattrapage et les décalages potentiels dans les rythmes de croissance sous-jacents.



Rapport sur la Situation Économique Récente en Côte d’Ivoire - Mars 2015                                                                     - 34 -
            PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




         code minier et d’un code des investissements qui                                                               internationaux, s’ajoutant à la hausse du
         créent un environnement opérationnel plus                                                                      rendement des industries extractives et agro-
         favorable. de plus, la note positive attribuée à la                                                            alimentaires, devraient offrir des perspectives
         civ par les agences de notation fitch et Moody et                                                              plus favorables à moyen terme pour les ide en
         l’émission obligataire réussie sur les marchés                                                                 civ.



           Figure 10 : Exportations de biens et de services de la CIV : valeurs réelles à différents intervalles, 2008 à 2013
                  milliard de franc CFA 2009 constant)




                                                                                       2750
                  ExportaƟon de biens et services (en




                                                                                       2700

                                                                                       2650

                                                                                       2600

                                                                                       2550

                                                                                       2500

                                                                                       2450
                                                                                                          2008-09                2010-11                   2012-13
                                   ExportaƟon de biens et services
                                    (en milliard de franc CFA 2009                                        2724,64                2563,79                   2644,84
                                               constant)

           Source : Calculs basés sur le cadre macro-économique du FMI pour la CIV.




                   Figure 11 : Volume des exportations de biens de la CIV : différents intervalles,  2008 à 2013

                                                                     12000000                                                                                 1200000
                                   ExportaƟons de biens, en tonnes




                                                                     10000000                                                                                 1000000

                                                                     8000000                                                                                  800000

                                                                     6000000                                                                                  600000

                                                                     4000000                                                                                  400000

                                                                     2000000                                                                                  200000

                                                                           0                                                                                  0
                                                                                    2008-09                        2010-11                  2012-13

                                                                                ExportaƟons totales, hors biens excepƟonels      ExportaƟons cacao fèves


                     Source : Calculs basés sur les données de DGD/DCPE.
                     Remarque : L’axe de gauche représente le volume des exportations totales et l’axe de droite le volume
                     des exportations du cacao fèves.




- 35 -                                                                                              Rapport sur la Situation Économique Récente en Côte d’Ivoire - Mars 2015
         PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale



    La progression robuste des investissements                             d’urgence(PPu)16 ont été multipliés de près de
    domestiques a été le facteur le plus important                         trois de trois fois (hausse de 170%) entre 2010-
    menant à la reprise post-conflit en CIV, grâce                         2011 et 2012-2013, une augmentation
    aux efforts déployés pour la remise en état des                        considérable par rapport à la période précédente
    infrastructures au moyen de dépenses                                   de stabilité relative pendant les années 2008-2009
    publiques financées par des sources nationales                         (figure 12). en outre, l’efficacité des
    soit d’origine budgétaire soit par l’émission de                       investissements publics s’est améliorée, du fait
    bons et obligations du Trésor. Le taux                                 d’une meilleure gestion des marchés publics : le
    d’investissement global (c’est-à-dire la part de                       nombre de jours pour la passation des marchés
    l’investissement global dans le PIB) est en nette                      est passé de 322 à une centaine de jours
                                                                           récemment. et comme indiqué plus haut, les
    progression depuis 2012, passant de 12,1% à
                                                                           investissements dans les infrastructures
    14,6% en 2013 avec des taux d’investissement
                                                                           publiques sont perçus comme comportant
    public et privé de 7,5% et 7,1% respectivement.
                                                                           d’importantes retombées positives pour la
    les     investissements    publics    dans    les
                                                                           croissance économique, notamment en facilitant
    infrastructures, à l’appui des services
                                                                           les activités du secteur privé, et ces avantages se
    énergétiques (électricité) et des transports au
                                                                           matérialisent assurément dans le cas de la civ.
    moyen        du     Programme        Présidentiel



         Figure 12 :  Dépenses en infrastructures publiques : valeurs réelles à différents intervalles, 2008 à 2013


                                                           400
                         infrastructures économiques (en
                         InvesƟssements publics dans les




                                                           350
                              milliards de francs CFA)




                                                           300
                                                           250
                                                           200
                                                           150
                                                           100
                                                           50
                                                            0
                                                                 2008-09               2010-11                    2012-13
                   Public investment in economic
                                                                  97,5                   128,9                     347,6
                    infrastructure (billion, CFAF)

         Source : Calculs basés sur les données du SIGFIP, Ministère du budget de la CIV.




    16
      le programme PPu, lancé en 2011, vise à restaurer certains services publics qui permettront d’accélérer le retour à la normale
    pour la majorité de la population de civ, par le biais d’investissements dans l’eau, la santé, l’éducation, l’électricité,
    l’assainissement et les transports. les grands projets en cours comprennent : la construction d’un troisième pont enjambant la
    lagune d’abidjan et l’extension d’autoroutes reliant abidjan à la capitale Yamoussokro, ainsi qu’à la ville côtière de Grand Bassam;
    les activités de construction du barrage hydroélectrique de soubré ont débuté en 2013, de même que la construction d’une
    centrale thermique à azito.


rapport sur la situation Économique récente en côte d’ivoire - Mars 2015                                                                   - 36 -
              PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




         Les investissements privés nationaux ont plus                                         secteur privé, suite à la restauration de la stabilité
         que doublé pendant la période de reprise en                                           politique, et du fait de meilleures perspectives en
         cours par rapport à la période de paix                                                matière de croissance et de développement. de
         précédente, soutenus par l’amélioration de la                                         plus, les perspectives concernant la poursuite des
         confiance des entrepreneurs privés nationaux                                          réformes pour améliorer l’efficacité des activités
         suite à la normalisation de la situation socio-                                       économiques en civ semblent favorables, si l’on
         politique, des retombées de l’investissement                                          se base sur les antécédents du Gouvernement
         public     ainsi   que    l’amélioration      de                                      actuel.17 dans ce contexte et dans l’attente d’une
         l’environnement des affaires, résultant des                                           reprise à moyen terme des entrées d’ide, les
         réformes entreprises dans le pays. ce                                                 entreprises privées nationales seront clairement
         développement, illustré sur la figure 13, reflète                                     un puissant moteur de la croissance.
         probablement la confiance accrue des entités du



               Figure 13 :  Investissements privé national : valeurs réelles à différents intervalles, 2008 à 2013
                            InvesƟssement privé naƟonal (en milliards de




                                                                           600

                                                                           500
                                     francs CFA 2009 constant)




                                                                           400

                                                                           300

                                                                           200

                                                                           100

                                                                            0
                                                                                    2008-09             2010-11             2012-13
                          InvesƟssement privé naƟonal
                         (en milliards de francs CFA 2009                            260,50             241,75              565,05
                                     constant)

               Source : Calculs basés sur le cadre macro-économique du FMI pour la CIV.




         17
           selon les données de « doing Business 2014 », la civ a accompli de réels progrès pour ce qui est de l’amélioration des conditions
         relatives (1) aux frais de démarrage d’entreprise et frais connexes, (2) à la délivrance de permis de construire, (3) à l’enregistrement
         de biens immobiliers et (4) à l’exécution de contrats. en outre, le coût d’acquisition de l’électricité (en pourcentage du revenu par
         habitant) a baissé d’environ 8% en 2013, alors que le taux d’imposition effectif des sociétés (en pourcentage du bénéfice) est passé
         de 44 à 39 pourcentages. ces efforts se sont poursuivis dans l’édition « doing Business 2015 » où la civ enregistre également des
         progrès dans les domaines suivants : (1) l’accès au crédit, (2) la protection des investisseurs minoritaires et (3) le commerce
         transfrontalier. de plus, depuis 2010, la civ enregistre une progression régulière et une des progressions les dynamiques en afrique
         sub-saharienne en matière de cPia, qui est un indice développé par la Banque mondiale pour évaluer la qualité des politiques
         économiques et du cadre institutionnel dans ses pays membres.


- 37 -                                                                           rapport sur la situation Économique récente en côte d’ivoire - Mars 2015
        PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




      5.4 Quelques conclusions et implications de politiques économiques
    Parmi les conclusions pouvant être tirées de              politiques et économiques encore propices) la
    l’analyse précédente, l’on peut retenir que :             reprise de la croissance en civ se poursuive
    • une instabilité politico-militaire sporadique a         pendant plusieurs années, quoiqu’à un rythme
    rongé l’économie de la civ pendant la plus grande         plus faible, à mesure que les secteurs vulnérables
    partie des années 2000, ponctuée par quelques             à la guerre retrouvent leurs niveaux du PiB
    épisodes intermittents de paix relative, ce qui           d’avant-guerre et que les récentes réformes de
    constitue un environnement peu favorable à la             politiques économiques portent leurs fruits en
    croissance économique;                                    stimulant les investissements privés et les
    • les « dividendes de la paix » ou les effets de          exportations.
    rattrapage de la croissance ne sont pas
    automatiques, mais l’examen de la reprise des             Implications de politiques économiques qui
                                                              pourraient soutenir la dynamique de la reprise
    contributions à la croissance économique de
                                                              et conforter les bons résultats en matière de
    nombreux secteurs d’activité dans les années
                                                              croissance à moyen terme :
    2012-2013 semble indiquer que la civ a profité
                                                              • une reprise caractérisée par les contributions
    de ces dividendes ; d’ailleurs, tous les secteurs et
                                                              positives de tous les secteurs d’activité, ainsi que
    sous-secteurs ont contribué positivement à la
                                                              des investissements privés, présente le potentiel
    récente reprise de la croissance, soulignant ainsi
                                                              d’une croissance soutenue dans les prochaines
    un processus de croissance généralisé impliquant
                                                              années :
    tous les secteurs d’activité ;
                                                              o la participation du secteur privé à l’économie
    • contrairement à ce qui s’est passé dans la
                                                              pourrait bénéficier d’une amélioration continue de
    plupart des pays sortant d’un conflit, la reprise de
                                                              l’environnement des affaires, ainsi que des
    la croissance en civ est attribuable davantage aux
                                                              réformes      sectorielles     à    l’appui      des
    facteurs nationaux qu’extérieurs, essentiellement
                                                              télécommunications,        transports,      services
    la réponse enthousiaste du secteur privé qui a
                                                              financiers et industries manufacturières, des
    répondu favorablement aux augmentations
                                                              secteurs dont la croissance est pour l’instant
    substantielles des dépenses publiques pour le
                                                              inférieure à leurs potentiels. la participation du
    développement des infrastructures ;
                                                              secteur privé nécessiterait également d’améliorer
    • l’analyse sectorielle indique que la récente
                                                              l’accès au financement pour les PMe, leurs
    reprise de la croissance a été tirée davantage par
                                                              capacités managériale et technique ainsi que
    le secteur des services ; il s’agit d’un changement
                                                              l’accès aux marchés publics et privés à travers la
    par rapport aux développements observés dans
                                                              sous-traitance.
    les années 70 et 80, où la croissance avait été
                                                              o la côte d’ivoire a fait d’importants progrès en
    induite par l’agriculture, en particulier les cultures
                                                              matière d’amélioration du climat des affaires
    d’exportation ;
                                                              comme en témoignent les classements doing
    • la part du PiB des activités vulnérables à la
                                                              Business du pays. ces progrès devraient
    guerre (c’est-à-dire fabrication ou activités
                                                              contribuer davantage au développement du
    manufacturières,       construction,      transports,
                                                              secteur privé dans les années á venir. cependant,
    commerce et autres services) a diminué au cours
                                                              il est important de poursuivre l’amélioration de la
    du conflit et augmenté pendant les interludes de
                                                              gouvernance pour un secteur privé plus
    paix – et ces secteurs n’ont pas encore retrouvé
                                                              dynamique et prospère. Pour ce faire, il faut
    leurs niveaux du PiB d’avant-guerre – ce qui laisse
                                                              poursuivre la lutte contre la corruption, et mettre
    entrevoir      un    potentiel      de     croissance
                                                              en place des réformes institutionnelles visant à
    supplémentaire ;
                                                              améliorer le fonctionnement concurrentiel des
    • il est probable que (sous réserve de conditions
                                                              marchés.



rapport sur la situation Économique récente en côte d’ivoire - Mars 2015                                             - 38 -
            PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




         o dans le secteur agricole, les cultures vivrières       o en renforçant le capital humain afin de réduire
         sont prometteuses à titre de diversification de la       le gap existant entre les compétences de la
         production agricole et offrent l’occasion d’avoir un     population active et les besoins de l’économie, et
         impact direct et immédiat sur la pauvreté, du fait       en introduisant une plus grande flexibilité sur les
         qu’un grand nombre de petits exploitants                 salaires dans les industries manufacturières non
         travaillent dans ce secteur, il est donc nécessaire      agroalimentaires où le pays pourrait améliorer sa
         de trouver un équilibre entre le développement de        compétitivité, et
         cultures vivrières et de cultures d’exportation.         o en appliquant le code minier et le code des
         Pour ce faire, il faudrait développer des chaînes        investissements récemment adoptés tout en
         de     valeur       dans     l’agro-industrie,   des     veillant à ce qu’ils soient effectivement respectés.
         infrastructures pour faciliter l’accès aux marchés       • le financement des investissements en
         et des réformes institutionnelles pour faciliter la      infrastructures provient habituellement de
         commercialisation des produits vivriers.                 sources nationales, soit d’origine budgétaire soit
         • cependant, une reprise principalement                  par l’émission de titres du trésor sur le marché
         alimentée par des facteurs internes ou nationaux         régional. les autorités peuvent envisager (ce
         peut avoir une durée limitée du fait qu’elle est liée    qu’elles ont d’ailleurs commencé à faire) de
         aux dépenses en infrastructures, mais aussi du           diversifier le portefeuille de prêts destinés aux
         fait de la taille restreinte du marché domestique ;      investissements en faisant appel à des sources
         ceci permet de penser que la civ devrait                 internationales, notamment un élargissement du
         également         s’efforcer     d’encourager     les    pool de créanciers pour inclure les créanciers
         contributions de facteurs externes (exportations         bilatéraux      (offrant     des     prêts    semi-
         et ide) susceptibles de complémenter les sources         concessionnels), des émissions obligataires
         nationales de croissance, de la manière suivante:        internationales, ainsi que la mise en place des
         o en travaillant à la consolidation du processus         Partenariats Public-Privés (PPP). la soutenabilité
         de paix et de réconciliation, une mesure                 de la dette et l’amélioration des capacités de
         permettant d’instaurer un climat de confiance            gestion de la dette nécessiteront de prêter une
         chez les investisseurs étrangers et d’attirer les        attention particulière aux conditions d’acceptation
         ide ;                                                    de ces types de financement. de même, il est
         o en améliorant la compétitivité internationale par      important de poursuivre l’amélioration du taux
         la mise en œuvre de plans pour la revitalisation         d’exécution des investissements publics et la
         des transports, de la logistique et des                  mobilisation des recettes publiques, ce qui réduira
         infrastructures connexes, l’amélioration des             le recours aux marchés financiers pour le
         conditions phytosanitaires pour l’agriculture et         financement des infrastructures, réduisant ainsi
         davantage de soutiens pour la production privée          le risque d’insoutenabilité de la dette.
         et les exportations;




- 39 -                                              rapport sur la situation Économique récente en côte d’ivoire - Mars 2015
         PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




    III. Effets potentiels de l’évolution des cours des
         matières premières (pétrolières et non
         pétrolières) et de la dépréciation de l’euro sur
         l’économie de la CIV
    6. Évolutions récentes sur les marchés des produits
    de base et de change : un stimulant plutôt modéré
    pour la croissance de la civ
                                                                                          mondiale indique que la
                                                                                          baisse rapide des cours du
                                                                                          pétrole pourrait avoir des
                                                                                          effets nets positifs sur la
                                                                                          croissance mondiale et
                                                                                          l’inflation (une hausse de
                                                                                          près de 0,5 point de
                                                                                          pourcentage      pour      la
                                                                                          croissance et une baisse de
                                                                                          0,5 point ou plus pour
                                                                                          l’inflation) au cours de
    Le changement spectaculaire de la trajectoire                    l’année à venir pour une baisse de 30% du prix du
    des cours mondiaux des produits de base depuis                   pétrole, avec d’importants rééquilibrages des
    la mi-2014 aura un effet mixte sur l’économie de                 revenus réels entre pays exportateurs et pays
    la CIV, ayant au total contribué modérément aux                  importateurs de pétrole.18
    gains du PIB enregistrés au cours du deuxième
    semestre 2014, cet environnement stimulant                       Les effets sur les pays individuels varieront
    devant se prolonger dans les mois à venir. les                   fortement, en fonction d’un certain nombre de
    cours mondiaux du pétrole ont chuté de près de                   facteurs. Parmi ceux-ci, citons (i) la position nette
    50% entre la mi-2014 et les premières semaines                   des pays dans les échanges pétroliers, (ii)
    de 2015, mettant fin à une période de quatre ans                 l’importance du pétrole dans le panier du
    de stabilité relative des prix. les hausses                      consommateur, (iii) la mesure dans laquelle les
    surprises de l’approvisionnement mondial en                      prix domestiques sont affectés par les politiques
    pétrole, les baisses surprises de la demande                     de subventions (ces deux derniers points
    mondiales en pétrole, le dénouement de certains                  détermineront dans quelle mesure l’inflation
    risques politiques, le changement des objectifs                  nationale et le revenu réel seront affectés) et (iv)
    politiques de l’oPeP et le raffermissement du                    la part des recettes et des dépenses liées au
    dollar ont tous contribué à la baisse du cours du                pétrole dans le budget national.
    pétrole. l’analyse effectuée par la Banque




    18
       « Global economic Prospects: Having fiscal space and using it » (Perspectives économiques mondiales : avoir et utiliser une
    marge de manœuvre budgétaire). Janvier 2015, Banque mondiale. simulations d’un choc pétrolier entreprises par le personnel de
    la Banque mondiale à l’aide d’un modèle économique mondial lié au commerce.



rapport sur la situation Économique récente en côte d’ivoire - Mars 2015                                                         - 40 -
              PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




         L’effet net de l’évolution du marché pétrolier sur                                                                                                                       la combinaison de tous ces effets indique un gain
         l’économie de la CIV sera probablement faible.                                                                                                                           limité pour l’économie ivoirienne de la baisse du
         les simulations indiquent que l’impact sur le PiB                                                                                                                        cours du pétrole.
         réel sera modeste dans l’ensemble car, même si
         les produits dérivés du pétrole représentent                                                                                                                             En même temps, les cours des exportations des
         désormais 30% des exportations, ils comptent                                                                                                                             principales matières premières de la CIV ont
         aussi pour près de 28% des importations et, dans                                                                                                                         également fléchi, mais dans une moindre
         l’ensemble, le pays est passé, tour à tour, du                                                                                                                           mesure que la chute des cours pétroliers, ce qui
         statut d’exportateur net à celui d’importateur net.                                                                                                                      semble indiquer un redressement implicite des
         en conséquence, l’« effet revenu » direct, c’est-à-                                                                                                                      termes de l’échange. le cacao représente la plus
         dire le changement de position du compte courant                                                                                                                         grande part des exportations de marchandises de
         de la balance des paiements, est considéré                                                                                                                               la civ (environ 30%) et le pays en est le plus grand
         comme étant une petite proportion du PiB, peu                                                                                                                            exportateur au monde. le café, le caoutchouc et
         susceptible d’entraîner une hausse de la demande                                                                                                                         l’huile de palme constituent d’autres biens
         intérieure.19 cependant, l’activité pourrait être                                                                                                                        d’exportation. face à la chute de 50% du cours du
         stimulée à un certain degré du fait que la baisse                                                                                                                        pétrole depuis la mi-2014, le cours du cacao a
         des prix pétroliers mènerait à une réduction de                                                                                                                          baissé de 10% depuis août de l’an dernier ; celui
         l’inflation (jusqu’à 1,5 point de pourcentage de                                                                                                                         du café de 5,5% depuis avril dernier, les cours du
         réduction à court terme), contribuant à accélérer                                                                                                                        caoutchouc et de l’huile de palme affichant une
         le rythme des dépenses de consommation, et à un                                                                                                                          plus forte baisse, soit 25%. ces variations
         moindre degré, des investissements. enfin, les                                                                                                                           combinées avec la baisse du cours du pétrole ont
         simulations à partir de modèles semblent                                                                                                                                 pour effet global d’améliorer le solde courant de
         indiquer qu’un resserrement modéré de la                                                                                                                                 la balance des paiements de la civ (un « effet
         politique budgétaire suite à une baisse de revenus                                                                                                                       revenu » positif pour les habitants), ceci pouvant
         pétroliers réduira en partie les nouveaux gains                                                                                                                          mener à une augmentation des dépenses des
         réalisés suite à la hausse de la demande privée.                                                                                                                         consommateurs et des entreprises.


                                Figure 14 : Dollars US pour un euro (à gauche et différentiel de taux êt 
                                            (à droite), 2011-2014
                                  1,4500                                                                                                                                                                                                                                                           1,600
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1,400
                                  1,4000                                                                                                                                                                                                                                                           1,200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1,000
                                  1,3500                                                                                                                                                                                                                                                           0,800
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0,600
                                  1,3000                                                                                                                                                                                                                                                           0,400
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0,200
                                  1,2500                                                                                                                                                                                                                                                           0,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   -0,200
                                  1,2000                                                                                                                                                                                                                                                           -0,400
                                                                                    sept.-11




                                                                                                                                                  sept.-12




                                                                                                                                                                                                                sept.-13




                                                                                                                                                                                                                                                                              sept.-14
                                                      mars-11




                                                                                                                    mars-12




                                                                                                                                                                                  mars-13




                                                                                                                                                                                                                                                mars-14
                                                                         juil.-11


                                                                                               nov.-11




                                                                                                                                       juil.-12




                                                                                                                                                                                                     juil.-13




                                                                                                                                                                                                                                                                   juil.-14
                                           janv.-11


                                                                mai-11




                                                                                                         janv.-12


                                                                                                                              mai-12



                                                                                                                                                             nov.-12
                                                                                                                                                                       janv.-13


                                                                                                                                                                                            mai-13



                                                                                                                                                                                                                           nov.-13
                                                                                                                                                                                                                                     janv.-14


                                                                                                                                                                                                                                                          mai-14



                                                                                                                                                                                                                                                                                         nov.-14




                                                                                                          Dollars pour un euro (échelle de gauche)
                                                                                                          DiﬀérenƟel (Euribor - Libor, échelle de droite)

                                Source : Fonds monétaire international.




         19
           en termes techniques, les simulations à partir de modèles indiquent un effet légèrement positif sur le compte courant de la balance
         des paiements (une amélioration de 0,38 point du PiB du solde du compte courant la balance des paiements dans le cadre du choc
         pétrolier), du fait que, dans le scénario du choc pétrolier, le cours relatif du cacao (dont la civ est le plus grand exportateur mondial)
         se raffermit par rapport à la base de référence.



- 41 -                                                                                                              rapport sur la situation Économique récente en côte d’ivoire - Mars 2015
         PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




    Sur les marchés de change, l’euro s’est déprécié                      demande intérieure et les conséquences
    de 10% par rapport au dollar américain pendant                        inflationnistes de la dépréciation monétaire. en
    l’année 2014, dans le contexte d’une stagnation                       termes plus généraux :
    relative de l’activité économique et de                               • une baisse du taux de change entre fcfa/usd
    l’assouplissement de la politique monétaire                           pourrait se traduire par un gain de compétitivité
    dans la zone euro, contrastant avec la reprise                        pour les exportations de la civ, non seulement sur
    évidente de la croissance du PIB réel et les                          le marché américain, qui représente directement
    perspectives d’un resserrement graduel des                            11% des exportations ivoiriennes, mais aussi vers
    conditions financières aux États-Unis. cette                          d’autres partenaires commerciaux, et une hausse
    tendance peut être soutenue dans les mois qui                         consécutive des exportations de la civ, en termes
    viennent alors que l’évolution de l’activité                          de valeur et de volume. les importations libellées
    économique (notamment l’emploi et l’inflation) et                     en dollar sur le marché de la civ devraient subir
    celle de la politique monétaire continuent de                         des pressions à la hausse, du fait de l’appréciation
    diverger, d’où l’accroissement des écarts de taux                     du dollar.
    d’intérêt favorisant la monnaie américaine (figure
    14).20 les États-unis ont mis un terme à leur                         Afin de mieux comprendre les effets de la
    politique d’accumulation d’actifs financiers par la                   dépréciation de l’euro (et donc du FCFA) sur
    réserve fédérale et ont fait allusion à une hausse                    l’économie de la CIV, une simulation d’une
    éventuelle des taux directeurs, alors que la                          baisse de 10% de l’euro vis-à-vis du dollar a été
    croissance anémique et le reflux de l’inflation dans                  effectuée dans le contexte d’un modèle
    la zone euro ont conduit la Bce à abaisser ses                        prévisionnel lié au commerce mondial, élaboré
    taux directeurs et envisager des injections de                        par la Banque mondiale.21 au final, les résultats
    liquidités supplémentaires.                                           de cet exercice indiquent que la dynamique du PiB
                                                                          en civ a probablement bénéficié modérément
    Le franc CFA (FCFA), lié à l’euro, s’est déprécié                     (une hausse de 0,5% de la croissance du PiB en
    également par rapport au dollar en 2014. Les                          2014), et continuera de le faire (la production réelle
    questions importantes qui se posent sont de                           devrait progresser de plus de 1% dans les années
    déterminer quels effets cette dépréciation et le                      2015-2016), de la baisse du taux de change euro-
    fléchissement potentiel du FCFA à court terme                         dollar, comme le démontrent les observations
    auront sur l’économie de la CIV. les points à                         suivantes (tableau 6) :
    examiner comprennent les répercussions sur les                        • la compétitivité des exportations de la civ est
    flux commerciaux et les effets généraux sur la                        renforcée par la dépréciation supposée du taux de
    balance des paiements du pays ; les effets d’une                      change nominal ; la baisse du taux de change
    position exportatrice nette évolutive sur la                          entre le fcfa et le dollar se traduit par une chute
    croissance du PiB réel et, par conséquent, sur la




    20
       le différentiel entre les taux euribor six mois et de l’usd-libor a atteint environ 25 points de base en faveur du dollar entre avril
    et décembre 2014, reflétant les variations réelles et attendues des orientations relatives de la politique monétaire. au cours de la
    même période, le dollar s’est apprécié de 10,8% par rapport à l’euro pour atteindre un taux moyen de 1,2331 usd pour un euro en
    décembre 2014.
    21
       la simulation d’une dépréciation de l’euro est réalisée sur une période prévisionnelle de 3 ans (2014 à 2016), à l’aide du système
    de modélisation mondiale « isiM » mis au point par la Banque mondiale (Groupe des perspectives de développement). ce modèle,
    qui est utilisé pour générer les projections figurant dans les rapports Global economic Prospects de la Banque mondiale, part du
    point de vue de la demande des économies et regroupe environ 140 pays liés entre eux par le commerce de marchandises et les prix
    à l’exportation et l’importation propres à chaque pays, liés à leur tour aux prévisions des taux de change. Pour cette simulation, le
    taux de change du dollar en euro a baissé de 10% en 2014 et est resté à ce niveau pendant les deux années suivantes (face à une
    prévision de base inchangée pour les taux de change) et les effets sur le commerce et la dynamique du PiB, comme ceux rencontrés
    en côte d’ivoire, sont examinés.




rapport sur la situation Économique récente en côte d’ivoire - Mars 2015                                                                   - 42 -
              PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale



         du taux de change effectif réel de la civ (une                    des flux commerciaux, le solde du compte courant
         bonne mesure de la compétitivité) d’environ 2,7                   s’améliorera, en proportion du PiB, de 0,8 point de
         points de pourcentage par rapport à la base de                    pourcentage dès 2016 ;
         référence pendant la période couverte par la                      • la hausse assez forte des exportations nettes
         simulation22;                                                     dopera initialement le PiB en civ, s’ajoutant aux
         • les exportations font preuve d’une dynamique                    retombées positives de la demande domestique,
         graduelle par rapport à la base de référence,                     aux dépenses de consommation (enregistrant une
         atteignant une hausse de près de 2 points de                      hausse de 0,5 point), ainsi qu’aux dépenses
         croissance en volume dès 2016 ; bien que les                      d’investissement (une hausse de près de 2 points),
         exportations de la civ soient en grande partie                    qui permettront de soutenir le rythme de
         facturées en dollars (cacao, noix de cajou, café,                 croissance du PiB, qui s’établira en moyenne à 1,1
         caoutchouc, etc.), les exportateurs en fcfa                       point de pourcentage au-dessus de la base de
         tireront profit de la dépréciation de la monnaie –                référence; les résultats de la simulation
         toutes choses étant égales par ailleurs – du fait                 présentent sous un angle positif l’effet global net
         que les recettes en monnaie locale seront plus                    de la dépréciation monétaire sur la dynamique de
         élevées ; en fait, sur le plan de l’offre, les                    la croissance en civ ; toutefois, la hausse de
         rendements élevés générés par les exportations                    l’inflation résultant de la dépréciation représente
         entraîneront probablement un transfert graduel                    un facteur de risque important, dans la mesure où
         des ressources vers le secteur des biens                          les coûts salariaux (non pris en compte dans le
         marchands ;                                                       modèle économique) peuvent servir de relais pour
         • les importations ne devraient augmenter que                     la propagation de l’inflation importée, et la série
         modérément par rapport à la base de référence,                    d’instruments dont disposent les responsables
         la hausse des prix à l’importation ayant pour effet               politiques pour freiner les tendances des prix à la
         de ralentir la demande ; et étant donné l’évolution               hausse est très limitée.

               Tableau 6 : Simulation à partir de modèle : Dépréciation de 10% du dollar par rapport à l'euro

                  différences par rapport au niveau de référence, pourcentage - ou pourcentage de variation /1
                                                                                         2014    2015     2016
                 Taux de change nominal (%) /2
                  Euros pour un dollar                                                    10.0    10.0     10.0
                  CFAF pour un dollar                                                     10.0    10.0     10.0
                 Taux de change effectif réel (%)
                  Euro                                                                    -4.6    -4.4     -4.3
                  FCFA                                                                    -2.8    -2.7     -2.7
                 PIB réel, en dollars (var en %)                                                    0.5       1.2       1.6
                 Exportations                                                                       0.7       1.4       1.9
                 Importations                                                                       0.4       0.3       0.1
                 Solde courant de la balance des paiements (% du PIB)                               0.2       0.5       0.8

                Source : Banque mondiale, groupe d'étude des perspectives de développement.
                Remarques : 1/ Les taux de change et le solde du compte courant représentent des variations en pourcentage
                par rapport aux niveaux de reference. Le PIB et les échanges commerciaux représentent les différences en
                taux de croissance par rapport à l’année de reference.
                2/ La dépréciation est représentée comme l'augmentation du cours de la monnaie nationale par rapport au
                dollar américain.



         22
           le taux de change effectif réel (tcer) prend en compte le taux de change nominal des principaux partenaires commerciaux d’un
         pays, ainsi que l’évolution des prix sur le marché national, de même que sur les marchés des partenaires, pour pouvoir mesurer la
         compétitivité réelle. une hausse de 2,7% du tcer de la civ (par rapport à un gain supérieur de 4,5% pour la zone euro) est due au
         fait qu’une part importante du commerce de la civ est effectuée avec les pays de la zone la cfa (ueMoa) et la zone euro, de sorte
         que les taux de change nominaux par rapport aux partenaires changeront relativement peu, de même qu’une amplification de la
         dépréciation de la monnaie sur l’inflation pour la civ comparée à l’europe.



- 43 -                                                     rapport sur la situation Économique récente en côte d’ivoire - Mars 2015
        PerforMances ÉconoMiques ivoiriennes dePuis la fin de la crise Post-Électorale




    références

    caldéron, c. et servén, l. (2004). « the effects of infrastructure development on Growth and income
    distribution » (effets du développement des infrastructures sur la croissance et la distribution des
    revenus), document de travail de la Banque mondiale consacré à la recherche sur les politiques, n° 3400.
    Banque mondiale : Washington, d.c.

    collier, P., (2009). « Post-conflict recovery: How should strategies be distinctive? » (reprise après un
    conflit : de quelle manière les stratégies devraient-elles se distinguer? ») Journal of african economies
    18, aerc suppl. 1, pp. i99-i131.

    david, a., Bastos f. et Marshall Mills (2011). « Post-conflict recovery: institutions, aid, or luck? » (reprise
    après un conflit : institutions, assistance ou chance ?). document de travail du fMi nº 11/149. fonds
    monétaire international : Washington, d.c.

    direction de la conjoncture et de la Prévision Économiques (2014) « note de conjoncture Juin 2014 ».

    Banque mondiale (2012). « cote d’ivoire: the Growth agenda: Building on natural resources and exports»
    (côte d’ivoire : le programme de la croissance : comment tirer parti des ressources naturelles et des
    exportations), rapport n° 62572-ci. Banque mondiale : Washington d.c.

    Banque mondiale (2014). doing Business 2015: Going Beyond efficiency (aller au-delà de l’efficacité).
    Banque mondiale : Washington d.c.

    World Bank (2014) « sources of economic Growth in cote d’ivoire: a diagnostic of Growth opportunities
    and challenges » (source de la croissance économique en côte d’ivoire : diagnostic des opportunités et
    des défis de la croissance). Mimeo. Banque mondiale : Washington d.c.




rapport sur la situation Économique récente en côte d’ivoire - Mars 2015                                              - 44 -
