Politiques de mobilité et
d’accessibilité durables
dans les villes africaines
Martin Stucki




                Document de travail No. 106
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables
            dans les villes africaines



                   Martin Stucki
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables
            dans les villes africaines



                    Martin Stucki




                    Novembre 2016




                                    Secrétariat d'État à l'économie - SECO
Le SSATP est un partenariat international qui a pour mission de promouvoir la réforme et le dévelop-
pement des capacités dans le secteur des transports en Afrique.

De bonnes politiques garantissant un système de transport sûr, fiable et économique sain, aident les
plus démunis à sortir de la pauvreté et les pays à intégrer la compétition internationale.

                                             *******

Le SSATP est un partenariat regroupant
     40 pays d'Afrique subsaharienne
     8 communautés économiques régionales
     2 institutions africaines : la CEA et l'UA/NEPAD
     Les partenaires de développement du Deuxième plan de développement : Commission européenne,
     Autriche, France, Norvège, Suède, Royaume-Uni, Banque islamique de développement, Banque afri-
     caine de développement et Banque mondiale (institution d'accueil)
     Des organisations nationales et régionales publiques et privées

                                              *******
Le SSATP remercie les pays membres et les partenaires de leurs contributions et de leur appui.

                                             *******

Les opinions et conclusions exprimées dans le présent ouvrage n'engagent que leurs auteurs et ne
reflètent pas nécessairement les positions du SSATP ou de ses partenaires.

© 2016 La Banque internationale pour la reconstruction et le développement / Groupe de la Banque
mondiale
1818 H Street, NW Washington D.C. 20433, États-Unis

Le texte de cet ouvrage peut être reproduit intégralement ou partiellement et sous toute forme dans un
but éducatif ou non lucratif, sans autorisation spéciale, à condition qu’une citation de la source soit
faite. Les demandes d’autorisation de reproduire des parties dans le but de les revendre ou de les com-
mercialiser doivent être soumises au Responsable du Programme SSATP, à l’adresse indiquée ci-dessus.
Le SSATP encourage la diffusion de ses travaux et, en règle générale, accorde rapidement son autorisa-
tion. Le Responsable du SSATP apprécierait de recevoir une copie de la publication utilisant le présent
ouvrage comme source, envoyée à l’adresse ci-dessus.

Crédit Photo :istockphoto – Voie rapide d’accès au centre-ville de Durban (Afrique du Sud)
Table des matières

Remerciements ___________________________________________________ vii
Abréviations ______________________________________________________ ix
Résumé __________________________________________________________ xi
1.   Introduction __________________________________________________ 1
     Objet de ce document d'orientation ________________________________ 1
     Méthodologie et structure du document _____________________________ 3
     Principaux concepts utilisés _______________________________________ 4
2.   Accessibilité et mobilité dans les villes africaines : état des lieux, tendances
     et enjeux ______________________________________________________ 7
     Tour d'horizon _________________________________________________ 7
     La gouvernance des transports urbains – Grands enjeux ________________ 9
     Les systèmes de transport urbain – Grands enjeux ____________________ 16
     L'impact des transports urbains – Grands enjeux _____________________ 21
3.   Enseignements tirés de l'expérience internationale __________________ 25
     Améliorer le cadre de gouvernance ________________________________             26
     Vers des systèmes de transport plus efficaces ________________________         32
     Atténuer les externalités et les impacts négatifs des transports ___________   40
     Surmonter les obstacles à une accessibilité et mobilité urbaine durables ___   44
4.   Recommandations stratégiques __________________________________ 47
     Formuler une vision ____________________________________________               47
     « EASI » - Un cadre d'action conceptuel pour guider l'action publique ____     48
     PERMETTRE _________________________________________________                    51
     ÉVITER______________________________________________________                   62
     REPORTER __________________________________________________                    67
     AMÉLIORER _________________________________________________                    79
     Par où commencer _____________________________________________                 84
5.   Conclusion ___________________________________________________ 89
Annexes _________________________________________________________ 93
     Annexe 1. Synthèse des recommandations du cadre conceptuel EASI _____ 93
     Annexe 2. Calcul des indices de la typologie urbaine __________________ 95
Bibliographie ___________________________________________________ 107




                                                                                     v
Remerciements


Ce document de travail a été préparé dans le cadre d'une mission pilotée par Ca-
milla Lema, responsable de la thématique Mécanismes institutionnels et de finance-
ment durables des services et infrastructures de transport routier, rural et urbain du
Deuxième plan de développement du SSATP (2009-2015). Pour élargir le champ
d'analyse des questions de mobilité et d'accessibilité urbaine en Afrique, le Secréta-
riat d'État aux Affaires Économiques de la Confédération Suisse (SECO) a fourni
un financement complémentaire à celui du SSATP. La rédaction du document a
été faite sous la direction de Jean-Charles Crochet, Spécialiste principal du secteur
transport à la Banque mondiale, Mattia Celio, Chargé de programme au SECO et
Roger Gorham, Économiste des transports à la Banque mondiale. Il a été revu par
Jean-Noël Guillossou, Responsable du SSATP, et édité par Monique Desthuis-
Francis, Responsable des publications au SSATP. Le document de travail a été
rédigé par une équipe dirigée par Martin Stucki (Transitec Ingénieurs-Conseils) en
collaboration avec Delphine Albrecht (Transitec Ingénieurs-Conseils), Laila
Mokhlisse (Transitec Ingénieurs-Conseils), Margarida Neta (Transitec Ingénieurs-
Conseils), Jorge Vargas (Transitec Ingénieurs-Conseils), Nico McLachlan (ODA),
Roger Behrens (University of Cape Town-ACET), Sean Cooke (University of Cape
Town-ACET), Julien Allaire (CODATU), Pablo Salazar-Ferro (CODATU), Rafaa
Mraihi (CODATU), Dorothy McCormick (University of Nairobi), David A.
Mfinanga (University of Dar es salaam) and Jean Granjux (Urbaplan). L’ouvrage a
fait l'objet de plusieurs revues et consultations au sein de la Banque mondiale et
avec nombre de parties prenantes en Afrique et au-delà. L'équipe voudrait expri-
mer sa reconnaissance à tous ceux et celles qui ont soumis des commentaires et
participé aux ateliers et autres rencontres qui ont accompagné son examen. Le
document a été publié par Inje Oueslati, Assistante de programme au SSATP.

Ce document a été rédigé en anglais. La présente version résulte d'une traduction
assurée par les services de la Banque mondiale.




                                                                                   vii
Abréviations


ADP      Villes en Développement – Association de Professionnels
AFD      Agence Française de développement
AGETU    Agence des transports urbains d'Abidjan
BAD      Banque africaine de développement
BEI      Banque Européenne d'Investissement
BMZ      Ministère fédéral allemand pour la coopération économique et le
         développement
BHNS     Bus à haut niveau de service
CEREMA   Centre d’études et d’expertise sur les risques, l’environnement, la
         mobilité et l’aménagement
CETUD    Conseil Exécutif des Transports Urbains de Dakar
CIM      Centre pour l'Intégration en Méditerranée
CGLU     Cités et Gouvernements Locaux Unis
CODATU   Coopération pour le Développement et l'Amélioration des
         Transports Urbains et Périurbains
EASI     Cadre conceptuel Permettre-Éviter-Reporter-Améliorer
GART     Groupement des Autorités Responsables de Transport
GIZ      Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit GmbH
         (Agence allemande de coopération internationale)
GTZ      Deutsche Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit
         (Organisation allemande de cooperation technique internationale)
ICCT     International Council on Clean Transportation
         (Conseil international des transports propres)
MTRC     Mass Transit Railway Corporation (Hong Kong)
NEPAD    Nouveau Partenariat pour le Développement de l'Afrique
OCDE     Organisation de Coopération et de Développement Économiques
ODD      Objectifs de développement durable




                                                                            ix
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




OMD              Objectifs du millénaire pour le développement
PIDA             Programme pour le développement des infrastructures en Afrique
PNUE             Programme des Nations Unies pour l'Environnement
SECO             Secrétariat d'Etat à l'économie de la confédération suisse
Sida             Agence suédoise de coopération
SIG              Système d'Information Géographique
SSATP            Programme de politiques de transport en Afrique
SUMA             Sustainable Urban Mobility in Asia
TIC              Technologies de l'information et de la communication
UA               Union Africaine
UITP             Union internationale des transports publics
CEA              Commission économique des Nations Unies pour l'Afrique
UN Habitat Programme des Nations Unies pour les établissements humains
UTP              Union des Transport Publics et Ferroviaires




x
Résumé


Ce document propose aux responsables de l'action publique et aux décideurs poli-
tiques un train de mesures visant à améliorer l'accessibilité et la mobilité dans les
villes africaines.

Quelle que soit leur taille, les villes africaines connaissent aujourd'hui une crois-
sance démographique d'une ampleur sans précédent. Les responsables de l'action
publique et les décideurs politiques sont donc confrontés à d'énormes défis pour
répondre aux besoins des citadins d'aujourd'hui et de demain.

À partir de données précises recueillies, de l’analyse d'un échantillon de villes,
d'informations obtenues au cours d'entretiens avec des parties prenantes, et d'un
examen approfondie de la littérature existante, cet ouvrage :

     donne au lecteur un aperçu des principaux problèmes d'accessibilité et de
      mobilité qui ressortent de l’analyse comparative de villes représentatives
      choisies sur l'ensemble du continent africain ;
     propose un tour d'horizon des enseignements tirés de l'expérience interna-
      tionale des vingt dernières années ;
     définit un cadre conceptuel et une série de recommandations pratiques.

Dans un premier temps, le diagnostic établi s'articule étroitement autour de dix
questions fondamentales :

     Quatre questions clés liées à la gouvernance du secteur des transports : or-
      ganisation, ressources humaines, financement et occupation des sols.
     Trois questions clés liées aux systèmes de transports proprement dits : es-
      pace public, services et infrastructure de transport.
     Trois questions clés liées aux principaux impacts et externalités des trans-
      ports urbains : sécurité routière, impact environnemental, enfin, coûts et
      durée des déplacements (définissant l'accessibilité financière et le caractère
      inclusif ou non du système).




                                                                                   xi
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




La situation actuelle peut se résumer ainsi :

       Les villes d’Afrique du Nord et australe présentent des caractéristiques plus
        positives sur les questions et indicateurs liés à la gouvernance et aux sys-
        tèmes de transport urbain que la plupart des villes d'Afrique de l'Ouest, du
        centre et de l'Est. Dans certaines villes du Nord et du Sud, des réseaux de
        transport en commun sont en place, de longue date à Tunis et au Caire, et
        plus récemment à Gauteng, Rabat-Salé et Casablanca. De nouveaux projets
        sont en cours en Afrique de l'Ouest et de l'Est, s’appuyant sur ces expé-
        riences, on peut notamment citer le succès du système de bus à haut niveau
        de service (BHNS) de Lagos au Nigéria.

       La plupart des villes enregistrent peu de progrès en matière de planification
        et de contrôle de l'occupation des sols, ce qui indique que l'expansion des
        villes continue à nuire aux efforts de développement urbain durable et de
        mobilité efficiente.

       Les pouvoirs publics ne contrôlent que partiellement les systèmes de trans-
        port. On observe cependant des évolutions positives dans certaines agglo-
        mérations, à Rabat-Salé, Casablanca, Ouagadougou, Addis Abeba, Kumasi,
        et au Cap par exemple.

       L'accès limité aux transports en commun, sous forme de services réguliers
        de bus ou de tramway, est un problème dans presque toutes les villes étu-
        diées. L'offre de transports en commun réguliers est en régression dans neuf
        villes, tandis que sept agglomérations poursuivent activement leurs efforts
        d’amélioration.

       L'aménagement, l'exploitation et l'entretien des infrastructures de transport
        sont une source d'inquiétude. On observe une tendance négative dans un
        tiers des villes retenues, en particulier dans celles où la situation en matière
        de transports collectifs est négative.

       Si certains progrès dans le domaine de la sécurité routière dans des villes
        comme Addis Abeba se perçoivent, la province de Gauteng et la ville du
        Cap, qui font partie de l’échantillon des villes étudiées, présentent généra-
        lement des carences en matière de réglementation et donc au manque
        d’application du code de la route.

       Très peu de villes africaines surveillent la pollution atmosphérique ou étu-
        dient la répartition des sources de pollution. C'est pourquoi, alors que des
        témoignages isolés montrent que la détérioration de la qualité de l'air est un



xii
                                                                                 Résumé




       grave problème auquel les transports sont largement responsables, peu de
       données quantitatives le démontrent à l'heure actuelle.

Sur cette base, il apparaît clairement que tant les performances que les externalités
négatives des systèmes de transport urbain sont des questions de réelle préoccupa-
tion en Afrique. Même si certains progrès ont été observés ou sont attendus en
matière de gouvernance et de systèmes de transport dans quelques cas, il semble
que les conditions préalables à une amélioration durable des transports urbains
dans les villes étudiées ne soient pas réunies. Tout porte à penser que la croissance
de la mobilité urbaine va exercer de fortes pressions à l'avenir, et qu'il sera néces-
saire d'apporter des améliorations notables à la gouvernance des systèmes de
transport urbain.

Dans un deuxième temps, avant de formuler des recommandations, les enseigne-
ments suivants ont été tirés de l'expérience internationale :
     les réformes du secteur doivent être guidées par une vision intégrée et une
      volonté politique forte et durable ;
     il faut être capable de gérer la complexité des projets et de l'ensemble du
      système de transport urbain ;
     il faut pouvoir établir une autorité responsable et disposer des mécanismes
      de coordination nécessaires pour exploiter au mieux les ressources dispo-
      nibles au profit de l'intérêt général à long terme ;
     il faut disposer des données et des compétences adéquates pour élaborer et
      mettre en œuvre une vision urbaine intégrée, en tenant compte des ques-
      tions spécifiques liées à la demande de mobilité et à l'offre de transport ;
     il convient de placer la marche à pied au centre de la réflexion sur l'amélio-
      ration de la mobilité, et toutes les villes doivent devenir des espaces at-
      trayants pour les piétons ;
     il importe de mettre en place des services de transports publics en prêtant
      attention à la fois à la quantité et à la qualité des services, et en intégrant des
      modes de transport et des opérateurs de types différents – tant formels
      qu'informels – dans l'intérêt de tous les usagers ;
     il faut construire une infrastructure adéquate et exploiter au mieux les pos-
      sibilités offertes par cette infrastructure en tenant compte des fonctions et
      du rang de priorité des différents modes de transport ;




                                                                                      xiii
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




       il faut réduire les externalités négatives des systèmes de transport en prêtant
        davantage attention à la sécurité routière, à l'équité sociale, à l'efficacité
        énergétique et aux résultats économiques du système dans son ensemble,
        dans l'intérêt des usagers, des entreprises, de l'économie et des finances pu-
        bliques en général.

Il n'est donc pas surprenant que la gestion de l'accessibilité territoriale et des sys-
tèmes de transport urbain soit une question complexe, en Afrique comme ailleurs.
C’est pourquoi, Il faut trouver et mobiliser d'importants moyens pluridiscipli-
naires et intersectoriels et bien les coordonner afin d'obtenir des résultats durables.

Dans un troisième temps, une série de recommandations pratiques ont été formu-
lées qui s'inscrivent dans un cadre d'action conceptuel unique, conçu pour tenir
compte de la complexité du sujet et orienter toutes les parties prenantes dans une
direction commune.

Le « cadre conceptuel EASI » vise à devenir un outil stratégique efficace pour amé-
liorer l'accessibilité et la mobilité dans les villes africaines. Il fait appel à quatre
leviers d'intervention répartis sur deux niveaux : le système de gouvernance
(Enable, ou permettre) et le système de transport urbain à proprement parler
(Avoid, ou éviter, Shift, ou reporter et Improve, ou améliorer) :

      PERMETTRE (Enable) : sept recommandations de politiques publiques
      pour instaurer un système de gouvernance efficient et responsable, ca-
      pable d'anticiper les besoins, d'orienter l'action publique et d'assurer la
      gestion et le développement intégrés des systèmes de transport urbain ;

      ÉVITER (Avoid) : trois recommandations de politiques publiques destinées
      à réduire au minimum le besoin de déplacements individuels motorisés
      grâce à une occupation des sols, une planification et une gestion adaptées ;

      REPORTER (Shift) : cinq recommandations de politiques publiques visant à
      maintenir ou accroître les parts modales des transports en commun et des
      transports non motorisés tels que la marche à pied et le vélo ;
      AMÉLIORER (Improve) : trois recommandations de politiques publiques
      destinées à améliorer l'efficience et la sécurité des modes de transport tout
      en réduisant au minimum leur empreinte environnementale.




xiv
                                                                               Résumé




L'appropriation du concept EASI et l'application des recommandations présentées
ici visent à améliorer la mobilité, l'accessibilité et la qualité de vie pour tous les
citadins africains.

Cet ouvrage formule des recommandations qui permettent de commencer à ap-
pliquer la formule EASI sans plus tarder et de façon très tangible.

Il est à la fois nécessaire et urgent d'agir !




                                                                                   xv
1. Introduction


Objet de ce document d'orientation
Ce document répond à un besoin impérieux et urgent d'agir en proposant un train
de mesures destinées à améliorer l'accessibilité et la mobilité dans les villes afri-
caines. En s'appuyant sur les données et les connaissances existantes, des entretiens
avec les parties prenantes, des missions sur le terrain et une évaluation des résultats
obtenus dans des villes représentatives, son objectif est d’aider les responsables de
l'action publique et les décideurs à définir des politiques publiques en matière
d'accessibilité et de mobilité urbaines.
L'Afrique s'urbanise très rapidement et ses grandes villes, tout comme ses villes
moyennes, connaissent une croissance souvent anarchique. Les décideurs doivent
donc relever de nombreux défis qui se posent dans la planification, le développe-
ment et la gestion des villes.
L'accessibilité et la mobilité sont au cœur du développement urbain durable. Or
dans la plupart des villes africaines, ces deux éléments ne correspondent pas aux
besoins des populations (voir encadré 1).
Ces villes font face à une planification urbaine insuffisante, des services de base
inefficaces, un déficit d'infrastructures, des services de transport inadaptés, une
circulation routière non maîtrisée, des phénomènes de pollution et de congestion
croissants, et des capacités techniques, institutionnelles et financières inadaptées.
De surcroît, la plupart des décideurs ne sont pas encore conscients du fait que les
besoins de mobilité urbaine sont sensiblement différents des besoins de transport
interurbain. Ils ne sont donc pas en mesure de répondre efficacement aux défis
touchant les systèmes de transport urbain.
Compte tenu des préoccupations croissantes liées aux questions de mobilité et
d'accessibilité dans les villes africaines, ce document d’orientation a été réalisé à la
demande du SSATP pour aider les décideurs africains à transformer leurs villes en
moteurs de développement économique et de lutte contre la pauvreté, plutôt que
d’obstacles à la croissance.




                                                                                      1
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




    Encadré 1 : Une croissance urbaine dynamique en Afrique

    Dans le rapport Perspectives d’urbanisation mondiale de 2011, le Département des affaires économiques
    et sociales des Nations Unies estime que les villes africaines comptaient environ 414 millions d'habitants
    en 2011. D'ici à 2030, ce chiffre devrait passer à près de 750 millions, et d'ici à 2050, à plus de 1,2 milliard.
    Le taux de croissance annuel de la population urbaine en Afrique est de loin le plus élevé du monde,
    puisqu'il était de 3,09 % entre 2011 et 2030, contre 1,87 % en Asie, 1,13 % en Amérique latine, 0,98 % en
    Amérique du Nord et 0,33 % en Europe. C'est pourquoi la part des urbains dans la population africaine va
    aussi augmenter rapidement, comme le montre le graphique ci-dessous.

    Graphique 1. Population urbaine dans toutes les régions du monde entre 1950 et 2050

                                                        100
          part de la population urbaine (pourcentage)




                                                         75




                                                         50




                                                                                       Afrique
                                                         25                            Asie
                                                                                       Europe
                                                                                       Amérique latine / Caraïbes
                                                                                       Amérique du Nord
                                                                                       Océanie
                                                          0
                                                              1950
                                                              1955
                                                              1960
                                                              1965
                                                              1970
                                                              1975
                                                              1980
                                                              1985
                                                              1990
                                                              1995
                                                              2000
                                                              2005
                                                              2010
                                                              2015
                                                              2020
                                                              2025
                                                              2030
                                                              2035
                                                              2040
                                                              2045
                                                              2050




              Source : Perspectives d’urbanisation mondiale, Révision 2011

    Comme on le voit ci-dessous, aujourd'hui, 65 % de la population urbaine d'Afrique vit dans des villes de
    moins d'un million d'habitants, et 55 % dans des villes de moins de 500 000 habitants. D'ici à 2025, la ma-
    jorité des citadins vivront encore dans des villes de moins d'un million d'habitants. Il y a donc un enjeu
    stratégique important à traiter la croissance urbaine des villes secondaires de manière proactive.
                                                              Tableau 1. L'urbanisation en Afrique en 2010 et 2025




Source : Perspectives d’urbanisation mondiale, Révision 2011




2
                                                                           Introduction




Méthodologie et structure du document
La méthode d’élaboration de la stratégie présentée ici passe par cinq étapes :

   collecter des données et informations sur l'état des systèmes de transport, de
    la mobilité et de l'accessibilité, ainsi que des cadres de gouvernance en place
    dans les villes africaines, en s'appuyant essentiellement sur une analyse appro-
    fondie des publications disponibles, une comparaison systématique de vingt
    villes africaines, des missions sur le terrain, des entretiens avec des parties
    prenantes locales dans huit villes, et des consultations avec des acteurs inter-
    nationaux (Cités et gouvernements locaux unis d'Afrique, Banque africaine de
    développement, Banque mondiale, Union africaine des transports publics...) ;

   identifier les grands enjeux et tendances actuelles en matière d’accessibilité, de
    mobilité, et de gouvernance des transports dans les villes africaines ;
   tirer des enseignements d'expériences récentes menées dans le monde ;

   formuler une série de recommandations destinées aux responsables de l'ac-
    tion publique et aux décideurs chargés du développement urbain et des trans-
    ports dans les villes d'Afrique ;

   faire évaluer collectivement ces recommandations par des parties prenantes et
    des spécialistes africains à la suite des séminaires internationaux organisés par
    le SSATP à Dakar en décembre 2013 et à Nairobi en octobre 2014.

Ce document est structuré de la façon suivante :

   Le chapitre 1 situe le contexte de ce document d'orientation et définit les no-
    tions fondamentales de transport, de mobilité et d'accessibilité.

   Le chapitre 2 propose un tour d'horizon des dix grands enjeux auxquels sont
    confrontées les villes africaines à trois niveaux : offre de transports, cadre de
    gouvernance et impacts et externalités des transports urbains.

   Le chapitre 3 tire les enseignements de l'expérience internationale sur la façon
    dont ces questions ont été traitées dans le reste du monde, avec des niveaux de
    succès variables.

   Le chapitre 4 propose une série de recommandations visant à améliorer l'ac-
    cessibilité et la mobilité dans les villes africaines.
   Le chapitre 5 conclut en conseillant aux responsables de l'action publique et
    aux décideurs d'adopter ces recommandations et de les mettre en œuvre sans
    plus tarder.



                                                                                     3
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




Principaux concepts utilisés
Cette section propose une définition des trois grands concepts utilisés, à savoir les
transports, la mobilité et l'accessibilité.

Transport

On entend par transport le système offrant aux personnes et aux biens la possibili-
té de se déplacer sur un territoire donné. Les transports urbains font donc réfé-
rence à un système à l'échelle d'une zone urbaine ou métropolitaine.

Un système d'offre de transport regroupe généralement trois grandes compo-
santes : infrastructure (installations fixes), véhicules, et exploitation. L'exploitation
désigne la façon dont les infrastructures et les véhicules sont exploités, ainsi que
l'environnement propice constitué par les cadres juridiques, les politiques pu-
bliques et les financements.

Du point de vue des pouvoirs publics, l'offre de transport est généralement consi-
dérée comme un système à deux dimensions, infrastructure et services.

L'infrastructure de transport se compose des installations linéaires (routes, che-
mins de fer, voies d'eau…) et des terminaux (gares ferroviaires, stations d'autobus
et terminaux de transport routier). Parmi les services de transport, on peut citer les
réseaux d'autobus, les flottes de taxis et les services ferroviaires.

La propriété et l'exploitation des infrastructures et des services peuvent être con-
fiées à des acteurs publics, privés, ou une combinaison des deux.

Les définitions suivantes seront utilisées dans ce document :

     Les transports publics sont les services de transport ouvert au public (par op-
      position aux transports privés). Les services de transport public peuvent être
      assurés par des opérateurs publics ou privés, avec ou sans horaires, trajets, ar-
      rêts, tarifs et subventions préétablis. Les opérateurs privés peuvent être for-
      mels (officiellement reconnus par les pouvoirs publics) ou informels. Lors-
      qu'ils sont informels, les services qu'ils assurent peuvent aller de services « illi-
      cites » et non réglementés à des services « licites » et réglementés.

     Le transport artisanal désigne les services de transport public assurés par des
      opérateurs privés informels qui exploitent des véhicules de petite à moyenne
      capacité (motos-taxis, taxis collectifs, minibus, etc.).




4
                                                                           Introduction




   Les transports en commun sont les systèmes de transport public de grande
    capacité, généralement exploités sur des infrastructures dédiées (réseau ferré
    ou routier) comme les trains régionaux, les métros, les métros légers, les
    tramways et les bus à haut niveau de service (BHNS).

   Les transports non motorisés (TNM) sont les moyens de transport à propul-
    sion humaine (essentiellement la marche et le vélo) ; les transports privés mo-
    torisés sont tous les autres moyens de transport privés (motos, autos, véhicule
    utilitaire…).

Mobilité

La mobilité est la capacité et la tendance d'un groupe d'usagers à se déplacer ou à
ses besoins de circuler, créant ainsi une demande de transport. La mobilité désigne
donc essentiellement les aspects du système de transport liés à la demande.

Le terme « mobilité » est généralement utilisé pour mettre l'accent sur les per-
sonnes, en les distinguant des infrastructures et des véhicules.

La mobilité recouvre des concepts tels que la multimodalité (le principe qui con-
siste à prendre en considération simultanément tous les modes de transport de
façon complémentaire) et l'intermodalité (l'association de différents modes de
transport utilisés de façon consécutive sur un même trajet).

Les infrastructures et les services de transport sont censés répondre aux besoins de
mobilité actuels et futurs.

Accessibilité

D'après Rodrigue (2013), « on entend par accessibilité la capacité d'un endroit à
être atteint à partir d'autres endroits, ou à atteindre d'autres endroits. La capacité
et la configuration des infrastructures [et des services] de transport sont des élé-
ments fondamentaux pour déterminer l'accessibilité ».

Le concept d'accessibilité est fondamental dans le document, car l'objectif priori-
taire de toute politique de transports urbains durables doit être d'assurer et d'amé-
liorer l'accessibilité vers et à l'intérieur d'une zone urbaine donnée. La mise en
place d'une infrastructure et de services de transport efficaces n'est qu'un moyen
d'atteindre cet objectif, et non un but en soi.




                                                                                     5
2. Accessibilité et mobilité dans les villes africaines : état
   des lieux, tendances et enjeux


Tour d'horizon

Poser un diagnostic général de l'état de la mobilité et des transports urbains en
Afrique est une tâche ambitieuse et complexe si l'on part du principe que :

   Tout système de transport urbain est un système dynamique à composantes
    multiples qui, pour être correctement évalué, nécessite d'avoir une connais-
    sance profonde d'un vaste éventail de dimensions et de parties prenantes.

   Chaque ville et chaque système de transport urbain constitue un cas unique,
    et est le fruit d'un ensemble précis de caractéristiques fondamentales telles que
    les contraintes géographiques et topographiques, la taille, la densité et la crois-
    sance de la population, le contexte historique et culturel, etc.

   Les données pertinentes sur l'offre et la demande de transports urbains ou sur
    leur impact sont rares et peu fiables. Lorsqu'elles existent pour une ville, il est
    souvent difficile de les exploiter pour faire des comparaisons directes avec
    d'autres villes à cause des différences dans leur définition ou leur collecte.

Malgré ces difficultés, on dressera ici un diagnostic global en suivant la méthode
présentée plus haut. Ce diagnostic repose en particulier sur les éléments suivants :
   une analyse approfondie de la littérature existante, et un certain nombre d'en-
    tretiens avec des acteurs internationaux en Afrique ;
   une approche systémique qui prend en considération non seulement les as-
    pects techniques de l'offre de transports urbains, mais aussi le cadre institu-
    tionnel et ses principales conséquences ;
   une analyse comparative réalisée à partir de données quantitatives et qualita-
    tives précises recueillies sur un échantillon de vingt villes. Ces villes, présen-
    tées sur la carte ci-dessous, sont représentatives de la diversité des situations
    rencontrées sur le continent africain (on trouvera en annexe à ce document
    les rapports de synthèse sur les enquêtes menées dans les 20 villes) ;

   des missions sur le terrain ont été réalisées spécifiquement pour ce travail dans
    huit pays africains afin de recueillir des données complémentaires et de ren-




                                                                                     7
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




      contrer les principales parties prenantes dans le domaine des transports ur-
      bains, tant au niveau national qu'au niveau local.

Graphique 2. Carte des 20 villes retenues dans l'analyse comparative à l'échelle du continent




 Nota bene : l'échantillon a été déterminé à l'aide de différents critères, en tenant notamment compte des zones très
 peuplées et des nouvelles zones urbaines, des villes secondaires, des villes enclavées par rapport aux villes côtières
 et portuaires et des pays anglophones par rapport aux pays francophones et lusophones, des différences entre
 Afrique du Nord et Afrique subsaharienne.




8
                                                             État des lieux, tendances et enjeux




Dix questions fondamentales forment l'ossature du diagnostic posé dans ce cha-
pitre. Ces dix questions sont regroupées en trois grandes catégories constitutives
de tout système de transport urbain dans le graphique ci-dessous :

   Quatre questions liées à la gouvernance des transports urbains : organisation,
    ressources humaines, financement et usage du sol.

   Trois questions liées au système de transport urbain proprement dit : espace
    public, services de transport et infrastructure de transport.

   Trois questions liées aux effets des transports urbains : sécurité routière, qua-
    lité de l'environnement et ressources environnementales, et coût et durée des
    déplacements.

La forte croissance urbaine que connaît l'Afrique (voir encadré 1) est un facteur
transversal qui pèse lourdement sur les trois autres composantes du sys-
tème (système de transport proprement dit, cadre de gouvernance, et principaux
effets et externalités sur le plan social, environnemental et économique).

Figure 3. Dix questions fondamentales qui influent sur les conditions
d'accessibilité et de mobilité dans les villes africaines.
La gouvernance des transports urbains – Grands enjeux




                                                                                              9
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




Le tableau ci-dessous donne un aperçu de l'évaluation des principales questions de
gouvernance des transports urbains et des tendances observées dans les 20 villes
sélectionnées.

Tableau 2. Évaluation des principaux indicateurs de gouvernance des transports
urbains dans les 20 villes sélectionnées
En ce qui concerne l'organisation, dans pratiquement tous les cas, le processus de
délégation ou de décentralisation des compétences reste inachevé. Par conséquent,
les responsabilités et les rôles des autorités sont mal définis et les différents éche-




lons de l'État ne coopèrent pas suffisamment.

Peu de villes africaines sont dotées d'une institution unique bien établie chargée de
la mobilité et des transports urbains. Lorsque ces autorités existent au niveau mé-
tropolitain, elles manquent généralement de la maturité, de l'autorité financière et
de la légitimité nécessaires pour exercer un contrôle effectif sur tous les modes de
transport urbains. Les principales autorités chargées du transport multimodal qui
existent, à Casablanca, Abidjan, Lagos et Dakar par exemple, commencent seule-




10
                                                        État des lieux, tendances et enjeux




ment à avoir une influence significative sur la situation complexe et le cadre insti-
tutionnel fragmenté dans lesquels elles évoluent.

Bien que les politiques de mobilité urbaine durable favorisent fortement les trans-
ports publics, la plupart des villes se sont développées autour des transports indi-
viduels en réponse à des structures de gouvernance déficientes. Par conséquent, les
pouvoirs publics ont généralement du mal à contrôler l'offre de transport public et
la gestion de la circulation dans les villes africaines.

Ce phénomène est manifeste lorsque la congestion routière semble impossible à
maîtriser et que les services réguliers de bus sont totalement inexistants, comme à
Bouaké, Nairobi ou Accra. Ils y sont souvent remplacés par des services de trans-
port artisanal, comme c'est le cas dans la majorité des 20 villes étudiées.

Le Cap serait l’exception puisqu'elle a introduit une réglementation qui améliore le
contrôle du transport artisanal. Tout comme Lagos, Le Cap et Johannesburg ont
intégré des éléments du secteur du transport artisanal dans l'actionnariat et l'ex-
ploitation des nouveaux services de BHNS. Le mécanisme mis en place pour re-
nouveler le parc de minibus à Dakar, qui a eu pour effet indirect d'améliorer la
régulation du système de transport public, a aussi obtenu de bons résultats.
En somme, l'organisation institutionnelle du secteur des transports reste un défi à
relever dans la plupart des villes africaines. Cependant, s'il est nécessaire de dispo-
ser d'institutions et de processus de coordination bien conçus, cela n'est pas suffi-
sant pour garantir un système de transport urbain durable.

Il est essentiel de disposer de ressources humaines adéquates pour assurer le bon
fonctionnement des institutions. Aujourd'hui, la plupart des administrations pu-
bliques nationales et locales chargées des transports urbains en Afrique manquent
cruellement de personnel doté de compétences adaptées dans les différents do-
maines des transports urbains (économie, ingénierie des transports publics, ges-
tion de la circulation, sociologie, etc.).

Les écoles techniques ou les universités ayant des activités de recherche et d'ensei-
gnement dans le domaine des transports urbains sont extrêmement rares sur le
continent africain. Les décideurs devraient en faire une priorité car il n'y aura pas
d'amélioration sensible dans ce secteur sans connaissances spécialisées et savoir-
faire technique.

Si l'on considère les moyens financiers, les pouvoirs publics n'ont que récemment
commencé à donner la priorité à la mobilité urbaine et à ses conséquences sur le
bien-être économique, social et environnemental. Les moyens financiers dispo-




                                                                                        11
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




nibles actuellement pour mettre en place des systèmes pérennes de transports
urbains sont donc insuffisants et doivent s’accroître dans les prochaines années.
Lorsque des budgets importants sont alloués aux transports urbains, la priorité est
souvent donnée aux grands projets d’infrastructures routières. Les investissements
dans les infrastructures de transport public ou dédiées aux transports non motori-
sés (TNM) restent limités, même si l'on en trouve des exemples intéressants. Il
convient de noter qu'à l'exception de Tunis et du Caire, tous les grands projets
d'infrastructures de transport public en Afrique ont été réalisés au cours des dix
dernières années, parfois avec le concours d'institutions financières internationales
(c'est par exemple le cas des BHNS de Lagos, Johannesburg et du Cap, du Gautrain
à Johannesburg et des tramways de Rabat et Casablanca). Ces investissements
bénéficient généralement de subventions publiques d'exploitation (pour couvrir le
service de la dette et une partie des charges d'exploitation). Il est intéressant de
relever que d'autres projets de transports en commun sont en cours (trains régio-
naux et BHNS, par exemple), et attirent de gros investissements qui sont prati-
quement tous concentrés dans les plus grandes conurbations.

Bien que les grands projets de transport public nécessitent des moyens financiers
importants, ils restent tributaires du fonctionnement de l'ensemble du système de
transport, notamment des conditions de circulation et de correspondances adap-
tées avec les lignes secondaires de rabattement. De plus, il est rare que la viabilité
financière des transports publics soit garantie. Dans des villes comme Tunis, Abid-
jan, Ouagadougou, Dakar ou Casablanca, faute d'accords de subvention bien défi-
nis, l'État a parfois dû intervenir pour remettre à flot les exploitants de bus.
Il reste encore à mettre en place des mécanismes de financement durables, que ce
soit pour l'investissement, l'exploitation ou l'entretien du système. La fiscalité
locale constitue un défi important et son potentiel n'a pas encore été bien exploité.
Comme on l'a vu, les systèmes de transport urbain ont du mal à répondre aux
besoins croissants de déplacements dans un contexte de croissance urbaine rapide.
Dans l'ensemble, l'intégration de la planification de l'occupation des sols et des
transports échoue souvent à différentes échelles, de la planification stratégique à
l'échelle de la ville à l'aménagement des rues.

La plupart des villes n'ont pas une vision claire à long terme de leur développe-
ment spatial au niveau métropolitain, tenant compte des besoins de mobilité ur-
baine sans se limiter aux infrastructures routières. L'accent mis sur les projets
d'infrastructures (construction de routes et voies rapides, de gares routières ou
investissements de cet ordre) relègue souvent au second plan toute réflexion et




12
                                                                 État des lieux, tendances et enjeux




toute planification urbaine large et intégrée. Au mieux, les besoins futurs de dépla-
cements urbains sont considérés sous l'angle des réserves foncières dans les plans
directeurs d'urbanisme, mais rarement comme une composante structurelle de la
« création de villes ». À Abidjan par exemple, les emplois sont éloignés des zones
résidentielles. Le tissu urbain manque de mixité fonctionnelle (à l'échelle métropo-
litaine comme à l'échelle des quartiers), de sorte que les résidents doivent faire
quotidiennement de longs trajets pour parvenir sur leur lieu de travail et accéder
aux opportunités économiques et sociales et autres commodités. Cette situation
est particulièrement difficile pour les personnes pauvres se déplaçant à pied, qui
représentent la plus grande partie des déplacements dans les villes africaines.

Même lorsque des projets de transport public bien conçus sont mis en œuvre, il est
rare qu'on les considère comme des occasions d'agir sur le tissu urbain. On prête
peu attention à l'éventail d'activités attirées et facilitées par un système de trans-
port efficace. De même, on néglige souvent le fait que ces projets sont des occa-
sions d'accroître la densité le long des corridors de transport et de capter une plus-
value foncière. L'aménagement du territoire demeure en soi une difficulté majeure
dans la plupart des villes d'Afrique, et il est donc encore plus difficile d'intégrer la
planification des transports et celle de l'utilisation du sol.

Encadré 2 : Essai de typologie urbaine en fonction des indices de performance et de gouver-
nance des transports urbains

  Le manque de données fiables et comparables est un problème récurrent pour quiconque tra-
  vaille sur les transports urbains en Afrique. Face à ce problème, ce document adopte une ap-
  proche similaire à celle utilisée dans des études antérieures visant à évaluer et comparer les sys-
  tèmes de transport urbain en Afrique (Kumar & Barrett 2008, ONU Habitat 2010, UITP-UATP 2010,
  par exemple). Des informations qualitatives (fournies par des experts résidant dans les villes étu-
  diées) sont croisées avec des informations quantitatives et comparatives issues de sources se-
  condaires (on trouvera à l'annexe 2 la méthode utilisée pour calculer les indices, et dans un do-
  cument séparé, les données recueillies pour préparer ce document).

  Une « typologie urbaine » est construite sur cette base afin de réaliser une analyse comparative
  des 20 villes retenues, tout en offrant la possibilité de procéder à des analyses complémentaires
  si des données plus fournies et de meilleure qualité devenaient disponibles à l'avenir.

  Le graphique ci-dessous montre que cette typologie est axée sur l'élaboration de deux indices
  mesurant la performance et la gouvernance des systèmes de transport urbain.




                                                                                                  13
        Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




        Graphique 4. Performance et gouvernance des transports urbains, avec projection
        des taux nationaux de croissance urbaine pour 2010-2015

                    100
                                 performance supérieure à la moyenne                           performance supérieure à la moyenne
                                 gouvernance inférieure à la moyenne                           gouvernance supérieure à la moyenne



                                    Taux national d'urbanisation
                                                        6,00 %

                                                        4,00 %
                        75                              2,00 %
indice de performance




                                                                                                                        CAT

                                                                           RAB
                        50                                                                                             GAU
                                                                         ABI           TUN         CAS
                                                                                                 CAI DAK
                                                                                                                         ADA
                                                                                                        LAG
                                                                                MAP
                                                                   NAI         SFA                DES
                                                                                     ACC KAM
                                                  OUA                    KIN
                        25
                                             BOU                           KUM




                                 performance inférieureà la moyenne                             performance inférieure à la moyenne
                                 gouvernance inférieure à la moyenne                            gouvernance supérieure à la moyenne
                         0
                             0                             25                         50                   75                        100
                                                                               indice de gouvernance
                        Source des taux de croissance urbaine : CIA World Factbook


        Le quadrant qui comprend les villes dont la gouvernance et la performance des
        transports sont inférieures à la moyenne fait apparaître deux types de villes :

                         Nairobi, Kinshasa, Accra et Maputo sont des villes très peuplées, qui se déve-
                          loppent rapidement en s'étalant, mais n'ont ni transports publics réguliers, ni
                          administration publique dédiée à la gestion du système de transport 1. La con-
                          gestion y est chronique, et les décideurs ont beaucoup de difficulté à faire de




        1
                  Depuis que les données de cet ouvrage ont été recueillies, il a été décidé de créer la Nairobi Metropoli-
                  tan Transport Authority et le Greater Accra Passenger Transport Executive.




        14
                                                        État des lieux, tendances et enjeux




    la mobilité urbaine une priorité par rapport aux autres aspects du dévelop-
    pement urbain, quand bien même ils l'envisagent.

   Bouaké et Kumasi sont des villes de taille moyenne, dont le système de trans-
    port est sous-développé, et les capacités de coordination et d'initiative assez
    limitées. Le déficit d'accessibilité et de mobilité est un problème, mais il n'est
    pas aussi pressant que dans d'autres villes du même quadrant.

Le quadrant qui comprend les villes dont la gouvernance et la performance des
transports sont supérieures à la moyenne peut être divisé en trois groupes :

   Les deux zones métropolitaines d'Afrique du Sud, dont la situation en matière
    de délégation des fonctions et compétences n'est pas idéale, ont néanmoins
    mis en place des administrations publiques dotées de moyens, qui ont déter-
    miné que les questions de mobilité urbaine étaient prioritaires et pris des me-
    sures dans ce domaine. Ces villes font figure de précurseurs sur le continent à
    travers la réalisation de projets emblématiques (corridors de BHNS, régulari-
    sation du transport artisanal et péages électroniques, par exemple).

   Dans un deuxième groupe, on trouve des villes comme Casablanca et Dakar
    dans lesquelles des administrations chargées des transports urbains ont été
    mises en place, des études de planification ont été réalisées et les premières
    lignes de transport en commun ont été mises en service ou sont à un stade de
    planification avancé. On ne sait pas avec certitude si ces villes seront capables
    de relever les grands défis et de résister aux fortes pressions auxquels elles font
    face, et si elles sauront assurer la pérennité de ces aménagements.

   Bien que les villes de Lagos et du Caire s'apparentent à ce groupe, il faut les
    considérer comme des cas particuliers du fait de leur population très élevée.
    La nature des difficultés auxquelles elles sont confrontées et leur capacité à gé-
    rer le développement urbain sont spécifiquement liées à leur taille.

Dans le quadrant qui regroupe les villes dont la gouvernance est inférieure à la
moyenne et la performance des transports supérieure à la moyenne, Tunis et Abid-
jan bénéficient toutes deux d'efforts passés pour améliorer le système de transport,
mais sont confrontées à des difficultés de gouvernance stratégique. La troisième
ville appartenant à ce quadrant, Rabat-Salé, a récemment mis en place sa première
ligne de tramway et est en train de renforcer son cadre institutionnel, tant au ni-
veau politique qu'au niveau technique.

Dans le quadrant qui contient les villes dont le niveau de gouvernance est supé-
rieure à la moyenne et la performance des transports inférieure à la moyenne,




                                                                                        15
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




Kampala et Dar es Salaam ont amélioré leur structure de gouvernance et lancé des
projets de BHNS, mais les avantages de ces mesures ne se sont pas encore pleine-
ment concrétisés. Les véhicules de transport artisanal et les motos-taxis sont en-
core majoritaires et la qualité des services laisse toujours à désirer.

Enfin, le graphique montre que les taux de croissance urbaine les plus élevés sont
attendus dans les zones urbaines des quadrants inférieurs, affichant déjà des in-
dices de performance inférieurs à la moyenne. Il est intéressant de noter que les
principales villes du Nord et du Sud de l'Afrique qui affichent des indices de per-
formance supérieurs à la moyenne ont des taux de croissance urbaine inférieurs à
ceux de la plupart des villes subsahariennes.
Les systèmes de transport urbain – Grands enjeux
Le tableau ci-dessous récapitule les évaluations qualitatives des systèmes de trans-
port urbain réalisées dans les 20 villes étudiées.

Tableau 3 : Évaluation des grands enjeux de transport dans les 20 villes

L'analyse des vingt villes présentées dans le tableau ci-dessus fait apparaître, à des
degrés divers, des analogies et des contrastes :




16
                                                      État des lieux, tendances et enjeux




 À Casablanca, le développement du réseau de transport collectif est très en re-
  tard par rapport aux autres villes de taille similaire (cinq millions d'habitants).
  En raison de l'étalement urbain, les banlieues ne sont pas desservies par les
  transports en commun. Ces zones voient proliférer les « grands taxis », véhi-
  cules à cinq sièges qui peuvent accueillir jusqu'à six passagers. La congestion
  chronique des principales artères entrave le fonctionnement de l'économie
  urbaine et limite les performances des transports publics réguliers.

 À Nairobi, les véhicules de transport artisanal (appelés matatus) dominent
  l'offre de transport en commun. Tout comme les gbakas d'Abidjan, ils sont of-
  ficiellement reconnus par l'État qui leur octroie des licences. Dans une large
  mesure, ils subsistent dans la précarité, sous la forme de petites ou micro-
  entreprises. Le secteur des matatus se caractérise par sa nature informelle, qui
  le rend difficile à contrôler et réglementer, des tarifs parfois arbitraires, et un
  manque de respect du code de la route. Certains axes sont saturés, et les nom-
  breux véhicules contribuent à la congestion. À Nairobi tout comme à Dar es
  Salaam, Kampala et Kinshasa, les services de transport artisanal ne desservent
  pas l'ensemble du territoire (en particulier hors des zones centrales) et l'offre
  de transport est complétée par une offre informelle de scooters et de motos-
  taxis, ce qui accentue la désorganisation générale de l'espace routier (circula-
  tion chaotique, stationnement sauvage sur l'espace public, etc.).

 Par comparaison, des études sur le terrain dans des villes comme Le Cap, Jo-
  hannesburg, Accra et Dar es Salaam révèlent que s'il est correctement régulé,
  le secteur du transport informel peut jouer un rôle important en assurant des
  services sûrs et fiables dans les situations où manquent des services réguliers
  de bus ou ferroviaires à grande échelle.

 Dans des villes comme Le Cap ou la province de Gauteng, la part modale des
  automobiles privées est supérieure à 50 % (jusqu'à 65 % à Gauteng). Pour-
  tant, l'offre de transports publics est aussi dominée par le transport artisanal
  (en général des minibus). Ces villes sont également connues pour leur déve-
  loppement urbain rapide entraînant un allongement des déplacements. Dans
  le cas de Gauteng, il semble que l'offre de transport public soit au cœur des
  préoccupations des autorités à tous les niveaux, comme on peut le déduire des
  différents projets de grande ampleur entrepris depuis quelques années et des
  plans et projets en cours.

 Contrairement aux villes citées plus haut, Tunis est dotée d'une infrastructure
  de transport public relativement bonne, bien que saturée aux heures de




                                                                                      17
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




       pointe, tant sur les lignes du réseau ferré que sur celles du métro léger et des
       bus (qui ne bénéficient pas d'aménagements prioritaires).
      À Bouaké, en Côte d'Ivoire, c'est essentiellement le manque de routes revêtues
       qui limite l'offre de services et l'accessibilité par les véhicules de transport pu-
       blic. La détérioration du réseau routier a renforcé le rôle des motos-taxis.

Dans la majorité, voire la totalité des villes africaines, les transports non motorisés,
en particulier la marche, occupe une place dominante. Entre 50 % et 90 % des
trajets quotidiens sont réalisés à pied, alors que les transports non motorisés sont
délaissés. La plupart des villes africaines ne possèdent ni véritables trottoirs, ni
intersections sûres et régulées par des feux de signalisation, et l'accès aux stations
de transport public est rarement adapté aux piétons. Les carrefours et les passages
piétons (lorsqu'ils existent) sont souvent accaparés par les automobilistes qui les
occupent pour stationner, ou par des marchands ambulants. En outre, on observe
souvent que l'usage du vélo est jugé socialement inacceptable.

En somme, de très grandes améliorations sont possibles dans la configuration et
l'entretien de l'espace public des villes africaines, afin de rendre les conditions de
déplacement des piétons plus sûres et plus dignes.

Bien que le niveau de congestion, de développement des infrastructures, et de
fourniture de services transport varie beaucoup d'une ville à l'autre, on observe
partout le même phénomène : les transports publics ne sont pas suffisants et de
qualité. L'accessibilité et la mobilité sont donc insuffisantes en termes de quantité
(couverture spatiale et temporelle), d'équité (accès à tous) et de qualité (voirie sûre
et dégagée, véhicules sûrs et adaptés). Dans la grande majorité des villes d'Afrique,
les services de transport public sont assurés par des opérateurs de transport artisa-
nal qui se concentrent généralement sur les axes les plus rentables.

Dans la plupart des villes africaines, les tarifs des transports ne sont pas régulés, et
il est difficile de recouvrer les coûts d'exploitation, ce qui pose des problèmes à la
fois aux usagers et aux opérateurs. La plupart des opérateurs publics enregistrent
de mauvais résultats à cause d'une organisation défaillante, de coûts d'entretien
élevés, de bas tarifs sans subvention, de vitesses commerciales basses (liées à de
mauvaises pratiques de gestion de la circulation dans de nombreuses villes étu-
diées), et d'une forte concurrence du transport artisanal.




18
                                                                    État des lieux, tendances et enjeux




Le tableau 4 présente un aperçu des modes de transport public disponibles dans les
20 villes retenues ici. Des transports en commun réguliers existent dans les grandes
villes du Nord et du Sud de l'Afrique, mais restent rares en Afrique subsaharienne,
où domine partout le transport artisanal.

Encadré 3 : Le transport artisanal, un secteur important à intégrer dans les politiques de
transport urbain

Sous l'effet des pressions exercées par l'urbanisation rapide, le secteur informel joue un rôle impor-
tant dans la plupart des économies africaines, et pose des problèmes de taille en matière de suivi,
de réglementation et de contrôle de tous les aspects de l'économie urbaine. Souvent, les villes
s'étalent de façon anarchique, et des quartiers spontanés se développent en périphérie, là où les
terrains sont disponibles mais les services inexistants. Dans de nombreuses villes africaines, les
dispositifs de contrôle de l'aménagement du territoire se sont effondrés et les promoteurs privés et
les populations pauvres profitent de l'incapacité des autorités municipales à mettre en place des
plans d'aménagement.
Alors que les communautés les plus pauvres s'installent généralement loin des centres écono-
miques et des services sociaux, la plupart des villes africaines ont connu une croissance importante
du secteur informel et du transport artisanal. On entend ici par transport artisanal un mode souple
de transport public de passagers qui ne fonctionne pas à des horaires fixes, et est généralement
assuré par des bus de petite ou moyenne capacité.
Le développement du transport artisanal s'explique probablement par des antécédents complexes
dans les domaines des transports et du marché du travail. S'agissant des transports, il est certaine-
ment corrélé à l'incapacité des autorités centrales et locales à établir des plans efficaces et réagir en
temps voulu à la demande croissante de mobilité (Kumar et Barrett 2008). En l'absence de trans-
ports publics bien organisés, réguliers et efficaces, les services artisanaux ont prospéré, et aujour-
d'hui, on trouve dans la plupart des villes africaines un vaste éventail de bus de différentes tailles,
de taxis et de motos-taxis qui fonctionnent selon des réglementations variées. Toutefois, la crois-
sance du transport artisanal dans les villes africaines est aussi le symptôme de la forte prévalence
du secteur informel généralement observée sur le marché du travail. Ces villes ne créent pas suffi-
samment d'opportunités d'emploi dans le secteur formel par des moyens plus traditionnels em-
ployés dans d'autres régions du monde, par exemple en développant les services marchands ou le
secteur manufacturier. Ainsi, les services informels non marchands, notamment le transport artisa-
nal, constituent un moyen de subsistance important pour de nombreux ménages urbains.
C'est pourquoi, dans la plupart des villes africaines aujourd'hui, le secteur du transport artisanal
représente une force sociopolitique et économique importante mais complexe. Il faut donc le
considérer comme un acteur clé de toute tentative visant à améliorer l'état général d'un système de
transport urbain.




                                                                                                      19
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




     Tableau 4. Modes de transports publics disponibles dans les villes de référence, 2013

                                      BHNS ou                                     Taxi
                          Train                       Bus         Minibus                   Moto-taxi
                                      tramway                                   collectif

  Le Caire
  Tunis
  Sfax
  Rabat-Salé
  Casablanca

  Dakar
  Ouagadougou
  Abidjan
  Bouaké
  Accra
  Kumasi
  Lagos

  Kinshasa
  Addis Abeba
  Nairobi
  Dar es Salaam
  Maputo
  Kampala

  Gauteng
  Le Cap



En ce qui concerne l'infrastructure de transport, et plus particulièrement l'infras-
tructure routière, la grande majorité des villes africaines connaît une forte conges-
tion de la voirie, malgré des taux de motorisation généralement faibles. Ceci s'ex-
plique habituellement par une mauvaise gestion de la circulation et du stationne-
ment, une configuration et un entretien inadéquats des routes, des comportements
à risque au volant, et un respect insuffisant du code de la route.

À Kinshasa par exemple, la congestion n'est pas seulement due à une circulation
élevée, mais plutôt à une conjugaison de facteurs : tracés routiers et gestion des
principales intersections laissant à désirer ; entretien insuffisant des routes (dégra-
dation de la chaussée qui perturbe la circulation, rétrécissement arbitraire des
voies, etc.) ; désorganisation de l'espace routier et manque de surveillance et de
sanctions par de la police ; arrêts inopinés des minibus ; stationnement en double
file ; et occupation de la chaussée par des piétons qui ne disposent pas de trottoirs.
Cette perte de capacité sur le réseau routier est un problème récurrent. À Addis
Abeba, la rocade qui dessert la ville n'est utilisée qu'à 25 % de sa capacité, alors que
le centre-ville connaît de gros encombrements aux heures de pointe.




20
                                                         État des lieux, tendances et enjeux




Pourtant, comme dans les autres régions du monde, le réseau viaire des villes afri-
caines est essentiel car il permet d'assurer le trafic urbain multimodal, et partant,
les transports publics et non motorisés. Toutefois, la plupart des réseaux viaires en
Afrique ne sont ni construits ni exploités de façon satisfaisante.

Il existe pourtant des exceptions. Ainsi, en Afrique du Sud, dans la province de
Gauteng, qui est l'une des conurbations les plus congestionnées d'Afrique, les
administrations nationale et provinciale ont décidé d'investir massivement dans le
réseau routier de la région, et de financer ces investissements à l'aide d'un disposi-
tif moderne de péage électronique. Dans le même temps, l'administration provin-
ciale a investi dans une liaison ferrée à grande vitesse entre les trois principales
municipalités de la province, qui à leur tour mettent en place des services de
BHNS destinés à réduire les temps de déplacement, compenser les conséquences
spatiales héritées de l'apartheid et améliorer l'efficience urbaine.

L'analyse ci-dessus montre que la gestion de l'infrastructure routière ne se limite
pas à la construction et à l'entretien des routes. La gestion de la circulation, la
signalisation connectée, les systèmes de transport intelligents et le respect de la
réglementation sont autant d'éléments indispensables pour améliorer la perfor-
mance du patrimoine routier public. À Nairobi, Casablanca, Dakar, Accra, Addis
Abeba et Lagos, des méthodes de gestion de la circulation à l'aide de systèmes de
régulation centralisés commencent à être mises en place. Dans d'autres villes, ces
systèmes sont embryonnaires, voire inexistants. Dans l'ensemble, les possibilités
d'optimiser les infrastructures routières en utilisant au mieux le temps et l'espace
disponibles sont encore largement inexploitées.

L'impact des transports urbains – Grands enjeux
Le tableau ci-dessous présente succinctement l'évaluation globale réalisée dans les
20 villes étudiées faisant apparaître les externalités et l'impact négatifs du transport
urbain. Il convient de noter que la plupart des idées présentées dans cette section
reposent entièrement sur des évaluations qualitatives car les données précises sont
rares ou difficiles à obtenir à l'échelle adéquate.

Parmi les externalités négatives liées aux transports les plus visibles et probléma-
tiques dans les villes africaines, les mauvaises conditions de sécurité routière arri-
vent au premier rang. Bien qu'on ne dispose pas de chiffres fiables et précis sur la
plupart des 20 villes étudiées, il est clair que les routes y sont extrêmement dange-
reuses, et que les piétons et les personnes à mobilité réduite sont exposés aux
risques les plus élevés. D'après un rapport de l'Organisation mondiale de la santé




                                                                                         21
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




publié en 2013, alors que l'Afrique ne représente que 2 % des véhicules dans le
monde, elle enregistre 16 % de la mortalité routière mondiale, avec une moyenne
régionale de 24,1 décès pour 100 000 habitants (contre un ratio de 10,3 en Eu-
rope). La majorité des personnes tuées sur la route sont de jeunes adultes, 62 %
des victimes étant âgées de 15 à 44 ans. Les usagers de la route les plus vulnérables
– piétons, cyclistes et deux ou trois-roues à moteur – représentent plus de la moi-
tié (52 %) des décès par accidents de la route, les piétons représentant à eux seuls
37 % des décès.

Tableau 5. Évaluation des impacts des transports urbains dans 20 villes


Parmi les principaux facteurs responsables de la mauvaise sécurité routière, on
peut citer le tracé des routes et leur exploitation ; le manque de considération pour




les modes de transport non motorisés ; le manque de respect des règles élémen-




22
                                                                                         État des lieux, tendances et enjeux




taires du code de la route ; le grand nombre de deux-roues à moteur (plus exposés
aux accidents) ; la désorganisation de l'espace routier aggravée par les arrêts inopi-
nés des services de transport artisanal ; et le contrôle technique inadéquat des
véhicules, y compris des véhicules de transport public.

Dans ces villes, les volumes de trafic croissants et la congestion chronique observée
aux heures de pointe contribuent à provoquer une pollution atmosphérique et
sonore, exacerbée par l'âge du parc de véhicules, notamment par les minibus et les
autobus, grands émetteurs de particules fines. Dans les villes où le nombre de
deux-roues à moteur a fortement augmenté, la pollution est encore plus grave.

Graphique 5. Moyenne annuelle des PM10 et PM2.5 (µg/m3) pour un échantillon de villes

 200
                                                        179
 180
 160
 140                         131

 120
       98                                                                          98
 100
  80          66               66
                                                                                         59    62
  60     49            52                                                    51     51               48
                                                          40                                                             PM10
                                    37                                                          32         35
  40                                                           30     26                  31
                                                 22                           24                             23          PM2,5
                                     19   20                     16                                               20
  20               9    10                  10     11                   14                            11            10
   0




Source : Qualité de l'air à Cotonou, SSATP Note technique 33

Toutes les villes africaines qui surveillent la pollution atmosphérique enregistrent
des quantités de particules fines largement supérieures au niveau recommandé par
l'Organisation mondiale de la santé. De fait, la qualité de l'air est généralement
corrélée au développement économique. La note technique 33 du SSATP estimait
dès juin 2001 que le coût de la pollution de l'air à Cotonou, Dakar et Ouagadou-
gou représentait respectivement 1,2 %, 2,7 % et 1,6 % du PIB national.

Bien que les pays africains comptent parmi les plus petits contributeurs au chan-
gement climatique à l'échelle mondiale, ils sont exposés à ses conséquences de
manière disproportionnée. Les pays africains sont particulièrement susceptibles de
subir des conditions météorologiques extrêmes, qui pourraient provoquer des
problèmes économiques et sociaux majeurs, comme des migrations forcées et des




                                                                                                                            23
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




pénuries alimentaires. Les pouvoirs publics devraient donc s'intéresser de près au
renforcement de la résilience au changement climatique, en particulier en ce qui
concerne le développement des infrastructures de transport urbain.

Si la pollution atmosphérique reste pour l'heure le principal problème des villes
étudiées ici, les mesures d'atténuation du changement climatique (réduction des
émissions de gaz à effet de serre) devraient aussi être à l'ordre du jour. Des initia-
tives comme le renouvellement de la flotte de minibus à Dakar ou le programme
de remplacement des taxis à Johannesburg et au Cap, ainsi que les réflexions sur
l'usage des biocarburants en Afrique du Sud, méritent d'être encouragées.

Enfin, la mobilité est à la fois chronophage et coûteuse pour la plupart des citadins
africains. À Johannesburg, Accra, Lagos, Nairobi et Abidjan, le trajet pour se
rendre au travail, ou vers d'autres opportunités économiques et services sociaux,
consomme deux à quatre heures par jour. Cette situation a des conséquences sur la
compétitivité et l'attractivité de ces villes, et peut être préjudiciable à leur crois-
sance économique globale et à leur développement. Sur le plan social, l'accessibili-
té financière et le caractère inclusif des moyens de transport urbain disponibles
sont des préoccupations majeures compte tenu du poids important des transports
dans le budget des ménages les plus pauvres, tant en Afrique subsaharienne qu'en
Afrique du Nord. Cette question fait aussi apparaître un lien complexe d'équilibre
entre demande et offre de transport et de logements, sous contrainte de revenu
disponible pour les ménages.

Ces impacts et ces externalités pèsent négativement, parfois de manière très forte,
sur les conditions de vie des individus et de communautés entières, et freinent
fortement la compétitivité économique des villes et des pays d'Afrique. Il est donc
urgent de prendre des mesures énergiques en faveur de l'accessibilité et de la mobi-
lité durables dans les villes africaines.




24
3. Enseignements tirés de l'expérience internationale


Dans l'histoire récente, les questions d'accessibilité et de mobilité dans les villes
d'Afrique ont toujours été influencées par l'évolution des formes urbaines et de
l'occupation des sols, et par le développement du secteur informel dans la plupart
des systèmes de transport. En effet, l'histoire urbaine récente du continent se ca-
ractérise par une croissance rapide et anarchique des territoires – essentiellement
sous forme de quartiers spontanés ou illicites qui s'étendent en périphérie des
villes – conjuguée à un déclin des systèmes réguliers de transport et à l'apparition
de services de transports informels. Ces pressions accrues ont mis à rude épreuve
les infrastructures routières et les systèmes de transport existants. Si des efforts
importants ont été déployés dans certaines villes (avec des résultats variables), les
autorités dépourvues de moyens financiers et techniques ont en général été inca-
pables de freiner la détérioration – voire l'effondrement – des infrastructures et des
systèmes formels de transport. Cette crise a exacerbé les problèmes de mobilité
actuels, et il est devenu encore plus difficile de changer la situation.

L'état actuel de l'accessibilité et de la mobilité diffère selon les villes. Comme on l'a
vu au chapitre précédent, les indicateurs de gouvernance et de performance – qui
mesurent la qualité des systèmes de transport et leurs principaux impacts – varient
à travers le continent. L'analyse des 20 villes retenues a révélé non seulement une
variabilité importante, mais aussi certaines tendances communes en matière de
mobilité urbaine et de systèmes de transport. L'analyse de ces villes permet d'iden-
tifier les principaux enjeux liés à la mobilité et met en évidence les carences généra-
lisées, à quelques exceptions notables près, des transports urbains en Afrique. Il
ressort de l'étude des villes retenues dans le chapitre précédent que ces grands
enjeux concernent trois niveaux du système : 1) le cadre de gouvernance ; 2) le
système de transport et 3) les externalités et les effets négatifs liés au transport.

Dans ce chapitre, on tirera des enseignements importants de l'expérience interna-
tionale liés à chacun de ces grands enjeux, et on donnera des exemples particuliers
de villes qui illustrent ces enseignements. Ces exemples permettent de tirer des
leçons pertinentes, aussi bien positives que négatives, à prendre en considération
lorsque l'on conçoit et que l'on met en œuvre des moyens d'améliorer l'accessibili-
té et la mobilité dans les villes d'Afrique.




                                                                                      25
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




Améliorer le cadre de gouvernance


Cadre institutionnel clair et vision politique solide : histoire de la poule et de l'œuf

Ce document, comme d'autres études, met en évidence les facteurs importants qui
limitent la capacité à administrer efficacement les systèmes de transport urbain en
Afrique. Parmi ces facteurs, on peut citer le manque de continuité dans les me-
sures prises et l'absence de stratégies à long terme, qui constituent des obstacles
importants. Dans les cas les plus graves, la ville n'a aucun type de plan pour ré-
soudre les problèmes de mobilité. Dans la majorité des cas, lorsque ces plans exis-
tent, ils sont rarement appliqués par les autorités chargées de leur mise en œuvre.
Trop souvent, de nouveaux sont adoptés et rapidement remplacés par d'autres à
chaque changement d'administration. Les autorités nouvellement élues ou dési-
gnées ont tendance à négliger les efforts de leurs prédécesseurs, et il arrive même
qu'elles arrêtent ou modifient brusquement un programme en cours d'exécution.

Même lorsqu'il existe une relative continuité dans les programmes et les visions
poursuivis, le manque de coordination et de suivi par les différentes entités con-
cernées limite l'efficacité de ces programmes. En effet, les responsabilités sont
souvent dispersées entre une myriade d'entités nationales, régionales (ou provin-
ciales), métropolitaines et locales, sans qu'il existe une répartition claire des rôles.
Les responsabilités sont alors soit négligées, soit exercées confusément par une ou
plusieurs entités. Ces caractéristiques expliquent en partie pourquoi il est relative-
ment aisé pour les acteurs privés de s'affranchir des règles et de profiter de l'ab-
sence quasi-générale de contrôle.

En Afrique comme ailleurs, il a généralement été recommandé de créer un orga-
nisme métropolitain chargé de la planification et de la réglementation des trans-
ports afin de résoudre les problèmes de répartition des responsabilités. Cette nou-
velle institution est censée assumer un rôle de leader et devenir la principale
agence chargée de la planification des transports dans une ville ou une zone mé-
tropolitaine. Elle a pour mandat de réglementer l'offre de transports publics et
d'améliorer la qualité de l'ensemble du système de transport, y compris parfois la
gestion de la circulation et du stationnement. Les programmes de renouvellement
de flotte de véhicules (comme le dispositif de renouvellement des cars rapides à
Dakar) et les projets de construction de BHNS (comme le BHNS léger de Lagos)
n'auraient vraisemblablement pas pu être menés à bien en l'absence de ces institu-
tions. Cependant, bien que leur rôle soit assez bien défini en théorie, leur mise en
place s'est généralement révélée difficile, et leurs mandats initiaux se sont sensi-




26
                                                          Enseignements tirés de l’expérience internationale




blement réduits avec le temps. Pour réussir, ces institutions ont besoin d'un sou-
tien politique fort et de moyens adéquats. La Direction des transports terrestres
(Land Transport Authority) de Singapour est un exemple d'agence de transports
urbains qui a donné des résultats remarquables (encadré 4).

Encadré 4 : La Direction des transports terrestres de Singapour

 La Direction des transports terrestres (Land Transport Authority, ou LTA) est la principale organisa-
 tion chargée de développer les transports terrestres et de formuler des stratégies pour ce secteur
 à Singapour. Sur un territoire aussi petit et totalement urbanisé, les transports terrestres sont sy-
 nonymes de transports urbains. La LTA planifie les besoins de transport de la ville à long terme et
 supervise tous les usages des routes, y compris les transports privés et publics. Elle est notamment
 chargée des fonctions suivantes :

 -      Formuler des stratégies de transport terrestre et intégrer la planification des transports à
        l'occupation des sols ; en collaboration étroite avec les urbanistes et les responsables de
        l'aménagement du territoire de l'Urban Redevelopment Authority, du Housing Development
        Board et de la Jurong Town Corporation pour veiller à ce que les routes et autres systèmes de
        transport comme les nouvelles lignes de chemin de fer et d'autobus soient bien planifiées et
        intégrées au développement urbain – résidentiel, industriel et commercial.

 -      Planifier, concevoir et développer des transports en commun en site propre (TCSP) et
        d'autres infrastructures de transport (en s'intéressant à l'intégration des systèmes et aux dé-
        tails de la conception technique).

 -      Gérer la circulation et entretenir les infrastructures et les systèmes routiers connexes.

 -      Promouvoir et réglementer les transports publics (imposer, contrôler et mesurer des normes
        minimales de performance pour les services de bus et de chemin de fer en termes de qualité
        de service, de niveau de sécurité et de fonctionnement des équipements).

 -      Réguler le régime de propriété et d'exploitation des moyens de transport privés.

 -      Planifier un réseau de bus centralisé.

 La LTA aide aussi le Public Transport Council (PTC), fondé en 1987, à réglementer les tarifs des trains
 ainsi que les tarifs et services de bus. Le PTC est habilité à octroyer des licences aux exploitants
 d'autobus et à infliger des sanctions prévues dans la loi relative au conseil des transports publics,
 tandis que la LTA est chargée de la planification centrale des bus et aide le PTC à surveiller et
 suivre activement les services de bus et le respect des normes en vigueur. La LTA régule aussi le
 secteur des taxis. Enfin, depuis l'acquisition de TransitLink en 2010, elle propose un système inté-
 gré de perception du prix des billets du réseau de bus et du service de transports rapides.

Source : Kumar, A. & Agarwal, O. P., 2014, Institutional Labyrinth, Banque mondiale


Développer les capacités dans le secteur des transports urbains : c'est possible, à condi-
tion d'y consacrer du temps et des efforts

Dans le domaine des transports, et plus particulièrement des projets de transports
publics, les villes africaines sont aujourd'hui limitées par leur capacité restreinte à




                                                                                                         27
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




planifier et gérer les systèmes de transport urbain. Des problèmes de taille surgis-
sent en particulier lorsque les capacités techniques des organismes de planification
(au niveau national, régional ou local) sont insuffisantes. L'expérience de nom-
breux pays montre qu'il faut déployer des efforts considérables pendant de longues
périodes pour renforcer ces capacités dans les institutions concernées. La Belgique
offre un exemple intéressant de la façon dont on peut renforcer les capacités insti-
tutionnelles et les pérenniser à grande échelle (encadré 5).

Encadré 5 : « Conseillers en mobilité » – en Belgique, un projet de renforcement des capacités
institutionnelles dans les domaines de la planification et de la gestion de la mobilité urbaine


À la fin des années 1990, après une hausse sensible du taux de motorisation, la plupart des villes
belges ont connu un accroissement de la congestion, une détérioration de l'offre de transports
publics et une dégradation de l'environnement urbain. Les autorités régionales et municipales
avaient du mal à faire face à ces problèmes faute de compétences nécessaires à tous les niveaux de
l'administration.

La Wallonie, l'une des trois régions qui composent le Royaume de Belgique, a été la première à
mettre en place en 1998 un programme de formation de conseillers en mobilité dans les adminis-
trations publiques. La formation de base porte sur les principaux domaines techniques liés à la
planification et à la gestion de la mobilité. Dans les administrations publiques, le rôle du conseiller
consiste à servir de relai entre les différents intervenants (hommes politiques, services techniques,
groupes d'intérêts, usagers, opérateurs, etc.). Ce programme fait partie de la « Charte de mobilité »,
dans laquelle toutes les parties prenantes s'engagent à réaliser un plan directeur communal ou
intercommunal pour les transports publics et les transports non motorisés, axé sur l'amélioration de
la qualité de vie et de l'environnement. Parmi les conditions à remplir pour que la région finance les
projets communaux de mobilité (investissements dans les routes ou les réseaux de transport pu-
blic), il faut non seulement qu'un plan de mobilité ait été adopté, mais aussi former et nommer au
moins un conseiller en mobilité dans l'administration locale.

Depuis 1998, plus de 1 000 conseillers en mobilité ont été formés et nommés en Wallonie, auxquels
s'ajoutent 300 conseillers dans la région de Bruxelles-Capitale. Ce réseau forme une communauté
de pratiques. Il est renforcé par des publications périodiques, des formations approfondies, des
ateliers, un colloque annuel et des visites techniques régulières.

Sources : 1) La CeMathèque n° 28, Dossier thématique, Conseiller en mobilité : une formation, une fonction, un métier.
2) http://cem.mobilite.wallonie.be. 3) www.bruxellesmobilite.irisnet.be.


Des moyens financiers importants et durables : nerf des systèmes de transport urbain

À l'exception de quelques exemples notables, la plupart des villes africaines sont
dépourvues de moyens financiers substantiels et durables. Le secteur des trans-
ports, comme beaucoup d'autres secteurs, souffre d'un manque criant de moyens
financiers en raison de capacités budgétaires insuffisantes. Pour résoudre ce pro-




28
                                                            Enseignements tirés de l’expérience internationale




blème, les autorités nationales et locales doivent chercher des mécanismes budgé-
taires innovants sans se limiter aux recettes de la vente des titres de transport et aux
subventions publiques. Cependant, il faut généralement qu'il existe au préalable
une politique efficace de décentralisation donnant une certaine autonomie budgé-
taire aux autorités locales.

De nombreuses villes dans le monde lèvent des impôts affectés spécialement au
financement des transports urbains en utilisant diverses assiettes fiscales : con-
sommation d'essence, possession d'automobiles, salaires, valeur des terrains, sta-
tionnement des voitures, etc. En Argentine, le programme de financement du
prolongement du métro de Buenos Aires donne des idées intéressantes sur la façon
dont les taxes sur les véhicules et les impôts fonciers peuvent contribuer à financer
les projets d'infrastructure (encadré 6). Au Royaume-Uni, le cas de Nottingham
est un autre exemple de mesure fiscale novatrice : des taxes sur le stationnement
dans les entreprises sont levées pour permettre aux autorités locales de mettre en
place un système de transport en commun (encadré 7).

Encadré 6 : Financer le prolongement du métro à Buenos Aires (Argentine)

En 1987, la ville de Buenos Aires a adopté une loi mettant en place un mécanisme de mobilisation
de fonds pour financer les projets de prolongement du métro. À l'origine, cette loi prévoyait de
créer un fonds alimenté par une taxe de 10 % sur la propriété de véhicule et une taxe de 5 % sur la
propriété foncière. En 2002, une autre source de revenus a été ajoutée : une taxe supplémentaire de
2 % pour les propriétaires de terrains situés à moins de 400 mètres d'une ligne de métro dont le
prolongement était prévu (Pinilla Pineda 2013).
L'argument pour créer ce fonds était que les prolongements du métro bénéficient à l’ensemble de
la ville et à ses habitants. Conçu par les autorités pour être équitable, ce mécanisme suppose qu'il
existe un lien direct et positif entre la construction d'une infrastructure de métro et l'accroissement
de la valeur des terrains.
Ce fonds s'est révélé relativement pérenne et efficace puisqu'il a permis de couvrir 54 % des dé-
penses relatives au prolongement du métro entre 2002 et 2004. Les autorités métropolitaines ont
financé les 46 % restants à l'aide d'autres sources de financement (Gobierno de la Ciudad de Bue-
nos Aires 2006).

Sources : 1) Pinilla Pineda J.F., 2013: La captura de valor como fuente de financiacion de la infraestructura de transporte publico
y sostenible en America Latina. CAF Latin America. 2) Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 2006: Programa urbe y tributación,
Instrumentos economicos para la gestion del suelo. Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. Buenos Aires, Argentina.


La captation de la plus-value foncière peut aussi être une source majeure de finan-
cement des infrastructures de transport urbain. On trouve beaucoup d'exemples
de dispositifs efficaces dans le monde. Les cas du Japon et de Hong Kong sont bien
connus. L'encadré 8 présente celui du tramway de Dublin.




                                                                                                                       29
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




Encadré 7 : Taxe sur le stationnement dans les entreprises à Nottingham (Royaume-Uni) pour
étendre le réseau de tramway

Le concept de taxe sur les usagers de la route a été introduit en Grande Bretagne par la Loi sur le
transport de 2000. Cette réforme a donné la possibilité aux collectivités locales de mettre en place
un péage anti-congestion, comme l'a fait Londres en 2003, et une taxe sur les places de stationne-
ment dans les entreprises. C'est ce dernier mécanisme qu'a choisi la ville de Nottingham à la fin de
l'année 2011 pour réduire la congestion et financer en partie le prolongement du tramway et la
rénovation des stations.

Cette taxe est acquittée par les entreprises qui accueillent plus de 10 places de stationnement.
Environ 500 entreprises sont concernées. En sont exempts les services essentiels comme les hôpi-
taux ou les places de stationnement réservées aux handicapés et aux clients ou aux visiteurs. Initia-
lement, le coût annuel de la licence mise en place depuis avril 2013 était de l'ordre de 400 euros par
place de stationnement. Compte tenu des augmentations annuelles prévues (7 % par an en 2014 et
en 2015), cette taxe devrait rapporter 16,5 millions d'euros en moyenne à partir de 2015.

Source : www.nottinghamcity.gov.uk/wpl


Encadré 8 : Captation de la valorisation foncière : l'expérience du tramway de Dublin (Irlande)

Le tramway de Dublin, inauguré en 2004, a été partiellement financé par un programme dit de
contribution au développement. En Irlande, la loi oblige tout promoteur immobilier à s'acquitter
d'une contribution dont l'objet est de financer les services collectifs dans le quartier où le projet est
exécuté. Le promoteur doit aussi s'acquitter d'une contribution additionnelle assise sur l'augmenta-
tion de la valeur foncière dans les environs d'une nouvelle infrastructure, venant s'ajouter à la
contribution de base
Deux articles de la Loi sur la planification et le développement (Irish Planning and Development Act
of 2000) permettent aux autorités chargées de l'urbanisme de délivrer des autorisations d'aména-
gement autour des stations de transport public à condition que les promoteurs privés contribuent
au financement des travaux nécessaires à la réalisation de la nouvelle infrastructure. La taxe est
proportionnelle à l'augmentation de la valeur foncière entraînée par le projet de transport.
Concernant le tramway de Dublin, les contributions ont totalisé 250 000 euros par hectare dans les
zones résidentielles et 570 000 euros par hectare dans les zones commerciales. Ce dispositif finance
une partie de l'investissement en permettant la construction sur de nouveaux terrains, et a ainsi
donné de nouvelles opportunités aux promoteurs disposés à verser cette contribution supplémen-
taire. Par ailleurs, le développement urbain autour des stations a permis de capter une nouvelle
clientèle et d'augmenter les recettes tarifaires. C'est donc une situation gagnant-gagnant à la fois
pour l'administration des transports et pour les promoteurs immobiliers.

Sources : Agence française de développement (AFD), CODATU et CEREMA, 2014, Qui paie quoi en matière de transports
urbains ?




30
                                           Enseignements tirés de l’expérience internationale




Usage des sols et développement des transports sont indissociables

En Afrique, il est courant que les infrastructures routières jouent un rôle détermi-
nant dans l'implantation des activités économiques et des zones d'habitation. En
effet, les routes augmentent l'attractivité des terrains adjacents de façon spectacu-
laire, bien qu'étant rarement adaptées aux besoins de mobilité qu'elles créent. Le
développement urbain anarchique empêche ainsi d'utiliser efficacement les infras-
tructures qui ont pourtant été à son origine.

Afin d'intégrer l'usage des sols et le développement des transports, il est nécessaire
d'avoir une volonté politique, une vision à long terme, des outils de planification
adaptés et des moyens solides de coordination et de contrôle – des conditions qui
sont rarement réunies dans les villes d'Afrique ou dans les pays émergents. La
superposition de régimes traditionnels de propriété et d'usage des sols avec des
systèmes modernes de contrôle basés sur une règlementation faiblement appliquée
a aussi rendu la gestion du foncier extrêmement complexe pour toutes les parties
prenantes. Le plus souvent, la capacité et les moyens techniques pour prendre des
décisions sont limités, et les services chargés des transports et de l'usage des sols
sont trop compartimentés. Ainsi, les difficultés à intégrer les stratégies d'usage des
sols aux politiques et aux projets de transport dans les villes africaines s'expliquent
en partie par des moyens financiers limités et des données rares ou inadéquates.

La ville de Curitiba (Brésil) est un bon exemple de la situation inverse : une ap-
proche intégrée de l'utilisation des sols et de la planification et du développement
des transports a été adoptée depuis de nombreuses années. Elle est visible sur le
terrain aussi bien au niveau institutionnel qu'au niveau physique.

À un niveau plus opérationnel, le cas de Hong Kong (encadré 10) montre com-
ment une entreprise de transports publics peut intégrer le développement de son
réseau à de grands aménagements dans les secteurs du logement et de l'activité
commerciale.




                                                                                          31
   Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




Encadré 9 : Curitiba (Brésil), un cas d'intégration de l'usage des sols aux transports publics
unique en son genre dans les pays en développement

   L'histoire de l'intégration de l'usage des sols à la planification des transports à Curitiba a commencé
   en 1965 avec la création de l'IPPUC, l'agence autonome de planification urbaine. Axée sur la re-
   cherche et la planification du développement urbain (Ardila Gomez 2004), elle est devenue une
   entité hautement compétente dotée de moyens financiers et techniques adéquats, et a défini des
   éléments clés du système intégré d'usage des sols et de transport de la ville.
   Fait inhabituel dans les pays en développement, le Plano Diretor, ou plan directeur de 1966, a con-
   duit le processus de développement physique de la ville dans les années 1960 et 1970 (Macedo
   2004). En effet, ce sont les principales lignes de transport public avec, dans un premier temps des
   voies dédiées aux autobus (transformées par la suite en un véritable BHNS) qui ont guidé la crois-
   sance physique de la ville. Ceci a évité d'avoir à adapter le système de transport à l'environnement
   bâti, comme c'est généralement le cas dans les pays en développement.
   La structure physique de la ville repose sur trois piliers : 1) les services de transport public ; 2) la
   voirie et 3) l'usage des sols. Concrètement, les principaux axes de transport public sont desservis
   par une infrastructure routière adaptée, le long de laquelle se concentre une urbanisation à forte
   densité. Ce sont donc les grands axes de transport public qui déterminent les axes à forte densité
   dans la ville. La densité diminue progressivement à mesure que l'on s'éloigne de ces grands axes.

Sources : 1) Ardila Gomez A., 2004: Transport planning in Curitiba and Bogota – Roles in interaction, risk and change. PhD
dissertation. Massachusetts Institute of Technology. Boston, États-Unis. 2) Macedo J., 2004: City profile – Curitiba. Cities vol.
21 no 6.


Encadré 10 : La MTRC de Hong Kong – Succès d'une approche intégrée du développement
urbain et des transports

   La Mass Transit Railway Corporation (MTRC) a été fondée en 1975 par le gouvernement de Hong
   Kong pour mettre en place un système de transport public performant. L'État, qui reste un action-
   naire largement majoritaire, n'accorde aucune subvention à l'entreprise pour gérer son réseau. En
   revanche, la procédure d'acquisition des terrains est très avantageuse puisque ceux-ci sont concé-
   dés par l'État et non pas vendus aux enchères. C'est ainsi que la MTRC est devenue un acteur ma-
   jeur du développement urbain tout en étoffant le réseau de transport public.
   Entre 1979 et 1998, l'ouverture de cinq lignes de métro s'est accompagnée de plusieurs opérations
   immobilières, souvent en partenariat avec d'autres promoteurs, dans le voisinage des dépôts et des
   stations du réseau de transport public. Cette stratégie, dite Rail+Property, a permis à la MTRC de
   générer des bénéfices importants en vendant ou en louant des biens à usage résidentiel ou com-
   mercial. Aujourd'hui, l'entreprise tire la majorité de ses revenus de la gestion de plus de
   90 000 logements et de 2 millions de mètres carrés de locaux commerciaux (13 centres commer-
   ciaux et 5 immeubles de bureaux) construits autour de 33 stations de tramway.
   Tous les acteurs engagés dans ce processus ont tiré profit de l'intégration du développement
   urbain et de la planification des transports : pouvoirs publics, promoteurs, passagers de la MTRC,
   locataires commerciaux autour des stations de la MTRC, ainsi que leurs clients.

Sources : Agence française de développement (AFD), CODATU et CEREMA, 2014, Qui paie quoi en matière de transports
urbains ?
   Vers des systèmes de transport plus efficaces




   32
                                                          Enseignements tirés de l’expérience internationale




 Adapter la ville aux piétons pour la rendre attractive

 La création d'espaces piétonniers sûrs est une étape essentielle pour le développe-
 ment de rues et de quartiers vivables. Dans quelques villes avancées de pays en
 développement, les politiques de transport tiennent compte du fait que la marche
 et le vélo sont les modes de transport dominants. Ces politiques prévoient des
 mesures précises visant à restituer l'espace urbain aux transports non motorisés. La
 démolition d'une autoroute surélevée au-dessus du fleuve Cheonggyecheon à
 Séoul (Corée du Sud) pour créer un jardin public le long du fleuve est ainsi deve-
 nue un symbole de rénovation urbaine. Bogota (Colombie) est un autre exemple
 de restitution de l'espace urbain au grand public, et plus précisément aux modes
 de transport non motorisés (encadré 11).

 Encadré 11 : À Bogota (Colombie), des projets d'aménagement de l'espace public très effi-
 caces mais peu médiatisés

 Bogota s'est fait connaître dans le monde des transports pour son réseau de BHNS baptisé Transmi-
 lenio. En parallèle, la ville a lancé une campagne volontariste visant à récupérer l'espace public aux
 mains d'usagers privés pour mettre en place un réseau de pistes cyclables. Ces projets reposaient
 sur des actions engagées précédemment qui ont consolidé les institutions, instauré des pratiques
 financières durables et renforcé le civisme (Salazar, 2008).
 Dans les années 1980, les espaces publics, les trottoirs et la voirie de Bogota se sont rapidement
 détériorés. Les trottoirs ont été envahis de véhicules privés en stationnement interdit, de mar-
 chands ambulants et de marchandises (Martin & Ceballos, 2004). Dès la fin des années 1990, les
 maires Enrique Peñalosa, et plus tard Antanas Mockus, ont fait de la récupération des espaces
 publics un objectif prioritaire. Même si dans un premier temps, ces campagnes n'ont pas été bien
 accueillies par les résidents (tous niveaux sociaux confondus), elles ont été progressivement accep-
 tées car les habitants ont reconnu leur utilité (Martin & Ceballos, 2004). Ces mesures ont non seu-
 lement augmenté la sécurité et créé de meilleures conditions de circulation pour les piétons, mais
 aussi amélioré la sécurité et la vitesse de déplacement des véhicules privés.
 L'amélioration de l'espace public pour les piétons et les cyclistes faisait partie d'un plan plus vaste
 de restructuration de l'environnement bâti, et était étroitement liée au schéma directeur mis en
 place en 2000 (Salazar, 2008). Ce projet a aussi été présenté comme une première étape vers la
 création d'un système de transport intermodal intégrant le BHNS, les bus traditionnels, les voitures
 privées, les vélos et les piétons. Dans ce sens, il a posé les jalons de la construction de projets de
 transport public utilisant des infrastructures lourdes, ainsi que de la mise en place de zones pié-
 tonnes dans des quartiers emblématiques de la ville.
Sources : 1) Martin G. & Ceballos M., 2004: Bogotá: Anatomía de una transformación – Políticas de seguridad ciudadana
1995-2003. Pontificia Universidad Javeriana. Bogota, Colombie. 2) Salazar J., 2008: Bogota 1992-2005 – The reversal of
the crisis and the planning scheme. Megacities comparative study. Tokyo, Japon.




                                                                                                                  33
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




Les systèmes de transports urbains multimodaux : un facteur clé de réussite

Dans les villes d'Afrique, le manque de coordination du transport public réduit
son attractivité et augmente son coût global, surtout lorsque les opérateurs se font
inutilement concurrence. En revanche, en intégrant ou coordonnant les modes de
transport public, on crée des économies d'échelle dont profitent tant les autorités
chargées des transports que les usagers, et on améliore sensiblement la qualité des
services. Les réseaux intégrés sont alors synonymes d'efficience économique.

L'intégration de l'offre de transport public est une intervention stratégique, mais
elle n'est pas suffisante en soi. Toutes les composantes des systèmes de transport,
publics et privés, doivent être prises en compte et intégrées autant que possible.
Les transports publics routiers doivent être équipés de stations facilement acces-
sibles à la fois depuis la chaussée et les voies piétonnes. Il est parfois nécessaire de
prévoir des voies réservés aux transports publics, en particulier pour les transports
en commun – ce qui impose des contraintes supplémentaires sur la géométrie de
la voirie, ainsi que sur ses aspects opérationnels (notamment sur les dispositifs de
gestion de la circulation et du stationnement). C'est pourquoi il faut intégrer les
infrastructures et services de transport dès le stade de la planification et jusqu'aux
phases d'exploitation et d'entretien.

Avant de construire la première ligne de métro léger à Tunis au début des an-
nées 1980, les autorités ont entièrement restructuré le réseau de bus et conçu un
nouveau schéma directeur de circulation et un plan d'amélioration de l'espace
public pour le centre-ville, le tout étant intégré et mis en œuvre simultanément.
Ainsi, le métro léger n'a pas été uniquement un projet de transport, mais aussi
l'une des composantes d'un projet de développement urbain intégré. Un autre
exemple d'intégration est celui de la ville d'Izmir en Turquie (encadré 12). Il
montre que l'intégration est un processus de longue haleine, qui passe par une
série de mesures créant une synergie, de façon à réaliser non seulement des inves-
tissements matériels, mais aussi des changements organisationnels, institutionnels,
et financiers.




34
                                                         Enseignements tirés de l’expérience internationale




Encadré 12 : À Izmir (Turquie), un processus d'intégration précurseur

Depuis le début des années 1990, la municipalité d'Izmir (l'une des plus grandes villes portuaires de
Turquie) s'efforce de mettre en place un réseau de transport totalement intégré. Elle a commencé
par harmoniser les tarifs des différents modes de transport public. Avant la réforme, les usagers
devaient acheter des billets papier à usage unique différents pour les trajets en ferry, ce qui était
très coûteux. La municipalité a alors créé un système de paiement électronique unifié pour les
transports, la carte Kentkart.

En 2000, la municipalité a lancé le programme « Transformation des transports », destiné à amélio-
rer l'intégration entre les différents modes de transport et à rendre les transports publics attractifs –
particulièrement les transports ferroviaires et maritimes, afin de décharger le réseau routier. En
effet, pendant les dix années précédentes, le nombre de voitures avait rapidement augmenté,
consommant de plus en plus d'espace dans la ville et aggravant les embouteillages. Durant la
première phase du programme, les bus et les ferries ont été intégrés au réseau des transports
collectifs d'Izmir et la carte Kentkart était utilisable pour ces deux modes de transport. En outre, la
tarification des bus a été revue. Désormais, elle n'est plus forfaitaire mais proportionnelle à la dis-
tance parcourue entre quatre zones. Les lignes de bus connectées entre elles ont été conçues pour
assurer des voyages peu coûteux et relier les pôles de transit aux centres d'activité, universités,
centres commerciaux, et nouvelles stations de métro et de ferry. Le parc de ferries a été renforcé, et
de nouveaux quais et des parkings-relais ont été mis en place. Ces réformes ont précédé la mise en
service d'un premier tronçon de métro léger de 11,5 km en mai 2000.

Une nouvelle politique tarifaire a été mise en place en 2008 et améliorée en 2010. Toujours en 2010,
les trains de banlieue ont été intégrés au réseau et ont rejoint le dispositif Kentkart. À cette date,
l'ensemble du réseau de transport public d'Izmir a ainsi été unifié. Depuis, les pôles multimodaux se
sont multipliés. On compte 5 stations intermodales entre les ferries et les bus, 4 entre les bus et le
métro et 16 entre les bus et les trains de banlieue. En 2012, une extension de 2,3 km de la ligne de
métro est entrée en service, ce qui a permis de lancer la deuxième phase du projet de transforma-
tion des transports. Durant cette seconde phase, le réseau de bus a été de nouveau restructuré de
façon à ce que l'intégration entre l'ensemble des modes soit la meilleure possible.

D'après le plan directeur des transports de l'aire métropolitaine, à l'horizon 2030 Izmir a pour projet
d'étendre son réseau de trains de banlieue de 108 km pour connecter tous les sites industriels et
touristiques. La municipalité prévoit aussi de mettre en place un tramway moderne afin de réduire
le nombre de bus sur les routes. De nouveaux terminaux d'embarquement seront aussi développés
pour rendre les ferries plus efficaces. En outre, la municipalité prévoit d'équiper les arrêts de bus de
systèmes intelligents et d'intégrer les minibus et les taxis à l'ensemble du réseau. Enfin, elle prendra
des mesures pour réduire la part modale de l'automobile.

Sources : 1) C. Martinet, J. Allaire, 2012, CODATU, Monographie, 2) A. Nalân Yetmen, 2011, Document de la conférence
de Barcelone




                                                                                                                35
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




Restructurer et moderniser le réseau de bus : une tâche vraiment complexe et difficile

À quelques exceptions notables, il est urgent de transformer les réseaux de bus qui
existent aujourd'hui dans les villes africaines. D'une part, les services officiels de
bus ont vu leur fréquentation diminuer progressivement. Les entreprises ont donc
fort à faire pour maintenir un niveau de service adéquat et ne pas disparaître.
D'autre part, des services privés informels se sont développés à partir de services
illicites et ont fini par répondre à l'essentiel des besoins de transport public urbain.
Cependant, leurs caractéristiques inhérentes (propriété morcelée, parc de véhicules
inadapté, absence de normes de service et, parfois, concurrence sauvage) nuisent
considérablement aux performances globales du réseau.

De façon générale, il existe deux stratégies de restructuration des réseaux de
transport routier. La première vise à transformer radicalement le réseau existant en
mettant rapidement en œuvre un programme de refonte. Cette approche est
extrêmement complexe et nécessite des moyens importants. De plus, il est
probable que plusieurs acteurs perdent leur place dans ce processus de
transformation. L'exemple du Transantiago, au Chili, illustre les écueils de cette
stratégie (encadré 13). La deuxième stratégie consiste à développer et améliorer
progressivement les modes de transport existants afin de permettre aux services de
type formel ou informel d'évoluer vers leur rôle envisagé dans un système intégré.

Encadré 13 : La difficile mise en place du Transantiago au Chili

L'approche transformationnelle radicale adoptée par les autorités de Santiago pour restructurer le
réseau de transport public a consisté à privilégier l'optimisation des services et à regrouper la
myriade d'opérateurs privés existants en dix entreprises opérant sur des zones délimitées
(complétant les cinq entreprises exploitant les axes principaux). Plusieurs petits opérateurs privés
incapables de former des entreprises d'exploitation ont ainsi été exclus du système. Dans un
premier temps, la mise en place du Transantiago a été très difficile et chaotique, les problèmes de
planification s'ajoutant aux problèmes d'exploitation. Bien que la concurrence sauvage sur les
routes ait été éliminée, cette élimination a aussi eu des conséquences négatives sur l'accessibilité
dans les périphéries urbaines. L'optimisation des services a réduit le nombre de lignes et a obligé
les usagers à marcher davantage pour accéder aux transports publics (Forray & Figueroa, 2011).
Dans les quartiers pauvres, les usagers ont été forcés de changer leurs habitudes quotidiennes pour
s'adapter aux nouveaux services de bus, et ont parfois décidé de chercher un nouvel emploi (Jouffe
& Lazo Corvalan, 2010).

Sources : 1) Forray R. & Figueroa O., 2011: Transantiago: La malograda promesa de modernizacion del transporte
publico. http://www.ciudadenmovimiento.org/index.php. Consulté en juillet 2012. 2) Jouffe Y. & Lazo Corvalan A., 2010:
Las practicas cotidianas frente a los dispositivos de movilidad. Revista EURE (Santiago) vol.36 no 108, pages 29-47.




36
                                                            Enseignements tirés de l’expérience internationale




Quoi qu'il en soit, la restructuration des réseaux de bus ne peut pas se limiter à
mettre en place des réseaux de transports en commun de grande capacité. Elle doit
aussi favoriser la modernisation des systèmes informels existants. C'est particuliè-
rement vrai dans les villes africaines où les services informels de transport artisanal
vont vraisemblablement rester une pièce maîtresse dans l'offre de transport urbain
à court terme. L'exemple du Transmilenio en Colombie montre qu'une améliora-
tion des transports en commun unilatérale peut avoir des conséquences négatives
sur la performance globale du système de transport public (encadré 14).

Encadré 14 : Les effets inattendus de la mise en place du Transmilenio à Bogota (Colombie)

À Bogota, le célèbre programme de BHNS Transmilenio mis en place en 2000 a marqué un point
d'inflexion dans le réseau de transports de la ville. Ce programme a introduit des réformes qui
faisaient cruellement défaut et a démontré les possibilités offertes par des services de BHNS en
repoussant les limites théoriques, en termes de capacité, de ce mode de transport. À l'époque
cependant, les réformes étaient essentiellement axées sur le réseau de BHNS, et non pas sur l'en-
semble du réseau de transport. Seuls quelques opérateurs y participaient, de nombreux autres
étant alors exclus de ce programme.

De fait, sans remettre en question les gains obtenus sur les axes du Transmilenio en termes de
vitesse d'exploitation et de décongestion, la création du BHNS a aussi accru les temps de déplace-
ment et la congestion sur les axes non concernés par le programme (Echeverry et al., 2005). Cette
dynamique s'explique aussi par l'échec relatif d'un programme visant à retirer de la circulation les
véhicules de transport vieillissants. Les véhicules exclus des couloirs de BHNS nouvellement mis en
place se sont simplement reportés sur d'autres axes, au lieu de se retirer purement et simplement
du système (Ardila Gomez, 2005). Ainsi, l'importance excessive accordée au nouveau corridor du
Transmilenio a empêché le programme d'avoir un effet efficace sur l'ensemble du réseau de trans-
ports urbains.

Sources : 1) Ardila Gomez A., 2005: La olla a presion del transporte publico en Bogota. Revista de Ingenieria no 21, pages
56-67. 2) Echeverry J.C.; Ibanez A.M. & Moya A., 2005: Una evaluacion economica del sistema Transmilenio. Revista de
Ingenieria no 21, pages 68-77.


Cependant, l'intégration des opérateurs de transport artisanal dans le secteur for-
mel est un processus long et difficile. Les projets catalyseurs (comme la mise en
place d'un BHNS ou d'autres modes de transport de masse) ne favorisent pas cette
intégration, à moins que la réforme des services de transport artisanal soit explici-
tement coordonnée avec les projets d'amélioration de la mobilité. Cette réforme
du secteur, si elle est reconnue comme une nécessité, exige une impulsion durable
et des échanges approfondis entre les différentes parties prenantes. Les résultats de
ce processus peuvent aussi changer avec le temps. Le cas de Quito (Équateur)
illustre bien ces difficultés (encadré 15).




                                                                                                                      37
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




Encadré 15 : À Quito (Équateur), moyens de régulariser les services de transport artisanal

La mise en place d'un BHNS à Quito entre 1995 et 2004 a obligé à régulariser les services de trans-
port artisanal à différents niveaux. Sur le premier axe du BHNS, les autorités ont décidé de margina-
liser le transport artisanal en interdisant aux opérateurs de fonctionner dans le nouveau système.
Les pouvoirs publics pensaient qu'il serait difficile de négocier un accord avec les opérateurs, et que
cela bloquerait le projet (Chauvin, 2006). On peut aussi penser que les autorités cherchaient à
augmenter la rentabilité des services de BHNS (Salazar Ferro & Behrens, 2013). Cette situation a
provoqué un mouvement de protestation dans les transports en commun de toute la ville, mené
par les opérateurs de transport artisanal (Chauvin, 2006). Finalement, les forces armées ont été
obligées d'intervenir pour que le système puisse fonctionner.
C'est une autre approche, diamétralement opposée, qui a été choisie pour le deuxième axe, le
réseau Ecovia. Les négociations ont été complexes et, dans un premier temps, son exploitation a
été confiée à une société publique. Les opérateurs de transport artisanal ont ensuite créé des socié-
tés d'exploitation en bonne et due forme qui, à terme, se sont substituées à l'opérateur public
(Hidalgo & Graftieaux, 2006). Les services de rabattement ont cependant été attribués aux opéra-
teurs non régularisés, ce qui a provoqué de graves problèmes opérationnels entre les lignes princi-
pales et les lignes de rabattement car les opérateurs non régularisés n'ont pas tous respecté les
fréquences et les horaires fixés (Salazar Ferro & Behrens, 2013). Par la suite, d'autres stratégies ont
été appliquées au BHNS pour régulariser les opérateurs de transport artisanal.
Le cas de Quito montre que la régularisation des services de transport artisanal a un prix politique
et social, et qu'il faut tenir compte du contexte avant de prendre des mesures de régularisation.

Sources : 1) Chauvin J.P., 2006: Conflictos gobierno local: El caso del transporte urbano en Quito. Masters dissertation.
Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales. Quito, Équateur. 2) Hidalgo D. & Graftieaux P., 2006: A critical look at
major bus improvements in Latin America and Asia, Case study Metrobus-Q, Quito, Ecuador. EMBARQ. Washington
D.C., États-Unis. 3) Salazar Ferro P. & Behrens R., 2013: Paratransit and formal public transport operational complemen-
tarity: Imperatives, alternatives and dilemmas. WCTR Conference. Rio de Janeiro, Brésil.

Dans l'ensemble, les programmes de restructuration du transport par bus doivent
reposer sur des études préalables approfondies qui diagnostiquent correctement
les besoins et confortent une vision intégrée du système de transport. La mise en
œuvre de ces programmes doit être stratégique et viser à réformer peu à peu toute
l'offre de transport public. En particulier, il faut étudier les arbitrages entre coût et
qualité, ainsi que les possibilités de contrats entre les autorités et les opérateurs qui
peuvent favoriser une complémentarité opérationnelle entre les services fournis
par les secteurs public et privé.

Une bonne infrastructure routière demande des moyens importants et une répartition
des responsabilités bien définie
À des degrés assez divers selon les villes, les projets d'infrastructures en Afrique
sont généralement axés sur les routes principales où la demande est la plus forte.
Les routes secondaires, en particulier dans les périphéries urbaines, sont souvent
celles qui manquent le plus de fonds. En outre, là où des quartiers informels conti-




38
                                                           Enseignements tirés de l’expérience internationale




nuent de naître et de se développer, l'entretien et la construction des routes ont du
mal à suivre, ce qui complique encore le problème.

Dar es Salaam, qui manque cruellement d'infrastructures routières adéquates,
offre un bon exemple de ces difficultés. Les différences notables de qualité entre les
routes principales et secondaires exacerbent les problèmes d'infrastructure de la
ville. En effet, les routes secondaires manquent d'entretien élémentaire, en partie
du fait que les trois municipalités ne disposent pas du budget nécessaire pour
partager la responsabilité de l'entretien de la voirie. Si l'on y ajoute une forte crois-
sance urbaine informelle, on comprend que la planification, la construction, et
l'entretien des routes représentent un défi pour la ville. D'autres villes de pays en
développement connaissent des difficultés analogues. Le cas de Lima, au Pérou,
illustre certaines difficultés bien connues dans la plupart des villes d'Afrique.

Encadré 16 : Carences à l'origine de l’état des infrastructures routières secondaires à Lima

La structure du réseau viaire de Lima s'articule autour d'un réseau primaire radial. Il a pour cœur le
centre historique, à partir duquel les artères principales rayonnent vers la périphérie. En complé-
ment de ce réseau, on trouve le réseau secondaire, dont la forme est beaucoup plus complexe, qui
dessert tous les quartiers mais n'offre qu'une capacité limitée. Ce réseau souffre de lacunes impor-
tantes qui entravent le fonctionnement des transports de la ville (CAF 2010).
Une myriade de problèmes affectent le réseau routier secondaire : de l'absence de ponts traversant
les fleuves de la ville aux problèmes de carrefours non résolus, en passant par le manque de conti-
nuité de plusieurs axes. Deux d'entre eux sont révélateurs des insuffisances de l'infrastructure
routière de Lima (Avellaneda Garcia, 2007). D’abord, le mauvais entretien des routes secondaires
qui gangrène l'ensemble du territoire urbain. Les chaussées sont généralement dégradées, ce qui
réduit considérablement la vitesse et augmente les coûts d'entretien des véhicules. Il est aussi
important de noter un problème lié à ce déficit d'entretien : dans les quartiers spontanés de la
périphérie, la majorité du réseau routier n'est pas revêtu (Avellaneda Garcia, 2007). L'accès des
grands véhicules de transport public à ces quartiers est donc difficile. De même, dans les zones
montagneuses de Lima, du fait des caractéristiques géographiques et topographiques et d'un
manque d'entretien, l'accès aux transports publics formels est limité et leur efficacité n'est pas
satisfaisante (Vega Centeno, 2009).
Le deuxième obstacle important est le manque général de coordination entre les différents orga-
nismes publics chargés des infrastructures routières. À Lima, il est rare que l'administration natio-
nale, la province de Lima, la province de Callao, et les nombreuses administrations locales (qui
jouent toutes un rôle dans les infrastructures routières) coordonnent leurs activités. Même s'il est
assez largement admis que la planification à grande échelle est du ressort d'un organisme métro-
politain, les responsabilités ne sont pas clairement définies. Certaines fonctions font alors double
emploi et les responsabilités ne sont pas assumées, comme le montre l'état général des routes
secondaires (Avellaneda Garcia, 2007 ; CAF 2010).

Source : 1) Avellaneda Garcia P., 2007: Movilidad, pobreza y exclusion social – Un estudio de caso en la ciudad de Lima.
PhD dissertation, Universitat Autonoma de Barcelona. Barcelona, Espagne. 2) Corporacion Andina de Fomento (CAF),
2010: Observatorio de movilidad urbana para America Latina. Corporacion Andina de Fomento. Bogota, Colombie. 3)
Vega Centeno P., 2009: Movilidad cotidiana y segregación social en Lima. Departamento de Arquitectura – Pontificia
Universidad Católica del Perú. Lima, Pérou.




                                                                                                                    39
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




Atténuer les externalités et les impacts négatifs des transports


Partager la rue pour une meilleure sécurité routière

S'il ne fait aucun doute que le mauvais état de l'infrastructure de transport dans les
villes africaines diminue la sécurité routière, le comportement au volant des opéra-
teurs de transport public, tant officiels qu'informels, est aussi responsable du
nombre élevé d'accidents et de décès sur les routes. L'âge des véhicules, leur état, et
l'absence de dispositifs de sécurité jouent aussi un rôle, tout comme les grandes
différences de vitesse entre véhicules et un manque de respect du code de la route.
Les bus, minibus, taxis collectifs, et plus récemment les motos-taxis, font concur-
rence aux véhicules privés pour occuper un espace routier limité. En outre, les
piétons et les cyclistes sont souvent contraints d'occuper le même espace et d'évo-
luer sur la chaussée. Il en résulte une multitude de vitesses et de modes de trans-
ports sur des routes étroites, ce qui se traduit par des taux d'accidents et de décès
élevés. L'exemple des grandes villes indiennes, illustré à l'encadré 17, montre que
les projets de modernisation des infrastructures pour réduire les différences de
vitesse constituent une partie de la solution.

En adoptant des politiques de sécurité routière en milieu urbain qui prennent en
compte les besoins de tous les usagers de la route, et en particulier des plus vulné-
rables, et en appliquant ces politiques pour moderniser les routes existantes, les
villes des pays développés ont amélioré la sécurité de tous. En Afrique, certaines
villes ont suivi une voie similaire. Ainsi, les autorités de Nairobi ont tenté de
mettre en place un système de gestion efficace de la sécurité routière en imposant
une série de règles aux opérateurs de transport artisanal, avec des résultats mitigés.
En effet, si certains succès ont été enregistrés en changeant l'image que se font les
usagers des transports publics, les chauffeurs de minibus n'ont pas amélioré sensi-
blement leur comportement au volant, qui est généralement demeuré dangereux.




40
                                                            Enseignements tirés de l’expérience internationale




Encadré 17 : Usage accru des véhicules motorisés et problèmes de sécurité routière dans les
villes indiennes


En Inde, le nombre d'accidents de la circulation est en hausse constante depuis quelques années. Le
nombre de décès est passé de 36 pour un million d'habitants en 1980 à 95 pour un million d'habitants
en 2006, en partie à cause de l'augmentation rapide du nombre de véhicules sur les routes (Mohan et
al., 2009). Dans plusieurs villes, la situation est beaucoup plus grave que dans le reste du pays : la
même année, à Delhi, on enregistrait 140 décès pour un million d'habitants (Mohan et al., 2009).

Comme dans beaucoup de villes de pays en développement, du fait des différences de vitesse des
modes de transport et de l'absence de règles et d'équipements de sécurité ou encore du comporte-
ment répréhensible des conducteurs qui refusent de partager la route, les modes de transport non
motorisés sont très souvent les plus vulnérables, comme le montre le tableau suivant.
Tableau 6. Accidents mortels selon les modes de transport à Delhi et Mumbai

   Accidents mortels par mode (%)                      Delhi                         Mumbai
                                                     2001-2005                      1996-1997
   Modes non motorisés                                    61                             86
     Piétons                                              47                             79
      Vélos                                               10                              7
      Autres                                               3                              0
   Deux-roues motorisés                                   26                              7
   Bus                                                     4                              0
   Autos                                                   3                              2
   Trois-roues (motorisés)                                 3                              4
   Camions                                                 3                              2
   Autres modes motorisés                                  1                              0
Note : Les chiffres étant arrondis, il se peut que les totaux ne soient pas exactement égaux à 100 %.
(Source : Mohan, 2009)

Dans ces villes, plusieurs mesures ont été proposées pour protéger les usagers les plus vulnérables et
réduire le nombre d'accidents mortels qui ne cesse d'augmenter. Des analyses ont été réalisées pour
déterminer quelles mesures étaient susceptibles d'avoir le plus d'effets positifs. À partir d'une longue
liste de mesures possibles, la séparation du trafic sur les axes routiers et la modération de la circula-
tion dans certaines zones clés ont été retenues, car elles avaient de fortes chances d'avoir un effet
positif. Elles supposent toutes deux des modifications majeures des infrastructures pour changer
l'utilisation de l'espace viaire. (Mohan et al., 2009).

Sources : Mohan D., Tsimhoni O., Sivak M. & Flannagan M.J., 2009: Road safety in India: Challenges and opportunities.
University of Michigan – Transportation Research Institute. Ann Arbor, États-Unis.


Contrôler la motorisation pour réduire la pollution

L'étalement effréné que connaissent de nombreuses villes d'Afrique explique en
partie la croissance constante des transports motorisés, en particulier là où la
marche et le vélo ne sont pas envisageables. Cependant, le manque d'entretien des
véhicules, la mauvaise qualité du carburant et le vieillissement du parc engendrent
une forte pollution atmosphérique et sonore.




                                                                                                                 41
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




Dans les pays développés comme dans les pays en développement, l'automobile
joue un rôle fondamental pour l’essor économique. Outre les besoins de mobilité
qu'elle satisfait, il existe une demande sociale de véhicules particuliers, qui offrent
la liberté de se déplacer à tout moment et en tout lieu, et sont un symbole de réus-
site personnelle. Il semble donc naturel pour les dirigeants politiques de choisir des
modèles de développement fondés sur l'automobile, et très souvent d'encourager
son usage. Ce n'est que plus tard, lorsqu'ils sont confrontés à des problèmes de
congestion, que les décideurs élaborent d'autres politiques de transport visant à
réduire l'utilisation de l'automobile (ou de la moto), tout en évitant généralement
d'imposer des contraintes aux propriétaires.

Certains pays et certaines villes ont mis en place des instruments pour contrôler le
niveau de motorisation en considérant que la possession d'un véhicule est étroite-
ment corrélée à son utilisation. Dans certains cas, les autorités ont recours à des
instruments fiscaux ou à des normes pour limiter les véhicules de mauvaise quali-
té. Ces politiques supposent qu'il existe des services de transport public efficaces,
offrant à tous une alternative crédible.

Les taux de motorisation encore faibles dans la grande majorité des pays africains
donnent l’occasion aux décideurs d’envisager deux solutions pour limiter l'usage
des voitures afin de réduire la pollution atmosphérique et sonore : le contrôle de
leur utilisation et/ou de leur possession.

Le système de vente aux enchères des plaques d'immatriculation à Shanghai et à
Singapour ou les taxes sur la possession de voitures au Danemark, au Japon et en
Turquie sont de bons exemples de mesures de contrôle sur la propriété des véhi-
cules (encadré 18). Pour le contrôle de leur utilisation, les mécanismes souvent
employés (encadré 19) sont l'interdiction de l'usage des véhicules certains jours de
la semaine en fonction du numéro de la plaque d'immatriculation (à Téhéran par
exemple), les péages anti-congestion (à Londres ou Milan), ou tout simplement de
lourdes taxes sur l'essence (en Turquie par exemple). Ces instruments peuvent
aussi servir à financer le développement de systèmes de transport public.




42
                                                    Enseignements tirés de l’expérience internationale




Encadré 18 : Adjudication de plaques d'immatriculation à Singapour et Shanghai (Chine)


En 1990, Singapour a lancé un système de quotas de véhicules pour ralentir la croissance du parc
de véhicules privés. Tous les six mois, la Land Transport Authority (LTA) détermine le nombre d'auto-
risations d'immatriculation (Certificates of Entitlement – COE) pouvant être délivrées pour maintenir
le nombre voulu de véhicules. Ces autorisations sont alors mises aux enchères tous les quinze jours.
Elles sont valables dix ans, et peuvent être renouvelées en payant le prix moyen d'adjudication trois
mois avant leur expiration.

La ville de Shanghai a lancé un dispositif analogue en 1994, mais sans contingenter précisément les
catégories de véhicules. Les candidats à l'immatriculation doivent s'inscrire auprès des autorités
avant de pouvoir participer aux adjudications qui se font en ligne tous les mois. En avril 2013,
11 000 plaques ont été mises aux enchères au prix moyen de 10 000 euros chacune. Par la suite, la
flambée des prix a amené les autorités à plafonner les adjudications, et à distinguer les véhicules
privés des voitures de fonction. Dans les deux villes, le système de mise aux enchères limite la
hausse de la motorisation, et le produit des ventes contribue à financer les transports publics.



Encadré 19 : L'écotaxe de Milan (Italie) – Vers la mise en place d'un péage anti-congestion

Un péage anti-congestion a été introduit à Milan en janvier 2008 pour réduire la pollution en obli-
geant les véhicules les plus polluants à s'acquitter d'une taxe variable pour accéder au centre-ville.
Le tarif journalier, appliqué de 7 heures à 18 heures, varie de 2 euros à 10 euros en fonction du
niveau d'émission de polluants (selon les normes européennes) et de l'heure à laquelle le véhicule
entre dans la zone. Le tarif des laissez-passer mensuels varie selon le niveau d'émission de polluants
des véhicules, et va de 50 à 250 euros. Deux mois après l'introduction de cette taxe, le nombre de
véhicules utilitaires entrant dans la zone avait baissé de 30 % et la composition du trafic avait sensi-
blement changé. Cependant, de plus en plus de véhicules ont alors obtenu un accès gratuit à la
zone, et le centre de Milan a retrouvé un volume de trafic proche de celui enregistré en 2007.

Début 2012, un nouveau dispositif (Area C) a été mis en place à titre expérimental pendant 18 mois.
La zone concernée couvre le centre-ville, soit 8,2 km2, et est accessible par 43 points d'accès équi-
pés de caméras de surveillance. Le tarif journalier en vigueur de 7h30 à 19h30 est de 5 euros. Les
résidents bénéficient de 40 entrées gratuites, au-delà desquelles ils doivent payer 2 euros. L'accès
au centre-ville est gratuit pour les motos et les scooters, ainsi que pour les véhicules à moteur
électrique ou hybride, ou fonctionnant au biocarburant ou au gaz naturel. Par contre, les véhicules
à moteur essence Euro 0 et diesel Euro 1, 2 et 3 n'ont pas le droit d'entrer dans la zone. En 2012, le
trafic a diminué d'un tiers dans la zone de l'Area C, et le trafic en dehors de la zone a baissé lui aussi.
En 2012, ce programme a permis de collecter 20,3 millions d'euros, soit 13 millions de recettes
nettes ; 10 millions d'euros ont été investis pour développer le réseau de métro et de bus, tandis
que les 3 millions d'euros restants ont servi à développer le système de vélos en libre-service.
Source: www.comune.milano.it/portale/wps/




                                                                                                       43
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




Une meilleure accessibilité pour tous : un gain de temps et d'argent

Dans la plupart des grandes villes, la demande croissante de mobilité s'est traduite
par des trajets plus longs, un nombre bien plus élevé de déplacements motorisés et
un phénomène de congestion généralisé. En conséquence, les habitants, en parti-
culier les plus pauvres, subissent une augmentation brutale des dépenses et du
temps consacrés aux déplacements quotidiens, surtout entre le domicile et le tra-
vail. Pour améliorer l'accessibilité, il faut contrôler ou réduire les frais de transport,
surtout pour les pauvres, tout en limitant le temps passé chaque jour à se déplacer.
L'encadré 20 décrit un exemple réussi de cette amélioration à Jakarta.

Encadré 20 : Une réduction concrète des temps de trajet à Jakarta (Indonésie)

Le service de BHNS Transjakarta a commencé à fonctionner en 2004. Il visait à réduire la congestion
dans la ville en proposant un système de transport public efficace. La première année, il a acheminé
plus de 16 millions de passagers. Sa fréquentation a progressé en 2005, pour atteindre plus de
20 millions de passagers. Sur le corridor de BHNS, l'accessibilité des résidents a été considérable-
ment améliorée. Une étude réalisée par l'Institute for Transportation Studies (INSTRAN) a révélé que
la durée des trajets quotidiens a été parfois divisée par deux par rapport à d'autres modes de trans-
port. Soixante-cinq pour cent des usagers choisissent le BHNS car ils leur fait gagner du temps.
Malgré un manque d'organisation des correspondances, le Transjakarta a séduit de nouveaux
usagers, y compris des personnes qui employaient avant des modes de transport privé (20 % envi-
ron). Six ans après son lancement, le réseau Transjakarta comptait plus de 120 km, et desservait
8 grands axes.

Sources : 1) Dirgahayani, P., Harata, N., & Ohmori, N. (2007, August). Barriers towards intermodality for pursuing to-
work commuters' modal shift to bus rapid transit system in Jakarta, Indonesia. In THREDBO 10: The international
conference on competition and ownership in land passenger transport (pp. 12-17). 2) Kumar, A., Zimmerman, S., &
Agarwal, O. P. (2012). International Experience in Bus Rapid Transit Implementation: Synthesis of Lessons Learned from
Lagos, Johannesburg, Jakarta, Delhi, and Ahmedabad.

Surmonter les obstacles à une accessibilité et mobilité urbaine durables
Toutes les tentatives d'amélioration de la mobilité urbaine, couronnées ou non de
succès, font apparaître une série d'obstacles à surmonter à tous les stades des pro-
jets, afin d'assurer la viabilité des stratégies de mobilité urbaine durable.

Certains des obstacles les plus courants identifiés en Afrique ainsi que dans
d'autres régions du monde sont bien connus et ressortent également des exemples
donnés dans la partie précédente.

      méconnaissance du secteur et manque de volonté politique

      responsabilités mal définies, manque de coordination et prédominance des
       intérêts particuliers à court terme




44
                                           Enseignements tirés de l’expérience internationale




   ressources humaines, compétences et données insuffisantes

   faibles moyens financiers

Par ailleurs, l'expérience internationale permet de tirer des enseignements et de
dégager certains principes directeurs pour surmonter ces obstacles :

   Méconnaissance de la question et manque de volonté politique => Mieux com-
    prendre les grands enjeux de l'accessibilité et de la mobilité urbaine ainsi que
    les moyens d'action concrets pour inciter les décideurs à s'engager fermement
    et durablement.
   Responsabilités mal définies, manque de coordination et prédominance des inté-
    rêts particuliers à court terme => Mettre en place un cadre de gouvernance
    bien conçu et un processus de prise de décision bien défini à l'aide de textes
    législatifs appropriés, en favorisant une approche intégrée intersectorielle et
    multimodale, ainsi qu'une coopération et une responsabilisation systématique
    des acteurs.

   Ressources humaines, compétences et données insuffisantes => Renforcer les ca-
    pacités d'un nombre suffisant de professionnels bien formés et expérimentés,
    capables de concevoir, mettre en œuvre et contrôler des politiques, des straté-
    gies et des projets étayés par des données, en appliquant les meilleures pra-
    tiques reconnues au niveau international ainsi que des normes et pratiques
    adaptées au contexte local.

   Faibles moyens financiers => Adopter des mécanismes de financement adaptés
    pour assurer des services de transport urbain efficients au service de tous.

En s'inspirant de ces principes et des enseignements tirés de l'expérience interna-
tionale présentés ci-dessus, on s'attachera dans le chapitre suivant à concevoir une
vision de l'accessibilité et de la mobilité durables dans les villes d'Afrique et à for-
muler une série de recommandations précises.




                                                                                          45
4. Recommandations stratégiques


Formuler une vision
Avant de définir des recommandations relatives à la politique des pouvoirs pu-
blics, il est fondamental de formuler une vision claire et globale d’une mobilité
durable et des systèmes de transport performants dans les villes africaines, de façon
à faire bénéficier tous les habitants d'un accès satisfaisant aux services essentiels et
leur offrir des opportunités, facteurs fondamentaux de conditions de vie décentes.

C'est cette vision qui est proposée ici, en énonçant les qualités essentielles que
doivent avoir les principaux éléments de tout système de transport urbain.

   Les usagers et les acteurs économiques bénéficient tous d'un accès universel à
    un système de transport efficient d'un coût abordable, connaissent leurs
    droits et obligations lorsqu'ils utilisent l'espace public, sont conscients des
    risques et des conséquences de leurs déplacements, y compris ceux liés à la
    santé publique et à l'environnement, et ont la possibilité de contribuer au dé-
    veloppement du système de transport.

   Le territoire urbain est aménagé pour accroître l'accessibilité, la qualité de vie,
    la compétitivité économique et l'intégration sociale, tout en préservant les res-
    sources naturelles. Les formes urbaines et l'usage des sols réduisent les dépla-
    cements personnels et ceux de nature commerciale, ainsi que les distances et
    tous les coûts associés aux infrastructures et aux services de transport.

   L'espace public alloué à la mobilité est équitablement réparti entre chaque
    mode de transport, en s’attachant aux piétons et aux transports publics. Dans
    les zones urbaines en développement, une part suffisante de l'espace public est
    réservée pour l'augmentation prévisible des volumes de trafic de tous les
    modes de transport, et des besoins de stationnement.

   Les infrastructures de transport (routes, rues, chemins de fer, infrastructures
    exclusivement réservées aux bus, voies navigables, échangeurs, etc.) permet-
    tent des déplacements sûrs et efficients (continuité et fluidité), tout en préser-
    vant le cadre de vie environnant. Les infrastructures de transports sont rési-
    lientes face au changement climatique.




                                                                                     47
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




      Les services de transport sont efficients et financièrement viables, et donnent à
       tous les citoyens, en particulier aux plus vulnérables, accès à l'ensemble du
       territoire urbanisé.

      Les véhicules propres et sûrs se caractérisent par une faible consommation
       d'énergie et de faibles émissions de carbone, et réduisent les risques liés à la
       sécurité routière pour leurs occupants et tous les autres usagers.

Tous les éléments mentionnés ci-dessus augmentent autant que possible les effets
positifs économiques et sociaux tout en réduisant au minimum les effets délétères
sur l'environnement grâce à des interventions cohérentes, efficientes, éclairées et
bien financées, et à une régulation assurée par des institutions publiques compé-
tentes et responsables, au service de l'intérêt général.

Pour réaliser cette vision, on a élaboré dans la section suivante un cadre d'action
conceptuel afin d'ancrer et d'orienter l'action publique vers l'accessibilité et la
mobilité durables dans les villes africaines.

« EASI » - Un cadre d'action conceptuel pour guider l'action publique
La définition des grands enjeux et la formulation de la vision présentée plus haut
montrent que l'amélioration de l'accessibilité et de la mobilité urbaines est une
tâche complexe qui doit mobiliser des moyens dans plusieurs disciplines et do-
maines de travail. Il faut donc élaborer un cadre vaste et global pour résoudre les
problèmes complexes qui se posent. Ce cadre doit encourager la participation de
toutes les parties prenantes à la réalisation d'objectifs et de résultats partagés.

Articulé autour de quatre leviers d'intervention, le cadre conceptuel proposé ici
comprend deux dimensions principales : d'une part, le système de gouvernance, et
d'autre part le système de transport urbain proprement dit.

Le premier levier d'intervention, synthétisé par le verbe « permettre » (enable), met
l'accent sur les conditions favorables pour avoir un système solide de gouvernance
des transports urbains. Les trois autres éléments sont « éviter » (avoid), « reporter »
(shift) et « améliorer » (improve). Ils font référence aux principaux leviers d'inter-
vention sur le système de transport urbain.

Ces quatre éléments forment la clé de voûte du cadre conceptuel « EASI », chaque
élément étant associé à un ensemble précis d'objectifs :




48
                                                                                   Recommandations stratégiques




      -     PERMETTRE – Mettre en place un système de gouvernance efficient et res-
            ponsable, capable d'anticiper les besoins, d'orienter l'action et d'assurer la
            gestion et le développement intégrés des systèmes de transports urbains ;

      -     ÉVITER – Réduire au minimum le besoin de déplacements individuels
            motorisés grâce à une planification et une gestion adéquates de l'usage
            des sols et des transports ;

      -     REPORTER – Maintenir ou accroître les parts modales des transports pu-
            blics et des transports non motorisés comme la marche et le vélo ;
      -     AMÉLIORER – Améliorer l'efficience et la sécurité des modes de transport
            tout en minimisant leur empreinte environnementale.

Le cadre conceptuel EASI est présenté schématiquement ci-dessous.


Graphique 6. EASI, un cadre conceptuel pour guider l'action publique vers l'accessibilité
et la mobilité durables dans les villes africaines



                              cadre
                              conceptuel                     EASI
   PERMETTRE                        ÉVITER                     REPORTER                   AMÉLIORER
          (ENABLE)                     (AVOID)                       (SHIFT)                    (IMPROVE)
 Mettre en place un système   Minimiser la dépendance         Augmenter ou préserver
 de gouvernance efficace et      aux modes motorisés             la part modale des      Améliorer l’efficacité et la
 responsable suffisamment     individuels en intégrant la          modes les plus         sécurité des modes et
 doté en :                     planification et la gestion    soutenables sur le plan    services de transport en
 •    institutions            de l’usage des sols et des     social et environnemental   minimisant leur empreinte
 •    ressources humaines              transports.           (transport public, marche      environnementale.
 •    financement                                                   à pied, vélo).




                                                                                         Efficacité de l’usage de
      Efficacité de la          Efficacité de l’usage         Efficacité du système
                                                                                              la voirie et des
       gouvernance                    des sols               de transport multimodal
                                                                                                 véhicules




                                                                                                                        49
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




Encadré 21 : de ASI à EASI

Le « cadre conceptuel EASI » présenté ici est à la fois un prolongement et une adaptation aux pays
en développement du concept plus ancien et bien connu « éviter-reporter-améliorer » qui est décrit
par exemple dans la fiche d'information de la GIZ intitulée « Sustainable Urban Transport: Avoid-
Shift-Improve », publiée en décembre 2013.

A l'origine, le concept « éviter-reporter-améliorer » était axé sur l'efficacité énergétique et était
essentiellement adapté aux pays développés fortement motorisés.

Dans cette première formulation, l'élément « reporter » vise à mettre en place un transfert modal
majeur qui donne la priorité aux modes de transport actifs et/ou aux transports publics. Il repose
sur le postulat que les taux de motorisation initiaux sont élevés et que, par conséquent, la part
modale des transports individuels motorisés est (trop) importante. Cette hypothèse de base sur les
taux de motorisation n'est pas valide dans la plupart des villes africaines aujourd'hui.

Ces villes sont caractérisées par une dépendance évidente à l'égard de la marche et des services de
transports publics (assurés par des opérateurs privés et publics) ainsi que par l'absence de solutions
alternatives. De plus, les villes africaines sont aussi marquées par des taux de motorisation beau-
coup plus faibles que ceux observés en Europe ou en Amérique du Nord. Les contextes différents
expliquent les différences dans l'interprétation de la composante « reporter » et l'importance ac-
cordée aux transports non motorisés, à l'accroissement de la sécurité et du confort et à l'améliora-
tion des performances des infrastructures et des services de transport.

Par ailleurs, de par sa première dimension (« permettre »), le cadre conceptuel EASI donne la pri-
mauté aux conditions préalables et aux efforts nécessaires au niveau de la gouvernance pour
mettre en place des transports urbains durables.


Dans ce chapitre articulé autour des quatre composantes du cadre conceptuel
EASI, on proposera une série de vingt recommandations stratégiques destinées aux
responsables de l'action publique et aux décideurs politiques chargés des villes et
des systèmes de transport en Afrique.

Pour chacun des quatre leviers d'intervention, on introduira brièvement une série
de recommandations précises, en mettant en évidence les problèmes qui se posent
ou en les rapprochant des situations actuelles observées dans les villes africaines ou
des enseignements tirés de l'expérience internationale. Chaque recommandation
est ensuite développée, l'ensemble formant un train de mesures cohérentes et indi-
visibles qu'il faut prendre en considération et mettre en œuvre simultanément.




50
                                                                       Recommandations stratégiques




 PERMETTRE

      Mettre en place un système de gouvernance efficient et responsable, capable d'anticiper les
      besoins, d'orienter l'action et d'assurer la gestion et le développement intégrés des sys-
      tèmes de transport urbain.


 L'analyse du chapitre 2 a fait apparaître une corrélation entre performance des
 transports urbains et gouvernance. En effet, les villes qui affichent les meilleures
 performances, comme celles d'Afrique du Sud, sont aussi celles qui sont dotées des
 systèmes de gouvernance les plus solides. A l'inverse, les systèmes de gouvernance
 faibles sont presque toujours associés à de graves lacunes des services de transport
 et à un accès insuffisant aux biens et équipements qu'exige la population urbaine.
 Ce qui n'est pas surprenant car les systèmes de transport urbain sont complexes et
 exigent pour fonctionner que de multiples acteurs interviennent de façon cohé-
 rente. Ces systèmes sont aussi influencés par des processus de développement
 urbain encore plus complexes et difficiles à contrôler. De plus, ils obligent à pren-
 dre des décisions importantes au niveau local, niveau que les administrations cen-
 trales négligent souvent et qui ne reçoit pas les moyens humains et financiers né-
 cessaires. Cependant, beaucoup de pays et de villes dans le monde sont parvenus à
 traiter ces problèmes et se sont dotés des capacités institutionnelles nécessaires
 pour mieux planifier et gérer leurs systèmes de transport urbain. Le tableau ci-
 dessous présente sept recommandations pour aider les villes africaines à adopter
 ces bonnes pratiques. Chaque recommandation est approfondie ensuite.

Tableau 7 : Recommandations stratégiques concrétisant le concept « permettre »

 P1    Définir, adopter et mettre en œuvre, au niveau de l'administration centrale, une stratégie natio-
       nale des transports urbains qui permette de développer et de gérer durablement les systèmes
       de transport urbain.
 P2    Veiller à ce que les principales responsabilités en matière de transports publics urbains aux
       niveaux de la commune et de l'agglomération soient attribuées et exercées.
 P3    Mettre en place une entité chargée de planifier les transports urbains et de guider et coor-
       donner l'action publique en vue de mettre à disposition des citoyens un système multimodal de
       transport urbain.
 P4    Doter toutes les institutions et toutes les parties prenantes du secteur des transports urbains de
       ressources humaines adéquates.
 P5    Accroître les moyens financiers alloués aux systèmes de transport urbain et veiller à la disponi-
       bilité à long terme de financements pour le secteur.
 P6    Créer les conditions préalables à une participation durable de la société civile au développe-
       ment des systèmes de transport urbain.
 P7    Associer davantage le secteur privé à la fourniture d'infrastructures et de services de transport.




                                                                                                    51
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




Recommandation P1. Définir, adopter et mettre en œuvre, au niveau de l'adminis-
tration centrale, une stratégie nationale des transports urbains qui permette de
développer et de gérer durablement les systèmes de transport urbain.

Assurer une accessibilité et une mobilité adéquates à tous les citadins par un sys-
tème durable de transports ne dépend pas seulement des décisions prises et des
moyens mobilisés au niveau local d'une ville ou d'une région urbaine. Le résultat
dépend aussi, dans une large mesure, de politiques et de ressources adoptées et
gérées en général au niveau national. Le plus souvent, les cadres institutionnel,
juridique, réglementaire, budgétaire et financier sont les éléments fondamentaux.

Il est donc recommandé de mettre en place une stratégie nationale des transports
urbains qui 1)garantisse la participation de toutes les parties prenantes – publiques
et privées – au développement et à la gestion des transports urbains, 2) définisse
une vision, des principes fondamentaux et des priorités précises et 3) répartisse les
responsabilités et les moyens.

Dans ces conditions, les décideurs au niveau national doivent s'acquitter des tâches
suivantes :

      décrire le cadre institutionnel formel et fonctionnel se rapportant à l'accessibi-
       lité et à la gestion des systèmes de transport urbain et en dresser un diagnos-
       tic, en vue de déceler les lacunes et les ambigüités qui peuvent être sources
       d'inefficiences, de tensions ou de risques dans l'offre ;
      définir des objectifs stratégiques, des dispositifs institutionnels, des indica-
       teurs et des orientations pour guider l'action publique vers l'amélioration de
       l'accessibilité et de la mobilité urbaines ;
      revoir et affiner en permanence la mission des organismes publics et les
       moyens qui leur sont alloués, de sorte que les rôles et les responsabilités soient
       confiés efficacement aux différentes institutions publiques qui interviennent
       dans la gestion et la gouvernance des transports urbains, et que des méca-
       nismes soient en place pour leur donner les moyens voulus ;

      si cela est jugé utile, déterminer le besoin de réformes de l'organisation poli-
       tique, législative et financière de façon à mieux l'adapter au fonctionnement
       du système de gouvernance et de gestion des transports urbains, et prêter son
       appui à ce système. Cette étape guide la mise en œuvre des mesures liées aux
       recommandations P2 à P7 visant à créer les conditions propices pour un bon
       système de gouvernance des transports urbains.




52
                                                           Recommandations stratégiques




En s'acquittant de ces tâches, il faut prêter particulièrement attention aux aspects
suivants :

   Objectifs d'une stratégie nationale des transports urbains. Définir une stratégie
    nationale des transports urbains est un moyen de reconnaître l'importance de
    l'accessibilité et des transports urbain et leur rôle dans le développement ur-
    bain durable. Une stratégie nationale doit guider l'action publique afin de dé-
    velopper et gérer les territoires et les systèmes de transports urbains. Cette
    stratégie doit énoncer des objectifs et des principes directeurs clairs, et définir
    les dispositifs formels d'organisation en vue de mettre ces principes en œuvre.

   Intégration trans-sectorielle. Une stratégie nationale des transports urbains doit
    viser à dûment intégrer les nombreux secteurs parallèles en jeu (aménagement
    du territoire/urbanisme, environnement, énergie, économie, tourisme, etc.).
    L'intégration des politiques publiques doit améliorer la coordination et la co-
    hérence des visions, des plans, des programmes budgétaires, des règles, des
    normes et des systèmes de contrôle. Cet élément nécessaire est détaillé dans la
    section relative à la planification urbaine intégrée (voir la composante « Évi-
    ter »).
   Cohérence institutionnelle. Une stratégie nationale de transports urbains doit
    décrire clairement les conditions nécessaires pour coordonner au mieux, ver-
    ticalement et horizontalement, l'action de tous les organes institutionnels
    concernés, aux niveaux central et local. Il faut appliquer les principes de sub-
    sidiarité et de proximité en favorisant autant que possible la prise de décisions
    au niveau local et en prenant les décisions au niveau central si nécessaire.

   Moyens suffisants. Une stratégie nationale des transports urbains doit faire en
    sorte que des ressources humaines et financières adéquates soient disponibles
    pour développer, gérer et exploiter les systèmes de transports urbains comme
    il se doit. L'importance de cette condition justifie deux des recommandations
    stratégiques présentées ci-dessous (recommandations P4 et P5).

   Participation accrue de la société civile. Les pouvoirs publics doivent rendre des
    comptes à la société civile—principale bénéficiaire de l'action publique en fa-
    veur de l'amélioration de la mobilité et de l'accessibilité urbaines. De même,
    des approches participatives peuvent largement profiter au processus de pla-
    nification, depuis la conception jusqu'à la mise en œuvre et à l'exploitation de
    solutions de transport, grâce à une meilleure adhésion du public. Une straté-
    gie nationale des transports urbains doit donc définir clairement les rôles et




                                                                                    53
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




       les règles de participation de la société civile. On trouvera plus loin une re-
       commandation précise à ce sujet (voir la recommandation P6).
      Participation accrue du secteur privé. Il faut considérer le secteur privé comme
       un partenaire important du développement et de l'exploitation des systèmes
       de transport urbain, d'autant plus lorsque les moyens financiers de l'Etat sont
       limités. Une stratégie nationale des transports urbains doit donc délimiter les
       rôles et les responsabilités des secteurs public et privé, et mettre en relief les
       opportunités ouvertes au secteur privé tout en imposant des conditions claires
       pour que l'accès aux opportunités commerciales soit équitable et transparent
       (voir la recommandation P7).

      Importance des données. La collecte de données fiables, les bases de données,
       les méthodes d'analyse et d'échange de données doivent être une préoccupa-
       tion majeure des responsables de la politique des transports urbains et des dé-
       cideurs en Afrique. Une stratégie nationale des transports urbains doit définir
       un cadre méthodologique et des mesures incitatives pour disposer régulière-
       ment d'indicateurs pertinents et fiables sur la mobilité et les transports ur-
       bains, et pour les conserver. On pourrait et l'on devrait considérer l'ouverture
       des données comme un moyen de remédier au manque d'information en
       Afrique.

      Participation et engagement des parties prenantes. Un processus structuré
       d'élaboration d'une stratégie nationale des transports urbains doit veiller à
       faire participer l'ensemble des parties prenantes concernées de façon métho-
       dique. L'expérience montre qu'une volonté politique et un laps de temps suf-
       fisant sont deux conditions nécessaires pour élaborer correctement une stra-
       tégie nationale des transports urbains. Le processus de conception est sans
       doute aussi important que le résultat proprement dit, puisque l'un des résul-
       tats souhaités doit être que toutes les parties prenantes se sentent engagées.


Recommandation P2. Veiller à ce que les principales responsabilités publiques en
matière de transports urbains aux niveaux de la commune et de l'agglomération
soient attribuées et exercées.

Les responsabilités suivantes ont des répercussions majeures sur l'accessibilité et la
mobilité assurées par tout système de transport urbain. Il faut expressément re-
connaître ces responsabilités et les attribuer dans chaque ville.

      Développement urbain et planification des transports. Il s'agit d'une discipline
       très vaste qui recouvre et intègre toutes les actions de planification sectorielle




54
                                                         Recommandations stratégiques




  et de programmation au niveau métropolitain, notamment l'aménagement du
  territoire, la planification socio-économique, la planification environnemen-
  tale et l'établissement des programmes d'infrastructures et de services de
  transport (voir les recommandations détaillées à ce sujet sous la composante
  « Éviter »).
 Réglementation et contrôle de l'usage des sols. C'est un prolongement essentiel
  et opérationnel de l'urbanisme. La réglementation et le contrôle de l'usage des
  sols est un défi majeur pour la plupart des autorités nationales et métropoli-
  taines d'Afrique. Il s'agit d'une mission vitale car il est particulièrement im-
  portant de contrôler les besoins de mobilité, de prévenir les risques et d'ex-
  ploiter les possibilités qu'offre le développement intégré de l'urbanisation et
  des transports (voir les recommandations détaillées à ce sujet sous la compo-
  sante « Éviter »).

 Développement et gestion de l'espace public et de l'infrastructure de transport.
  Ces fonctions passent essentiellement par la gestion de la circulation et du sta-
  tionnement (réglementation et contrôle de l'utilisation du réseau viaire, ges-
  tion des feux de signalisation, etc.), la construction et l'équipement de l'espace
  public (construction de routes, fourniture et mise en place de feux de signali-
  sation, d'éclairages publics et d'accessoires urbains, design urbain, etc.) et l'en-
  tretien de l'espace public (nettoyage, remise en état et renouvellement) (voir
  les recommandations détaillées à ce sujet sous la composante « Éviter »).

 Régulation et contrôle des services de transport. Il s'agit en particulier des ser-
  vices de transport urbain de voyageurs pour lesquels il faut définir les condi-
  tions d'exploitation, gérer la politique tarifaire, conclure des contrats avec des
  opérateurs publics et privés et/ou octroyer des licences à ces opérateurs, con-
  trôler l'exploitation, et le cas échéant, gérer les recettes ou les subventions
  (voir les recommandations proposées sous la composante « Reporter »).

 Régulation du parc automobile. Il s'agit essentiellement des aspects techniques
  des véhicules afin d'assurer la sécurité et de réduire les émissions (voir les re-
  commandations détaillées proposées sous la composante « Améliorer »).
  Cette responsabilité est généralement assumée par les administrations cen-
  trales. Certains pays africains ne doivent pas écarter la possibilité de réguler la
  possession de voitures privées, dans le but d'en réduire l'usage.

 Gestion de la communication avec le grand public et des informations sur le
  transport urbain. Elle passe par une diffusion transparente et régulière de
  données fiables et pertinentes sur l'offre et la demande de transport et par un




                                                                                   55
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




       dialogue avec les différentes parties prenantes des secteurs privé et public.
       Cette fonction est directement liée à la transparence et à l'obligation pour les
       décideurs de rendre des comptes aux citoyens.

Il incombe aux pouvoirs publics de veiller à ce que ces fonctions soient clairement
définies et dévolues, en établissant une cartographie des institutions. À cet effet, on
devra parfois réformer certaines institutions, tout en réévaluant les processus de
planification, les cadres législatifs et réglementaires et les contrats avec les opéra-
teurs publics et/ou privés. On sera aussi parfois obligé de mettre à disposition des
institutions ou de redéployer davantage de ressources humaines ou financières.


Recommandation P3. Mettre en place une entité chargée de planifier les transports
urbains et de guider et coordonner l'action publique en vue de mettre à la disposi-
tion des citoyens un système multimodal de transport urbain.

En fonction du contexte géopolitique et de la maturité de ses institutions pu-
bliques, chaque ville africaine devra mettre en place un organisme chargé de la
planification et de la coordination des transports urbains 2. Ces entités peuvent
exercer diverses responsabilités et prendre plusieurs formes, et devraient être ca-
pables d'évoluer avec le temps (la notion de responsabilisation progressive est
donc applicable aux organes de cette nature).

Fondamentalement, tout organisme chargé de la planification et de la coordina-
tion des transports urbains, quelle que soit sa forme, doit s'acquitter de deux tâches
principales : premièrement, être le centre de gravité d'une vision cohérente, expli-
cite et légitime d'une organisation multimodale des transports, et deuxièmement,
coordonner l'action publique en faveur du développement et de la gestion du
système de transport urbain.

Après avoir tiré les leçons de l'expérience internationale récente, on a défini ci-
dessous des orientations pour créer ces entités, en se concentrant sur la mise en



2
    Le nom de l’organe institutionnel est accessoire par rapport à la mise en œuvre des recommanda-
    tions présentées ici. De façon générale, le nom de l’organisme contient les termes autorité urbaine ou
    métropolitaine chargée des transports. Durant les dernières décennies, quelques organes de planifi-
    cation et de coordination ont été mis en place en Afrique : le CETUD (Conseil exécutif des trans-
    ports urbains de Dakar), l’AGETU (Agence des transports urbains d’Abidjan), LAMATA (Lagos Me-
    tropolitan Area Transport Authority) et l’AODU (Autorité organisatrice des déplacements urbains de
    Casablanca).




56
                                                                         Recommandations stratégiques




place et le bon fonctionnement de la mission de planification et de coordination
des transports.

     Compétence territoriale. Le domaine de compétence des institutions chargées
      des transports urbains doit couvrir les zones d'habitation et d'activité écono-
      mique, ainsi que le périmètre des déplacements quotidiens. Les frontières po-
      litiques et administratives correspondent rarement à ces territoires, ce qui si-
      gnifie que les institutions chargées des transports urbains devront souvent
      transcender les frontières politiques et administratives.
     Mission ou cœur de métier à confier à l'organe chargé de la planification et de la
      coordination des transports urbains. Les quatre principaux éléments de la mis-
      sion à confier à cet organe sont directement liés aux tâches décrites plus haut
      qui sont : a) planification à moyen terme des infrastructures et des services de
      transport, ce qui nécessite l'intégration du transport avec d'autres secteurs du
      développement urbain ; b) établissement des programmes et budgets pour les
      investissements prioritaires en faveur du développement et de la gestion du
      système de transport à court et moyen termes 3 ; c) régulation et contrôle des
      services de transport public, essentiellement sous forme de gestion des contrats
      et/ou des licences d'exploitation ; et d) suivi continu de l'offre et de la de-
      mande de transport et de l'impact du secteur sur la population, avec supervi-
      sion et évaluation de l'action publique dans ce domaine. Ce dernier élément
      suppose que l'institution joue le rôle d'observatoire des transports urbains.

     Ressources humaines. Les organes chargés de la planification et de la coordina-
      tion des transports urbains doivent disposer des ressources humaines adé-
      quates, tant en termes de nombre de personnel que de compétences. C'est
      souvent un problème fondamental en Afrique et qui appelle d’importants ef-
      forts pour renforcer les capacités.

     Moyens de financement. Le financement du fonctionnement de l'organe de
      planification et de coordination des transports urbains doit être pérenne, car
      il s'agit d'un enjeu vital. Lorsqu'il fait défaut, c'est l'une des principales raisons
      de la fragilité des quelques institutions chargées du transport urbain créées les
      15 dernières années sur le continent africain (Lagos, Abidjan, Dakar, Gauteng
      ou Casablanca par exemple).



3
    Autant que possible, l’organisme chargé de la planification et de la coordination doit avoir un rôle
    central dans la définition de l’affectation des ressources aux autres services ou organismes qui inter-
    viennent dans l’exécution des programmes d’infrastructures de transport.




                                                                                                       57
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




      Forme juridique. La forme juridique de l'organe chargé de la planification et
       de la coordination des transports urbains doit permettre de faire participer les
       pouvoirs publics à tous les niveaux (municipal, départemental, régional et na-
       tional) au processus de prise de décisions. Selon le champ d'action qui lui a
       été attribué, il faut lui conférer des pouvoirs politiques suffisants. Il sera aussi
       utile que cet organe soit financièrement autonome pour être en mesure de re-
       cruter un personnel hautement compétent.

Dans la mise en place d'institutions chargées des transports urbains, il est essentiel
de prendre en considération les dispositions législatives du pays considéré, y com-
pris l'attribution des pouvoirs, obligations, et ressources fiscales entre différents
niveaux de gouvernement, Il sera parfois nécessaire de prévoir une évolution pro-
gressive de ces institutions avec le temps.


Recommandation P4. Doter toutes les institutions et toutes les parties prenantes du
secteur des transports urbains de ressources humaines adéquates.

Chaque partie prenante et chaque décideur au sein des systèmes de transport ur-
bain doit avoir les compétences requises pour s'acquitter des responsabilités qui lui
ont été confiées :

      les autorités politiques doivent être sensibles aux questions d'accessibilité et de
       transport urbain ; elles doivent aussi posséder le savoir-faire nécessaire pour
       comprendre les conséquences de leurs décisions ;

      les organismes chargés du transport urbain doivent posséder les capacités
       humaines voulues pour s'acquitter de leurs mandats respectifs ;
      les opérateurs publics et privés intervenant dans le système de transport ur-
       bain doivent posséder des capacités techniques et organisationnelles suffi-
       santes pour assurer les services voulus (passagers ou fret, transport et cons-
       truction et/ou déploiement d'une infrastructure de transports) ;

      les usagers des transports, et les citadins en général, doivent avoir un mini-
       mum de connaissances pour être en mesure d'utiliser sans danger et de façon
       responsable les modes de transport et l'espace public urbain. Ces connais-
       sances doivent notamment leur permettre d'identifier les risques, en particu-
       lier ceux relatifs à la sécurité routière. Les efforts dans ce domaine doivent
       porter sur les programmes scolaires et les campagnes de communication et de
       sensibilisation.




58
                                                         Recommandations stratégiques




Compte tenu de la situation actuelle de la plupart des organismes publics chargés
de l'aménagement du territoire urbain et des transports en Afrique, il faut prendre
les mesures suivantes :

   améliorer les compétences du personnel en place à l'aide de formations conti-
    nues sur les problèmes d'accessibilité et de mobilité, les différents services de
    transport et la planification intégrée, et l'élaboration des programmes et outils
    de gestion des transports urbains (élaboration et exploitation, infrastructures
    et services, transports publics et individuels, urbanisme et aménagement des
    villes, etc.) ;

   développer les ressources humaines, en particulier pour prendre la tête des ac-
    tivités de planification et de contrôle des transports urbains, d'exploitation
    des transports publics et de gestion des routes, en coordination avec les insti-
    tutions compétentes ;

   améliorer le transfert des connaissances, revoir et améliorer certains méthodes
    de travail, instaurer des mécanismes contractuels adéquats avec le secteur pri-
    vé et aussi, participer activement aux réseaux professionnels internationaux ;

   mettre en place et promouvoir des programmes d'enseignement technique et
    supérieur pour former les jeunes employés et participer aux recherches dans
    les domaines de l'accessibilité et des transports urbains. Ce type d'activités
    exige des financements pérennes.


Recommandation P5. Accroître les moyens financiers alloués aux systèmes de
transport urbain et veiller à la disponibilité de financements durables.

En Afrique, le secteur des transports urbains manque cruellement de fonds. C’est
pourquoi, il faut mobiliser davantage de moyens et mettre en place des méca-
nismes de financement durables. Outre la réaffectation et l'augmentation des
fonds existants en faveur des transports urbains (notamment les taxes sur l'essence
et sur l'immatriculation des véhicules), il faut envisager de recourir à d'autres
sources de financement pour accroître les ressources.
   péages sur certaines routes et de taxes de stationnement

   contributions des employeurs et des commerces

   captation de la plus-value foncière dans les zones desservies par les services de
    transport, essentiellement au moyen d'une stratégie d'achat de terrains par




                                                                                  59
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




       anticipation et de captation de la plus-value qui résulte des investissements
       publics au moment de leur revente
      possibilités de financements par le secteur privé, soit par des opérations de
       développement urbain ou des projets immobiliers, soit sous forme de projets
       d'infrastructure de transport, au niveau de la construction ou de l'exploitation

      possibilités de financement climatique par exemple dans le cadre de pro-
       grammes de mesures d’atténuation appropriées au niveau national

En fonction de la politique tarifaire adoptée, il faudra parfois des fonds publics
pour combler l'écart entre les charges d'exploitation et les recettes. Il faudra aussi
des fonds suffisants pour entretenir l'infrastructure. Ces impératifs, qui s'ajoutent
aux investissements, doivent être pris en compte dans l'évaluation des besoins de
financement. À ce sujet, il faut veiller particulièrement à ne pas créer des méca-
nismes de financement à long terme pour des dépenses à court terme.

         Au Maroc, la Loi de finances 2014 a fortement consolidé un fonds existant consacré
         aux transports routiers urbains et interurbains, l'objectif étant d'anticiper une partie
         des besoins de financement futurs des transports en commun. Le gouvernement
         marocain estime que dans les dix prochaines années, les principales villes du pays
         devront investir de l'ordre de 30 milliards de dirhams (soit environ 3,6 milliards USD)
         pour mettre en place des réseaux de transport collectif. Cette somme comprend les
         coûts d'infrastructure et les fonds nécessaires pour absorber le déficit opérationnel
         prévu les premières années de mise en service.


Il faut aussi souligner le rôle des partenaires de développement et l'émergence de
mécanismes de financement liés à l'environnement et aux émissions de carbone.
Les administrations locales et nationales doivent conjuguer leurs efforts pour iden-
tifier leurs besoins et exploiter ces sources de financement. Dans le même temps, il
est bien reconnu qu'il faut renforcer les capacités des bailleurs tout comme des
pays bénéficiaires en matière d'octroi de moyens de financement durables pour les
transports urbains et d'accès à ces financements, car on en trouve peu d'exemples
en Afrique.


Recommandation P6. Créer les conditions préalables à une participation durable
de la société civile au développement des systèmes de transport urbain.

Aujourd'hui, rares sont les pays et les villes d'Afrique qui ont créé un mécanisme
permettant à la société civile de participer ouvertement et régulièrement au pro-




60
                                                         Recommandations stratégiques




cessus de conception et de mise en place de solutions en matière d'accessibilité et
de transports urbains. Il s'agit là d'une profonde lacune sachant que la société
civile est une source précieuse d'informations sur les besoins de transport et les
solutions possibles. De plus, en la consultant et en lui rendant régulièrement des
comptes, on rend plus légitimes les décisions prises et on renforce leur adhésion.
C'est aussi un moyen d'encourager la transparence et d'accroître l'obligation de
rendre des comptes, et c'est souvent essentiel pour assurer la qualité des projets et
leur exécution rapide.

C'est pourquoi, il est fortement recommandé de renforcer la participation de la
société civile et des grands acteurs urbains (représentants de quartiers, personnali-
tés religieuses, entreprises, associations, investisseurs, etc.). Même s'il n'est pas
facile de mettre en œuvre et de maintenir des processus participatifs ou consulta-
tifs, ou encore de « co-construction », ils n'en ouvrent pas moins de réelles pers-
pectives, et sont une véritable nécessité pour les décideurs.

Avant de prendre des initiatives, les pouvoirs publics doivent concevoir des pro-
cessus clairement structurés, adaptés et à long terme permettant à la société civile
d'être partie prenante, et afficher des règles qu'il faudra probablement faire con-
naître aussi souvent que nécessaire. Il faudra prêter une attention particulière aux
outils de communication, qui doivent être adaptés à tous les partenaires.


Recommandation P7 – Faire participer davantage le secteur privé à la fourniture
d'infrastructures et de services de transport.

En termes de souplesse opérationnelle, de dynamisme commercial, de priorité aux
résultats et de capacité financière, le secteur privé présente certains avantages im-
portants par rapport au secteur public lorsqu'il s'agit de mener des activités com-
merciales complexes et risquées qui doivent être gérées de près comme dans le
secteur des transports urbains.

C'est pourquoi, les pouvoirs publics auront beaucoup à gagner à faire activement
participer le secteur privé à l'exploitation proprement dite ou au financement
d'une grande partie des systèmes de transport urbain.

Pour que cette participation réussisse, il importe que le mode d'intervention du
secteur privé s'inscrive dans un cadre réglementaire bien établi qui fasse passer
l'intérêt général devant les intérêts particuliers, accorde un accès transparent aux
adjudications publiques et permette de prendre des risques commerciaux bien




                                                                                  61
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




définis, mesurables et raisonnables, tout en octroyant des droits garantis par des
autorités indépendantes.

Il revient aux décideurs de définir et mettre en place ce cadre réglementaire, en y
associant des mesures de contrôle appropriées, ce qui pourrait amener à modifier
les lois et règlements du pays, et à redistribuer les responsabilités entre les minis-
tères et les divers niveaux de l'administration. Par ailleurs, les décideurs doivent
veiller à la conduite exemplaire des fonctionnaires.

ÉVITER

     Réduire au minimum le besoin de déplacements individuels motorisés grâce une planifica-
     tion et une gestion adéquates de l'usage des sols et des transports.


Les déplacements individuels motorisés (en voiture ou en moto) sont particuliè-
rement coûteux, compte tenu de leurs conséquences sur le développement des
infrastructures, l'entretien des routes et la gestion de la circulation. Les véhicules à
moteur des particuliers apportent aussi avec eux une pollution sonore et environ-
nementale, encombrent l'espace public, posent des problèmes d'équité sociale et
provoquent des accidents de la route.

La nécessité de parer à ces conséquences négatives et de réduire au minimum les
déplacements motorisés est rarement prise en compte. Au contraire, les processus
de développement urbain adoptés actuellement séparent trop souvent les zones
résidentielles, des zones de services et industrielles, ce qui multiplient les besoins
de déplacements individuels motorisés. En outre, un certain nombre de projets
d'urbanisme (y compris ceux de villes nouvelles) sont mis en œuvre sans prendre
en considération l’existence de transports publics ou de voies piétonnes.

En substance, l'élément « éviter » du cadre conceptuel EASI met l'accent sur la
conception et la mise en œuvre de mesures d'amélioration de l'accessibilité et
l'intégration multimodale grâce à une planification urbaine (usage des sols, infras-
tructures et services de transports). L'objectif est de donner aux citoyens un accès
sûr, permanent, équitable et efficient aux services et aux opportunités écono-
miques, tout en réduisant au minimum les coûts et les externalités négatives dus
aux transports urbains, en particulier aux transports motorisés.

Pour atteindre ces objectifs, trois grandes recommandations sont ici énoncées, la
première au stade de la planification stratégique, pour intégrer la planification de




62
                                                                     Recommandations stratégiques




l'usage des sols et celle des transports, puis au stade tactique du déploiement de
l'infrastructure de transport, et enfin au stade de la gestion de l'usage des sols.

Tableau 8. Recommandations stratégiques concrétisant le concept « éviter »

E1      Planifier les formes urbaines et l'usage des sols de façon à réduire au minimum le besoin de
        transport individuel motorisé et à favoriser les modes de transport public et de transport non
        motorisé.
E2      Déployer les services et les infrastructures de transport de façon à encourager des formes
        urbaines et une occupation des sols rationnelles.
E3      Renforcer la gestion de l'usage des sols.


Recommandation E1. Planifier les formes urbaines et l'usage des sols de façon à
réduire au minimum le besoin de transport individuel motorisé et à favoriser les
modes de transport public et de transport non motorisé.

Pendant des décennies, les villes africaines se sont développées très rapidement
sans disposer de suffisamment de capacités, ni même de temps, pour appliquer
leurs schémas directeurs d'urbanisme, lorsqu'ils existaient. Une conséquence ma-
jeure de cette situation est que la forme urbaine de ces villes est rarement efficiente
sur le plan des transports, et par conséquent également sur le plan économique.
Les distances entre les zones résidentielles et de nombreuses activités ou opportu-
nités clés, souvent concentrées dans les centres historiques ou loin des grands
corridors, sont inutilement longues. En outre, il n'existe pas suffisamment d'espace
public disponible pour organiser la circulation de façon efficace et faire en sorte
que les transports publics, la marche et le vélo soient des solutions intéressantes
pour les citoyens. Or l'expérience internationale, tout particulièrement à Curitiba
(Brésil) ou à Singapour, a montré qu'il est possible d'orienter le développement
urbain et l'usage des sols vers des formes beaucoup plus efficientes.

En effet, certaines configurations urbaines se prêtent plus que d'autres à des dépla-
cements courts, ce qui favorise l'usage du vélo et de la marche, et réduit ainsi la
dépendance à l'égard des modes de transport motorisés.

Les formes les mieux intégrées à des solutions de transport urbain efficientes et
respectueuses de l'environnement possèdent certaines caractéristiques :

      des formes urbaines relativement compactes et denses, qui visent à maîtriser
       l'étalement des villes, diminuer les longs déplacements qui en résultent, et ain-
       si réduire la dépendance aux modes de transports motorisés ;




                                                                                                   63
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




   une occupation mixte des sols (usage résidentiel, professionnel, de services,
    commercial et d'activités industrielles de petite taille), pour favoriser les dé-
    placements sur de courtes distances reposant sur le vélo et la marche ;

   des formes urbaines qui réduisent au minimum les dépenses d'investissement et
    d'exploitation des services et des infrastructures de transport ;
   des formes polycentriques organisées autour de plusieurs noyaux stratégique-
    ment distribués sur le territoire urbain, qui limitent la concentration des dé-
    placements vers le quartier central des affaires et font en sorte que chaque
    communauté locale soit relativement proche des noyaux urbains secondaires,
    à l'échelle d'un « espace habitable » au sein duquel on peut exercer pratique-
    ment toutes les activités quotidiennes à des distances relativement proches les
    unes des autres. Pour réaliser ces formes polycentriques, il faudrait déplacer
    certains services vers des centres secondaires ;

   un développement urbain axé sur les transports collectifs qui produise des
    formes urbaines structurées en fonction des services de transport disponibles.
    Cette méthode favorise une densité importante autour d'activités génératrices
    de déplacements (résidentielles, commerciales, professionnelles et de services)
    autour des pôles de transport public. Suivant la même logique, les activités
    tributaires d'une connectivité interurbaine motorisée (industries lourdes ou
    entrepôts d'import-export) devraient être placées près des grandes infrastruc-
    tures et des grands nœuds, si possible en périphérie des zones urbaines (réseau
    routier primaire, gares de marchandises, ports et aéroports).

Pour atténuer la congestion, il faudrait envisager d'autres sites possibles pour les
activités et les services responsables des gros volumes de trafic et analyser ces sites
attentivement, avant même d'étudier les moyens d'accroître l'accessibilité de zones
déjà congestionnées.

De nombreuses villes africaines se caractérisent par l'existence de grands marchés
au cœur du quartier central des affaires (marchés de Sandaga à Dakar, de Rood
Woko à Ouagadougou, d'Idumota et de Balogun à Lagos, City Market à Nairobi,
etc.). Une grande partie de l'économie urbaine est structurée autour de ces nœuds
et de nombreuses lignes de transport y convergent, qui acheminent à la fois des
passagers et des marchandises. Ce type de concentration présente des avantages,
mais s'accompagne aussi de risques et d'inconvénients notables liés, par exemple, à
la sécurité et aux encombrements. Une grande partie de la population urbaine et
de l'activité économique en subit les conséquences. On pourrait envisager de dé-




64
                                                           Recommandations stratégiques




placer une partie de ces marchés, en particulier leurs activités de vente en gros, vers
des zones soigneusement choisies en dehors du centre-ville.

Lorsqu’on formule des plans et des interventions visant à améliorer la forme ur-
baine, il est essentiel de prendre en considération les risques tels que les inonda-
tions et les glissements de terrain. Les plans intégrés d'occupation des sols et de
transport urbain peuvent limiter certains risques à moindre coût et améliorer ainsi
la résilience territoriale. On trouvera ci-dessous des exemples de moyens d'amélio-
rer la résilience urbaine face à différents risques, en particulier ceux liés à l'envi-
ronnement et au changement climatique :

   une zone urbaine compacte, avec une offre de transports publics adéquate, et
    marginalement tributaire des déplacements individuels motorisés (véhicules
    privés et motos), supportera mieux une potentielle diminution des ressources
    pétrolières disponibles ;

   toute infrastructure de transport qui doit être construite près d'un littoral,
    d'un fleuve, d'une lagune ou d'une zone inondable doit être conçue de façon à
    permettre à l'excès d'eau de se déverser ou d'être stockée, ou bien à résister à
    l'élévation du niveau de la mer ou contenir cette élévation (comme à Alger,
    Nouakchott ou Abidjan par exemple). En outre, il convient de réaliser des
    études de vulnérabilité sur les infrastructures existantes et, au besoin, sur
    celles que l'on doit moderniser ;

   la plantation d'arbres le long des voies urbaines peut avoir un effet positif sous
    forme de réduction de la chaleur (pour contrer l'effet d'îlot de chaleur) et
    d'absorption des émissions de carbone, tout en améliorant les conditions de
    marche (ombre, espaces verts).


Recommandation E2. Déployer les services et les infrastructures de transport de
façon à encourager des formes urbaines et une occupation des sols rationnelles.

L'expérience a montré à maintes reprises que la réalisation de projets d'infrastruc-
tures routières ou de transports en commun est l'un des moyens les plus efficients
dont disposent les pouvoirs publics pour maîtriser le développement urbain. En
effet, les services et les infrastructures de transport ne doivent pas être considérés
comme une conséquence des processus d'urbanisation, mais comme une condi-
tion préalable à l'urbanisation. Les autorités doivent se servir des projets d'infras-
tructures pour orienter l'urbanisation progressive en fonction des formes urbaines




                                                                                    65
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




privilégiées et d'emblée, encourager les usagers à adopter les types de mobilité
préconisés.

Plus précisément, les pouvoirs publics doivent prendre les mesures suivantes :

      déployer les infrastructures de transport, en commençant par les infrastruc-
       tures routières, de façon à orienter une urbanisation progressive. Il faut adop-
       ter une approche graduelle, en commençant par les réserves foncières et en
       construisant par étapes, chacune encourageant un développement autour de
       l'axe défini par l'infrastructure routière, en coordination avec le déploiement
       des différents services publiques urbains, en particulier l'eau et l'électricité ;

      tirer profit, autant que possible, de la hausse des valeurs foncières qui résulte
       du déploiement des infrastructures et de la forte demande de terrains bien
       desservis de la part des investisseurs et des nouveaux citadins. La captation des
       plus-values foncières est un moyen d'accroître les recettes fiscales et de finan-
       cer de nouveaux projets. C’est pourquoi, il faut mettre en place des dispositifs
       et des outils adaptés ;

      mettre en place le plus tôt possible un réseau de bus suffisant sur les nouveaux
       axes, ainsi que des aménagements propices à la marche et à l'usage du vélo
       dans les nouvelles zones urbaines. L'objectif est d'encourager l'utilisation des
       modes de transport les moins chers et les moins producteurs d'externalités,
       qui soient aussi les plus accessibles par les usagers vulnérables. Dans certaines
       conditions, en particulier dans le cas des projets intégrés de grande ampleur,
       le déploiement d'une ligne de transport en commun performante peut servir à
       encourager l'urbanisation le long d'un corridor particulier.


Recommandation E3. Renforcer la gestion de l'usage des sols

La gestion de l'usage des sols étant le prolongement logique de tout processus de
planification, elle constitue un élément central du développement urbain. Dans les
villes africaines, cette gestion doit inclure l'évaluation de l'effet des nouveaux pro-
jets sur l'efficience des transports et faire respecter davantage les plans d'occupa-
tion des sols et les codes de la construction.

Il convient donc de prendre les mesures suivantes :

      Il faut soigneusement évaluer toute extension de l'urbanisation ou modifica-
       tion de l'occupation des sols proposée par des investisseurs privés ou publics
       et atténuer leurs effets négatifs sur les systèmes de transport (aggravation de la




66
                                                               Recommandations stratégiques




    congestion) en rectifiant soit la capacité des transports, soit les projets eux-
    mêmes. Ce sont les investisseurs, plus que les collectivités locales, qui doivent
    être chargés de trouver les moyens de financer ces modifications. Pour chaque
    grand projet, les pouvoirs publics doivent imposer aux investisseurs de réali-
    ser une étude d'accessibilité afin d'estimer les besoins de transport qui en ré-
    sultent et trouver des moyens valables d'alléger les effets du projet sur les in-
    frastructures et les services de transport existants. Cette étude doit être menée
    dans le cadre d'un dialogue entre les promoteurs urbains et les décideurs, et
    passer par une concertation avec la population concernée. Elle doit détermi-
    ner les coûts supportés par les promoteurs du projet liés à l'amélioration de
    l'espace urbain et au développement du réseau de transports.
   Il faut radicalement améliorer le respect des plans d'occupation des sols et des
    codes de construction. De ce fait, il faudra probablement prendre des mesures
    complémentaires : renforcer et motiver les services administratifs qui déli-
    vrent les permis de construire, mettre en place des mécanismes d'audit indé-
    pendant, prendre des mesures disciplinaires si nécessaire, établir des procé-
    dures strictes et des limites claires pour apporter des amendements aux plans
    et aux codes, et faire en sorte que le processus de prise de décisions se déroule
    dans la plus grande transparence.

REPORTER
    Maintenir ou accroître les parts modales des transports publics et non motorisés
    comme la marche et le vélo.


La plupart des villes africaines se caractérisent par une forte congestion du réseau
viaire (malgré des taux de motorisation faibles), un manque d’infrastructures
piétonnes et une insuffisance de services de transport public (dont notamment
une faible couverture du territoire). Confrontés à des problèmes de congestion
patents et pénibles, les décideurs sont trop souvent tentés de prolonger le réseau
routier existant, d'élargir les routes et de construire des échangeurs à grands frais.
Or l'expérience de nombreuses villes de pays en développement aussi bien que de
pays développés a montré qu'une ville, même si elle dispose de vastes ressources,
ne peut pas résoudre ses problèmes de congestion par des constructions, ni écouler
une circulation de plus en plus intense en construisant des infrastructures rou-
tières plus nombreuses et plus grandes. Au contraire, l'expérience révèle qu'une
approche équilibrée qui exploite pleinement le potentiel des transports publics,
ainsi que la marche et l'usage du vélo, pour répondre aux besoins d'accessibilité est
le meilleur moyen de résoudre les difficultés actuelles.




                                                                                        67
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




Dans ce contexte, cette section consacrée au levier « reporter » traite des problèmes
les plus urgents auxquels sont confrontés les pouvoirs publics dans les villes afri-
caines afin d'améliorer la performance de leurs systèmes de transport et de faciliter
la marche et l'usage du vélo dans le cadre d'une stratégie multimodale. Plusieurs
projets, comme la création de tramways dans les zones urbaines de Casablanca et
de Rabat-Salé au Maroc, le déploiement d'un BHNS au Cap associé à la prise en
compte de l'importance du transport artisanal, et le dispositif de renouvellement
des minibus à Dakar ont montré en particulier qu'il était possible d'apporter des
changements transformationnels aux transports publics urbains en Afrique.

Cinq recommandations sont présentées ci-dessous et développées plus bas.

Tableau 9. Recommandations stratégiques concrétisant le concept « reporter »

 R1    Adopter et introduire systématiquement, à tous les niveaux et à toutes les échelles, une
       approche multimodale du développement et de la gestion des systèmes de transport urbain.
 R2    Mettre en place et préserver, dans chaque ville, un réseau piétonnier continu, sûr et accessible
       par tous à tout moment de la journée, et mettre en place et préserver des pistes cyclables
       ayant des caractéristiques analogues.
 R3    Assurer un système de transport public intégré et hiérarchisé qui soit efficient, fiable et ca-
       pable de répondre aux besoins de populations en constante évolution et à ceux de l'écono-
       mie urbaine.
 R4    Planifier et mettre en place des systèmes de transport en commun de grande capacité fonc-
       tionnant sur des infrastructures dédiées qui peuvent être la clé de voûte du système de trans-
       port public urbain.
 R5
       Améliorer le service assuré par les opérateurs de transport artisanal par leur intégration totale
       dans le système de transport public, ce qui nécessite de les restructurer, les moderniser et
       d'en faire la promotion.




Recommandation R1 – Adopter et introduire systématiquement, à tous les niveaux
et à toutes les échelles, une approche multimodale du développement et de la gestion
des systèmes de transport urbain.

Les mesures visant à améliorer la performance des transports publics et des trans-
ports non motorisés, et à assurer une utilisation efficiente de l'espace viaire par
tous les modes de transports, publics et privés, ne doivent pas être prises ponctuel-
lement et indépendamment les unes des autres. Ceci s'explique par plusieurs rai-
sons. Premièrement, toutes les composantes d'un système de transports urbains
sont liées les unes aux autres, et toute mesure appliquée à l'une a des répercussions




68
                                                             Recommandations stratégiques




directes ou indirectes sur les autres. Ainsi, la création de couloirs réservés aux bus
pour accroître la vitesse et la fiabilité des bus peut réduire l'espace attribué aux
voitures ou aux motos et avoir un effet sur la circulation. Cependant, en rendant
les transports publics plus avantageux, on peut aussi réduire l'usage des modes
privés et les encombrements sur les mêmes axes, voire sur d'autres. Deuxième-
ment, il y a souvent plusieurs moyens, parfois indirects, de résoudre les problèmes
de mobilité, et il faut étudier les avantages réels de chacun avant d'en choisir un.
Troisièmement, comme indiqué dans la partie consacrée à l'élément « éviter », il
faut conserver un lien étroit entre le développement urbain et l'amélioration des
systèmes de transport car les transports sont un moyen puissant d'orienter la crois-
sance urbaine. Il faut à cet effet réaliser des analyses qui vont bien au-delà de
quelques projets précis. Enfin, alors que les ressources sont pratiquement toujours
rares et bien inférieures aux besoins théoriques, il est essentiel de déterminer et de
choisir les mesures qui ont le meilleur ratio coûts/avantages.

C'est pourquoi, il est fondamental de concevoir les améliorations importantes des
systèmes de transport urbain dans le cadre d'une stratégie multimodale intégrée,
qui définira un train de mesures optimales pour résoudre les problèmes actuels et
futurs d'accessibilité et de mobilité. Préparer et adopter une telle stratégie est une
priorité pour toutes les villes africaines, quelle que soit leur taille.

De nombreuses villes africaines ont déjà élaboré une stratégie de ce type ou un
plan directeur, mais il est très rare que cette stratégie se soit révélée réaliste, vérita-
blement multimodale et utile. Souvent, le plan directeur joue uniquement un rôle
d'encouragement. Il est axé sur les gros investissements, sans prendre suffisam-
ment en considération les améliorations opérationnelles et les solutions multimo-
dales, il peut même être un moyen de justifier a posteriori des projets qui ont été
approuvés auparavant, sans bénéficier d'une analyse globale. Cet écueil, courant
dans les villes des pays en développement tout comme celles des pays développés,
est à éviter.

Une stratégie de transport urbain multimodale, pour être saine, doit présenter les
caractéristiques suivantes :

   une connaissance approfondie de la demande de mobilité, de l'état et des per-
    formances des systèmes de transport et des problèmes d'accessibilité, reposant
    sur un vaste ensemble de données et sur une analyse quantitative exhaustive ;




                                                                                        69
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




      l'élaboration et la réalisation d'une analyse comparative de scénarios contras-
       tés de développement de systèmes de transport urbain dans le cadre du déve-
       loppement plus général de la ville ;

      une analyse de toutes les questions financières, en particulier les moyens con-
       crètement disponibles pour les investissements et l'exploitation, la capacité
       des utilisateurs à payer leurs coûts de déplacement, les politiques tarifaires des
       transports publics, et les possibilités d'imposer des redevances aux automobi-
       listes, en particulier pour le stationnement ;
      le choix du scénario le plus avantageux et, sur cette base, l'élaboration des
       grands principes de développement de chaque mode de transport. Ces prin-
       cipes ne doivent pas se limiter à des propositions d'investissements dans des
       infrastructures ou des équipements, mais comprendre aussi des améliorations
       opérationnelles, des règles de partage de l'espace public entre les modes de
       transport, des politiques financières et des propositions d'intégration opéra-
       tionnelle entre les modes de transport, en particulier par le biais du lieu d'im-
       plantation et de la définition des installations de transport intermodal ;

      la définition des réseaux routiers et de transports publics primaires ;
      un plan d'investissement à long terme adapté aux moyens disponibles, qui in-
       dique clairement les objectifs prioritaires ;

      un plan d'action prioritaire sur quatre ou cinq ans, sur lequel il faut concen-
       trer les énergies et les ressources à moyen terme.

L'expérience a montré que la préparation d'une stratégie multimodale intégrée,
lorsqu'elle fait participer toutes les parties prenantes et suit un processus participa-
tif bien conçu, peut contribuer à créer un consensus solide de l'ensemble des ac-
teurs et des groupes d'intérêts sur ce que devraient être les domaines d'action
communs prioritaires. Ce consensus facilite et accélère la mise en œuvre future de
toutes les composantes de la stratégie. En outre, la préparation d'une stratégie
multimodale a aussi souvent eu comme avantage principal la création d'une vaste
base de données et une connaissance approfondie, valable de nombreuses années,
des problèmes qui affectent les systèmes de transport urbain.

Cette approche multimodale ne doit pas se limiter à l'élaboration de plans et de
stratégies à long terme à l'échelle d'une ville entière mais doit guider les respon-
sables de l'action publique et les décideurs lorsqu'ils déterminent les investisse-




70
                                                           Recommandations stratégiques




ments prioritaires, conçoivent les projets à petite échelle et définissent les principes
d'exploitation et d'entretien d'éléments précis du système de transport.


Recommandation R2 – Mettre en place et préserver, dans chaque ville, un réseau
piétonnier continu, sûr et accessible par tous à tout moment de la journée, et mettre
en place et préserver des pistes cyclables ayant des caractéristiques analogues.

La marche est le mode de transport le plus courant en Afrique, mais elle est sou-
vent négligée dans les domaines d'action prioritaires des pouvoirs publics. Or, elle
est particulièrement adaptée aux courtes distances, et elle complète les déplace-
ments motorisés. Même les conducteurs de véhicules particuliers motorisés finis-
sent par se garer et marcher jusqu'à leur destination finale.

Le développement de réseaux piétonniers, qui soient continus, faciles d'accès,
disponibles toute la journée, en toute sécurité, doit être intégré dans la conception
des routes et les mesures d'affectation de l'espace viaire de toute infrastructure
routière urbaine. L'intégration des piétons doit donc être une préoccupation sys-
tématique des autorités, non seulement lorsqu'il s'agit de concevoir et de cons-
truire des correspondances entre transports publics, marchés, et accès à des ser-
vices très fréquentés, mais aussi dans tout type de projet concernant l'espace pu-
blic, y compris les grands programmes d'infrastructures routières.

Pour développer la marche comme mode de transport important et ajouter le plus
tôt possible des installations qui tiennent aussi compte des besoins particuliers des
usagers handicapés et à mobilité réduite, il faut prendre les mesures suivantes :

   mettre en place des trottoirs larges, bien drainés, bien éclairés, utilisables toute
    la journée (en périodes de pluies, la nuit, etc.), continus et bien intégrés à
    toute infrastructure routière urbaine nouvelle ou existante ;

   concevoir et mettre en place avec soin une infrastructure piétonne adaptée
    aux besoins et à la demande provenant de structures très fréquentées (stations
    de correspondance entre modes de transport, marchés, stations de bus inte-
    rurbains, etc.) ;

   prendre en considération les piétons dans la planification et le fonctionne-
    ment des carrefours, des intersections et des zones de stationnement ;

   veiller à ce que le tissu urbain soit accessible aux piétons dans les nouveaux
    projets de développement urbain publics ou privés (mettre en place des liens
    directs entre les bâtiments et avec les interfaces de transport, les espaces verts




                                                                                     71
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




       publics, etc.), et contrôler les voies piétonnes et les trottoirs pour vérifier que
       les principes de construction sont respectés (maillage, largeur, éclairage pu-
       blic, qualité de l'espace, etc.) ;

      assurer, avec le concours de la police, un niveau de service adéquat à tout
       moment en veillant à ce que les espaces publics soient propres, sûrs, non dé-
       gradés et sans obstacles (voitures en stationnement, marchands ambu-
       lants, etc.).

L'usage du vélo se limite actuellement à certaines villes comme Ouagadougou et
Marrakech. Si les autorités n'encouragent pas fortement ce mode de transport, ses
usagers vont sans doute l'abandonner au profit des deux-roues à moteur. Pour
encourager l'usage du vélo, il faut améliorer la qualité des chaussées et la sécurité
des usagers le long des infrastructures routières et aux intersections, et si possible
créer des couloirs réservés exclusivement aux vélos.


Recommandation R3 – Assurer un système de transport public intégré et hiérarchi-
sé qui soit efficient, fiable et capable de répondre aux besoins de populations en
constante évolution et à ceux de l'économie urbaine.

Il faut approfondir les grands principes de développement des transports publics
déjà énoncés dans la stratégie multimodale intégrée pour les rendre opérationnels.
Dans la plupart des villes, cela signifie restructurer le réseau de transport public,
adopter des dispositifs institutionnels adéquats pour exploiter et superviser les
services de transport, et mettre en place des mécanismes de financement durable.

Les services de transport public se sont généralement développés de façon orga-
nique, et comprennent une multitude de lignes (parfois incohérentes) qui permet-
tent des déplacements de point à point. Transformer le réseau de transport public
existant en un réseau optimisé reposant sur une logique de services en réseau est
donc un défi majeur dans la plupart des villes d'Afrique. Il faut réaliser des études
approfondies pour parvenir à cette transformation. Le réseau restructuré devrait
être basé sur le réseau primaire défini dans la stratégie multimodale. Autant que
possible, il doit aussi assurer la complémentarité entre chaque mode de transport
public (transports en commun, grands bus, bus de taille moyenne ou petite, taxis
collectifs, taxis individuels, et même motos-taxis). Il faut aussi mettre en place ce
réseau en coordination avec les plans de gestion de la circulation et du stationne-
ment. C'est évident pour les services de transport en commun de masse, mais
également pour la plupart des catégories de services d'autobus. En effet, la vitesse




72
                                                           Recommandations stratégiques




des véhicules et l'exactitude des temps de parcours étant essentielles, tant pour les
utilisateurs que pour les opérateurs, les bus ne doivent pas pâtir de la congestion.
Lorsque cela se justifie, on prévoira pour les bus des couloirs réservés ou des voies
dédiées et des priorités aux intersections. Cette situation a des conséquences im-
portantes sur la circulation et le stationnement, qu'il faut prendre en considération
(voir à ce sujet des recommandations précises dans la partie consacrée à la compo-
sante « améliorer » ci-dessous).

En outre, il faut adopter des dispositifs institutionnels adéquats pour exploiter et
superviser les services de transport public. Certes, ils varieront largement selon
l'histoire du transport public considéré et les particularités de chaque pays et de
chaque ville, mais il est recommandé de faire appel au maximum au secteur privé
sous diverses formes de partenariats public-privé régis par un cadre réglementaire
solide. Ces éléments, ainsi que les facteurs clés du succès, sont indiqués plus haut
au point P7. En outre, une entité compétente doit jouer le rôle de partenaire pu-
blic, en particulier pour adapter les trajets et les objectifs de performance à l'évolu-
tion de la demande, suivre et contrôler le respect par les opérateurs de leurs obliga-
tions contractuelles et proposer des améliorations aux dispositifs adoptés lorsque
cela est possible. Comme indiqué au point P3, il est recommandé que l'organisme,
dont on a proposé qu'il assure la planification et la coordination des transports
urbains, assume ce rôle.

Enfin, il faut mettre en place des mécanismes pour que le système de transport
public soit financièrement viable. Compte tenu des incertitudes et des contraintes
budgétaires fortes auxquelles sont confrontées les administrations centrales et
locales, et des conséquences considérables que peut avoir le non-versement des
subventions, s'il en est prévu, sur les opérateurs privés, il est préférable de ne pas
envisager de contribution financière de l'État en faveur des opérateurs de transport
public. À moins qu'il y ait des avantages sociaux évidents à procéder autrement, les
tarifs doivent donc être à un niveau permettant à un opérateur efficient de recou-
vrer ses coûts, renouveler sa flotte et réaliser un bénéfice raisonnable. S'il est jugé
nécessaire d'accorder des subventions pour des raisons sociopolitiques, il faut alors
mettre en place des procédures solides qui garantissent que les subventions seront
réparties équitablement et versées régulièrement, et que la concurrence entre opé-
rateurs reste fondée sur un pied d'égalité. En revanche, les investissements dans les
infrastructures, en particulier ceux nécessaires pour le transport de masse et les
voies dédiés, ne constituent pas des dépenses récurrentes, subissent rarement les
effets des incertitudes budgétaires et ont des bénéfices importants, car ils réduisent




                                                                                     73
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




les externalités telles que les encombrements ou la pollution. Il est donc judicieux
qu'ils soient payés par l'État, et non pas par les usagers des transports publics.


Recommandation R4 – Planifier et mettre en place des systèmes de transport en
commun de grande capacité fonctionnant sur des infrastructures dédiées qui peu-
vent être la clé de voûte du système de transport public urbain.

Comme l'a montré la mise en place récente, en général avec succès, de systèmes de
transport de masse dans plusieurs grandes villes africaines (Le Caire, Tunis, Lagos,
région de Gauteng, le Cap, Casablanca et Rabat-Salé), il est évident que les services
de transport public de grande capacité fonctionnant sur des infrastructures dédiées
ont créé une nouvelle dynamique dans le domaine des transports publics.

Dans les villes où la demande de déplacements est en augmentation constante, où
les services de bus traditionnels ont du mal à satisfaire la demande et ont à maintes
reprises démontré leur difficulté à améliorer la qualité et la quantité de leurs ser-
vices, les projets de transports de masse sont susceptibles de servir de catalyseurs à
des améliorations significatives de l'ensemble du système de transport urbain. À
peu près toutes les villes africaines de 500 000 à un million d'habitants doivent
envisager la possibilité d'intégrer les solutions de transport de masse à leurs straté-
gies multimodales de transport urbain.

Pour choisir un mode de transport de masse (trains de banlieue, métro souterrain
ou aérien, tramway ou différentes formes de BHNS comme à Bogota ou à Lagos),
il faut prendre en compte plusieurs critères : la demande actuelle et prévue dans
chaque direction en période de pointe, l'intégration urbaine et l'organisation mul-
timodale autour et le long du corridor, les liaisons avec d'autres modes de trans-
port public ou d'autres parcours et, surtout, les dépenses d'investissement et d'ex-
ploitation, le ratio coûts/avantages et les moyens financiers disponibles. Le choix
doit reposer sur une analyse quantitative approfondie des solutions possibles, et
non pas sur l'image que l'on a des modes de transport, ni être affecté par des pres-
sions de la part de bailleurs de fonds et de fournisseurs potentiels. L'expérience de
la plupart des pays du monde montre que la population n'est pas attachée à une
technologie particulière, mais souhaite généralement un service d'un niveau adé-
quat au tarif le plus bas possible.

La localisation des lignes de transport de masse doit être choisie dans le cadre de
l'élaboration de la stratégie multimodale (comme indiqué au point R1) et d'études




74
                                                         Recommandations stratégiques




complémentaires visant à concevoir un système intégré et hiérarchique de trans-
port public pour la ville considérée (voir le point R3).

Les projets de transport de masse sont coûteux mais peuvent présenter de nom-
breux avantages car ils sont très performants et susceptibles de réduire les encom-
brements tout comme les émissions de gaz à effet de serre. S'ils sont conçus dans le
cadre d'un développement urbain global, ces investissements peuvent aussi être le
point de départ de grands projets de rénovation urbaine. Dans les années 1980,
Tunis s'est servie de la construction d'un réseau de métro léger pour donner la
priorité aux piétons et limiter les autres modes de transport motorisé au centre-
ville. Plus récemment, à Casablanca, la Place des Nations a été rendue aux piétons
lors de la création du tramway. Ces deux exemples illustrent les transformations
rendues possibles par ces gros investissements dans les infrastructures.

En outre, comme le montrent les contrats récents signés au Cap portant sur des
services de BHNS, les projets de transport de masse peuvent servir à redéfinir le
rôle des différents opérateurs, y compris celui des opérateurs de transport artisanal
existants, et à négocier leur participation au système global de transport public.


Recommandation R5 – Améliorer le service assuré par les opérateurs de transport
artisanal par leur intégration totale dans le système de transport public, ce qui
nécessite de les restructurer, les moderniser et en faire la promotion.

Les opérateurs de transport artisanal ou semi-formel dominent la scène des trans-
ports publics dans les villes africaines, tout comme dans beaucoup d'autres régions
du monde. Ils ont souvent une énorme capacité de transport et créent un nombre
considérable d'emplois par leurs opérations ainsi que pour l'entretien des bus et
toutes sortes d'activités connexes. En général, ils ont fait la preuve qu'ils étaient
une force économique et politique qui pouvait être organisée et encouragée pour
mieux répondre aux besoins d'accessibilité de la population.

Le dispositif de renouvellement du parc de minibus à Dakar (Sénégal) lancé par le
CETUD autour de 2005 est un exemple de programme qui a totalement restructu-
ré le secteur. Ce programme comprenait l'introduction d'une régulation de l'offre
de services de minibus dans la zone urbaine, la restructuration d'un grand nombre
d'opérateurs pour les transformer en groupes d'entreprises formelles, et des amé-
liorations majeures dans le plan du réseau de bus. Ce programme, qui a nécessité
des décisions complexes et une gestion rigoureuse de la part du CETUD, a été très
efficace jusqu'à présent.




                                                                                  75
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




Les villes africaines doivent essayer d'égaler l'exemple de Dakar et restructurer et
moderniser le secteur du transport artisanal. À cet effet, elles doivent prendre les
principales mesures suivantes :

      regrouper les petits opérateurs dans des entreprises ou des coopératives de 50
       à 100 véhicules environ, car il serait impossible de réguler et de guider des
       milliers d'opérateurs individuels ;

      accorder des contrats de concession à ces entreprises portant sur des zones ou
       des trajets précis (définis dans le cadre de la restructuration de l'ensemble du
       réseau mentionnée au point R3) assortis de critères de performance claire-
       ment définis (concernant les véhicules, la quantité et la qualité du service, le
       comportement des chauffeurs, etc.). Les contrats doivent être équitables et
       équilibrés, stipuler les droits et obligations des opérateurs ainsi que ceux de
       l'État, et être adaptés aux petits entrepreneurs ;

      établir des mécanismes simples et équitables de fixation des tarifs fondés sur le
       principe de recouvrement des coûts (comme indiqué au point R3) ;

      mettre en place des procédures de supervision et organiser l'agence chargée de
       la planification et de la coordination des transports urbains, de façon à ce
       qu'elle soit en mesure de guider et de contrôler les opérateurs ;

      apporter aux opérateurs une aide en matière de gestion et sur les questions
       techniques, juridiques et financières et créer un service spécial, au sein de
       l'agence ou séparément, pour assurer cette aide ;

      instaurer un mécanisme de financement pour contribuer à moderniser le parc
       de véhicules de transport artisanal tout en incitant les opérateurs à participer à
       l'ensemble du dispositif de restructuration ; ce mécanisme ne doit prévoir au-
       cune subvention car l'expérience a montré que la principale contrainte est la
       disponibilité des fonds, et non pas les taux d'intérêt, et que les systèmes de
       subventions sont rarement gérés avec équité.

Encadré 22. Réforme et intégration des services de transport artisanal – Le cadre « EASI »


À quelques notables exceptions près, les services de transport artisanal sont une composante
importante – sinon la composante principale – des systèmes de transport public dans les villes
africaines. Ces services, qui apparaissent généralement comme des modes totalement informels,
évoluent et prospèrent lorsque le cadre réglementaire du transport est déficient, non respecté ou
non existant. En effet, ils sont le plus souvent une réponse du secteur privé aux besoins de transport
non satisfaits par les opérateurs de transports collectifs officiels, lorsqu'ils existent.




76
                                                                      Recommandations stratégiques




Aujourd'hui, ces services prennent de nombreuses formes (totalement informels ou relativement
formels, non régulés ou régulés marginalement, etc.) et sont une solution valide et viable aux
besoins de mobilité. Ce secteur se caractérise par un vaste éventail de véhicules, qui va des motos-
taxis aux minibus et bus de taille moyenne. Cependant, dans la plupart des cas, les minibus sont
considérés comme l'archétype de ce mode de transport. Ces services, qui doivent être adaptables,
flexibles, couvrir une grande partie du territoire et capables de répondre à la demande, ont assis
leur rôle dans les villes africaines en assurant une accessibilité urbaine générale et en reliant les
périphéries aux zones qui offrent des opportunités d'emploi. En outre, ils ne dépendent pas de
subventions publiques et restent financièrement abordables pour une grande partie des popula-
tions urbaines. Enfin, ils ouvrent des possibilités d'emploi à un nombre non négligeable de mé-
nages pauvres : outre les chauffeurs et les receveurs de bus, le secteur emploie des mécaniciens,
des agents d'entretien et d'autres auxiliaires. Dans l'ensemble, ce secteur a un poids économique
non marginal dans la plupart des villes d'Afrique.
Cependant, il est aussi responsable d'externalités négatives. Sur des réseaux routiers fragmentés et
désorganisés, les véhicules anciens – et parfois hors d'état de circuler – convergent dans les centres-
villes et aggravent la congestion, les problèmes de sécurité routière, la pollution atmosphérique et
sonore et les émissions de gaz à effet de serre. Ces externalités, conjuguées à une image très néga-
tive, ont encouragé des projets de transformation qui, le plus souvent, n'ont pas atteint leurs objec-
tifs déclarés. À quelques exceptions près, les tentatives d'améliorer et de réformer les systèmes de
transport public urbain en remplaçant l'ensemble des opérateurs historiques de transport artisanal
par de nouveaux services officiels ont échoué. Faute d'alternatives viables et crédibles, les popula-
tions urbaines continuent d'avoir recours aux services de transport artisanal et de profiter des
avantages qui leur sont propres.
Compte tenu de ces externalités négatives et de la nécessité d'assurer des services de transport en
commun dans les grandes villes, l'approche proposée consiste à développer des systèmes qui
intègrent les services informels, tout en visant à réduire leur rôle avec le temps. À cet effet, il faut
adopter une approche nouvelle des réformes des transports publics, qui ne considère pas les ser-
vices de transport artisanal comme un mode de transport à supprimer.
Les projets réussis reconnaissent les avantages comparatifs du transport artisanal pour satisfaire
certains besoins d'accessibilité et de mobilité, et visent à associer les modes de transport formels et
informels là où chacun est le plus adapté, de façon complémentaire et évolutive, pour adapter et
améliorer continuellement le service. Le cadre conceptuel EASI et ses quatre dimensions devraient
aider à opérer ce changement de paradigme lors des tentatives de réforme et d'intégration des
services de transport artisanal dans les villes africaines.
Commençons par examiner la dimension « permettre » et les recommandations principales qui y
sont liées. Une stratégie nationale des transports urbains (P1) doit définir le rôle des services infor-
mels et leur évolution attendue, et créer un cadre institutionnel clair (P2), en favorisation la mise en
place au niveau local d'une entité chargée de planifier la mobilité urbaine et de réguler les trans-
ports publics, y compris les transports informels (P3). Les moyens humains et financiers doivent être
à la mesure des responsabilités imparties (P4 et P5), ce qui est une condition importante pour
toutes les parties prenantes, notamment celles appartenant au secteur privé, dont il faut encoura-
ger la participation (P7).
À Dakar (Sénégal), la mise en place du CETUD (Conseil exécutif des transports urbains de Dakar) et
le dispositif remarquable de renouvellement des bus (le premier programme d'Afrique subsaha-
rienne à avoir renouvelé un parc de bus à l'aide de fonds provenant du secteur public au profit
d'opérateurs du secteur privé, tout en exploitant ces financements pour régulariser et professionna-




                                                                                                     77
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




liser son expoitation) sont deux composantes parallèles d'une stratégie nationale du transport
urbain suivie depuis les années 1990.
Par ailleurs, il faut prendre en considération les objectifs de la dimension « éviter » dans la concep-
tion des programmes de réforme des transports informels. Pour planifier des formes urbaines qui
favorisent les transports publics et les options non motorisées il faut, dès le départ, donner aux
services informels un rôle clair dans le système. En outre, toute tentative de coordonner une ré-
forme du transport artisanal avec un projet de développement urbain axé sur les transports collec-
tifs ouvre des opportunités importantes, notamment dans la conception des interfaces multimo-
dales. En effet, alors que l'élément « permettre » de la politique EASI est critique pour jeter les bases
d'un programme de transports informels durable, la dimension « éviter » sera essentielle pour
identifier les objectifs à long terme.
Les recommandations relatives à la dimension « reporter », en particulier en Afrique, reposent sur
l'objectif à long terme d'accroître la part des trajets réalisés dans des véhicules de grande capacité
(et ainsi réduire le nombre total de véhicules-kilomètres pour un nombre donné de déplacements).
Il s'agira à cet effet de réformer et d'intégrer efficacement les transports informels en adoptant
systématiquement une approche multimodale (R1), en assurant des services de transport public
intégrés et hiérarchisés (R3), en planifiant et en mettant en place des systèmes de transport en
commun qui apportent des solutions de mobilité efficientes et remplacent les services informels
quand c'est possible (R4), et en améliorant les services informels proprement dits (R5).
Enfin, la dimension « améliorer » et les recommandations correspondantes sont aussi importantes
pour réussir une réforme durable des services de transport artisanal. De meilleurs dispositifs de
gestion des voies urbaines et de la circulation (A1) sont généralement essentiels pour améliorer
durablement la performance des services de transport public, par exemple à l'aide de couloirs
réservés et de feux de signalisation accordant la priorité aux bus. Les normes techniques en matière
de véhicules et de carburants (A2), ainsi que leur respect (A3), sont aussi des paramètres à prendre
en compte dans toute tentative d'amélioration et de réforme des services de transports informels.
On peut illustrer l'intérêt d'appliquer le cadre conceptuel EASI aux transports informels en prenant
l'exemple du système de BHNS récemment mis en place au Cap. Il s'agit d'un projet ambitieux qui a
réussi à intégrer le développement des infrastructures et la réforme des transports informels (cer-
tains opérateurs informels historiques, après plusieurs cycles de négociations, ont créé de nouvelles
sociétés d'exploitation qui sont aujourd'hui exploitantes du système de BHNS MyCiTi). Grâce à ce
projet, les autorités chargées du système de transport public du Cap – et notamment des chemins
de fer, des services de BHNS et des services traditionnels de bus et de minibus – ont franchi une
étape majeure vers l'intégration de tous les modes de transport.




78
                                                                      Recommandations stratégiques




AMÉLIORER
      Améliorer l'efficience et la sécurité des modes de transport tout en réduisant au minimum
      leur empreinte environnementale.


De nombreuses villes, comme Abidjan, Casablanca, Kinshasa ou Lagos, souffrent
de congestion du réseau routier plus ou moins grave. Si l'on considère générale-
ment que la congestion résulte du grand nombre de véhicules qui utilisent une
infrastructure routière sous-dimensionnée, les études montrent que dans les villes
africaines, elle s'explique aussi, voire surtout, par une gestion déficiente de la circu-
lation et du stationnement.

Un espace public insuffisant et une mauvaise gestion de la circulation sont aussi
une raison importante de la lenteur et du manque de fiabilité des horaires des
transports publics, ainsi que des taux élevés d'accidents. C'est pourquoi, la plupart
des usagers qui parviennent à accéder à des modes de transport motorisés indivi-
duels ont tendance à les privilégier par rapport au transport public et aux modes
de transport non motorisés. Or précisément, ce phénomène ne fait qu'aggraver la
congestion et la pollution atmosphérique et sonore.

Il apparaît donc qu’une meilleure gestion de la circulation et du stationnement est
particulièrement susceptible d'accroître l'accessibilité et d'encourager une mobilité
durable dans les villes d'Afrique.

En outre, il faut envisager d'améliorer les technologies des véhicules et les compor-
tements au volant pour réduire la consommation de carburant, la pollution et les
émissions de gaz à effet de serre dues au transport routier. Ces efforts devraient
donner des résultats positifs en termes de santé publique, de qualité de l'environ-
nement et de situation économique. On formulera donc les trois recommanda-
tions suivantes.

Tableau 10. Recommandations stratégiques concrétisant le concept « améliorer »

 A1     Améliorer la planification, l'exploitation et l'entretien des voies urbaines en prenant en
        considération les besoins de tous les modes de transport urbain de façon égale, et en maî-
        trisant l'usage des véhicules individuels motorisés.
 A2     Définir et appliquer des règles réalistes et de plus en plus contraignantes régissant la com-
        position du carburant, le rendement énergétique et les émissions de polluants.
 A3     Encourager un comportement sans danger et respectueux de l'environnement de tous les
        acteurs du transport urbain en renforçant le contrôle technique des véhicules et en tenant
        le public au courant des externalités négatives des transports individuels motorisés.




                                                                                                  79
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




Recommandation A1. Améliorer la planification, l'exploitation et l'entretien des
voies urbaines en prenant en compte les besoins de tous les modes de transport ur-
bain de façon égale, et en maîtrisant l'usage des véhicules individuels motorisés.

Le réseau viaire constitue la base de tous les modes de transport routier, mais aussi
de la marche et du vélo. C'est pourquoi son tracé et son fonctionnement doivent
être cohérents avec la stratégie multimodale propre à chaque ville (recommanda-
tion R1) et maintenir un équilibre entre tous les modes de transport en conjuguant
de façon optimale les priorités sociales, économiques et environnementales.

L'essentiel est d'améliorer radicalement l'offre de voies urbaines en adoptant des
normes de conception adaptées – tant au niveau du réseau qu'au niveau des rues –
et en les entretenant de façon satisfaisante, ainsi qu'en utilisant correctement les
outils de gestion de la circulation et du stationnement.

Pour trouver un équilibre entre les besoins des utilisateurs de l'espace public nom-
breux et divers, il faut une réglementation rigoureuse, faute de quoi les voitures
l'emportent sur les piétons, les bus sont pris dans les embouteillages, les trottoirs
(lorsqu'ils existent) sont envahis de véhicules et d'activités commerciales, et la
congestion devient incontrôlable.

En revanche, des normes de conception et des outils de gestion de la circulation
adaptés permettent :

      d'améliorer l'accessibilité, la sécurité routière et la qualité de vie en milieu ur-
       bain en canalisant mieux les grands flux de circulation de façon à les éloigner
       des zones résidentielles et commerciales sensibles, en maîtrisant les vitesses et
       en valorisant l'espace public (en créant un milieu sûr et confortable pour les
       piétons et des espaces verts par exemple) ;

      d'encourager les modes de transport les plus respectueux de l'environnement
       et les plus équitables socialement – que sont tout particulièrement les trans-
       ports publics (voies réservées, stations bien aménagées, priorité aux carrefours
       équipés de signalisations…) et la marche (trottoirs larges et bien éclairés, pas-
       sages pour piétons sécurisés, voies piétonnes continues, etc.) – tout en limi-
       tant l'usage des véhicules particuliers aux besoins d'accessibilité de base ;

      de veiller à une utilisation optimale de moyens financiers limités pour cons-
       truire et entretenir l'infrastructure routière, etc.




80
                                                           Recommandations stratégiques




À cet effet, les pouvoirs publics des villes africaines doivent avoir des connaissances
particulières d'outils complémentaires et être capables de les maîtriser :

   outils stratégiques de gestion de la circulation à l'échelle des villes en faveur :
    d'une hiérarchie routière fonctionnelle (des fonctions particulières et leurs
    dimensions correspondantes sont assignées aux différentes catégories de voies
    et de rues) ; d'une stratégie de régulation de l'écoulement du trafic (itinéraires
    privilégiés et principes directeurs des flux de circulation) ; d'une politique
    globale d'offre de stationnement (nombre de stationnements en ouvrage ou
    sur voirie, règles et tarifs particuliers à appliquer dans différentes parties de la
    ville) ; de dispositifs de transport de marchandises et de livraison, de systèmes
    de géolocalisation facilement accessibles, de centres de régulation de la circu-
    lation routière, de plans stratégiques d'entretien des routes, etc.

   normes de conception des rues et des carrefours et directives opérationnelles,
    notamment les principes de conception modernes adaptés à la ville et dimen-
    sions minimales et maximales de l'espace et des infrastructures (voies à usage
    réservé ou mixte, trottoirs, espaces de livraison et de stationnement, espaces
    verts…) ; conception des carrefours (quand et comment concevoir un carre-
    four à perte de priorité, un rond-point, un carrefour à feux ou un échan-
    geur) ; conception des feux de signalisation (programmation fonctionnelle,
    détection et déclenchement par l'usager, approvisionnement énergétique…),
    panneaux indicateurs, etc. ;

   code national de la route, règles d'utilisation du réseau routier propres aux
    villes, et mesures d'application de la loi ;

   programmes d'entretien routier et des feux de circulation avec moyens cor-
    respondants ;

   instruments fiscaux susceptibles de maintenir dans des limites raisonnables
    l'accroissement de l'utilisation de véhicules individuels motorisés, à l'aide d'un
    ensemble cohérent de taxes (taxe à l'achat de véhicules, taxe sur le carburant,
    taxes de stationnement, péages routiers…).


Recommandation A2. Définir et appliquer des règles réalistes et de plus en plus
contraignantes régissant la composition du carburant, le rendement énergétique et
les émissions de polluants.

Confrontées aux conséquences très négatives de l'intensification du trafic motorisé
sur la qualité environnementale de leurs villes, les autorités africaines doivent




                                                                                     81
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




prendre des mesures visant à améliorer la qualité du carburant et la technologie
des véhicules.

S'agissant de la qualité du carburant, il faut poursuivre les efforts passés et actuels.
Les effets dangereux pour la santé publique des carburants qui contiennent du
plomb (essence) sont notoires et ont donné lieu à des décisions fondamentales en
faveur des carburants sans plomb. Il n'en est pas de même pour les carburants
diesel qui contiennent du soufre, et qui sont tout aussi dangereux. Dans ce do-
maine, malgré des progrès notables enregistrés ces dix dernières années, il faut
encore déployer des efforts considérables dans la plupart des pays africains en
particulier l'Égypte, le Congo et le Mali (source : PNUE, 2013).

Il importe de noter que sans carburants propres (en particulier ceux à faible teneur
en soufre), toute tentative de renouveler les parcs de véhicules – pour améliorer le
rendement énergétique et réduire les émissions polluantes – est vouée à l'échec.

Plus précisément, les décideurs doivent définir et appliquer des normes liées aux
véhicules de plus en plus contraignantes de façon à renouveler progressivement le
parc de véhicules.

Ce renouvellement est une composante importante des réformes qui dépasse les
questions strictement environnementales pour toucher des questions écono-
miques et sociales complexes. Il est donc important de considérer le renouvelle-
ment du parc comme un sujet de préoccupation à l'échelle mondiale, tout en gar-
dant à l'esprit le contexte particulier de l'Afrique (capacité financière limitée des
ménages, faibles taux de motorisation, prédominance de véhicules d'occasion,
services de réparations plus ou moins formels, etc.).

En règle générale, il semble nécessaire de garder un équilibre pragmatique entre le
besoin d'assurer une accessibilité aussi bien dans les zones urbaines que dans les
zones rurales (en particulier pour les populations les plus vulnérables), l'ambition
politique de fixer des normes environnementales exigeantes et la nécessité de pré-
server des activités créatrices d'emplois dans les villes africaines. Il est donc néces-
saire de définir des normes en matière d'efficacité énergétique et d'émissions de
polluants ou de gaz à effet de serre, mais ces normes doivent s'inscrire dans une
perspective à long terme, et leur application doit suivre une feuille de route réaliste
et pragmatique.




82
                                                          Recommandations stratégiques




   définir des mesures réalistes de déploiement des normes pour qu'elles soient
    effectivement appliquées (il est, par exemple, préférable d'imposer une norme
    EURO 3 aux véhicules importés plutôt qu'une norme EURO 6 qui serait im-
    possible à respecter, compte tenu des carburants actuellement disponibles) ;

   prendre acte des progrès scientifiques réalisés qui aident à déterminer les
    risques qui pèsent sur la santé publique et leurs causes précises. En outre, les
    solutions technologiques aux problèmes de carburants et de véhicules évo-
    luent en permanence. Il s'agit donc ici de veiller à ce que les normes adoptées
    soient périodiquement mises à jour, en coopération avec les pays voisins, les
    organisations internationales et les acteurs privés.


Recommandation A3. Encourager un comportement sans danger et respectueux de
l'environnement de la part de tous les acteurs du transport urbain en renforçant le
contrôle technique des véhicules et en tenant le public au courant des externalités
négatives des transports individuels motorisés.

Les propriétaires et les utilisateurs de véhicules ont un rôle à jouer dans la protec-
tion de l'environnement car ils sont personnellement responsables de leur choix
modal, du choix de leur véhicule et de leur comportement au volant. Dans ce cas
aussi, il incombe aux pouvoirs publics de favoriser l'évolution voulue du compor-
tement des usagers.

Nous mettons en lumière ci-dessous deux grands leviers d'amélioration :

   Pour renforcer le contrôle technique des véhicules dans tout le continent afri-
    cain, il semble nécessaire d'introduire ou de renforcer le contrôle technique et
    de suivre de près l'état de tous les véhicules à moteur, privés et publics, en
    termes d'effets sur la sécurité et l'environnement, globalement (émissions de
    gaz à effet de serre) et localement (émissions de polluants). Pour réussir, la
    principale condition est de définir des critères techniques plus stricts, de dé-
    ployer des équipements au niveau des régions pour mieux effectuer les con-
    trôles et d'étoffer les ressources humaines compétentes.
   Pour tenir le public informé des externalités négatives du trafic motorisé indi-
    viduel, la communication d'informations sur les effets directs du trafic moto-
    risé (pollution atmosphérique et sonore, accidents, dégradation de l'espace
    public, changement climatique, etc.) est l'un des éléments d'une stratégie plus
    vaste de communication visant à sensibiliser le grand public aux problèmes
    que crée la mobilité urbaine durable, et aux possibilités qu'elle ouvre. Cette




                                                                                   83
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




       stratégie de communication a bien entendu pour objet d'encourager les
       modes de transport ayant une empreinte environnementale limitée, ainsi que
       des comportements au volant respectueux de l'environnement.

Trois grandes catégories d'acteurs sont concernées par ce dernier levier :

      Les citadins, qu'il faut encourager à choisir les transports publics ou les trans-
       ports non motorisés lorsqu'il existe un choix modal ; ils doivent aussi choisir
       les modèles les plus sûrs et les plus écologiques lorsqu'ils achètent un véhicule
       motorisé. Enfin, lorsqu'ils conduisent, ils doivent adopter un comportement
       respectueux de l'environnement (ils ont aussi un intérêt direct à réduire leur
       consommation de carburant) et le plus sûr possible (ils ont un intérêt direct à
       éviter les accidents).
      Les opérateurs de transport public et de transport de marchandises (tant les
       propriétaires que les conducteurs de véhicules), qu'il faut encourager à adop-
       ter des comportements au volant respectueux de l'environnement, car ces
       comportements contribuent à réduire la consommation de carburant et les
       dépenses qui en résultent, améliorent le confort des passagers, préservent la
       qualité des marchandises et diminuent la pollution atmosphérique et sonore.

      Les investisseurs et les employeurs, qu'il faut inciter à privilégier les sites ac-
       cessibles facilement et de façon éco-responsable par les employés, les clients et
       les marchandises. Il faut aussi inciter les entreprises à adopter des mesures en
       faveur de choix modaux respectueux de l'environnement, et à choisir des vé-
       hicules peu gourmands en carburant et émettant peu de gaz à effet de serre.
       En choisissant ce type de politique durable, les investisseurs et les employeurs
       doivent pouvoir en tirer des avantages économiques directs, à savoir une di-
       minution des besoins de stationnement et des dépenses connexes, une hausse
       de la productivité grâce à un meilleur bien-être des employés et un respect ac-
       cru des horaires de travail.
Par où commencer
Toutes les recommandations stratégiques formulées ici s'adressent aux décideurs
et aux responsables de l'action publique chargés des transports et du développe-
ment urbain, partout en Afrique.

Chaque ville est un cas particulier qui s'inscrit dans une réalité territoriale et so-
cioéconomique spécifique, possède des systèmes de transport et un cadre institu-
tionnel et réglementaire qui lui sont propres, et est confrontée à des transforma-




84
                                                             Recommandations stratégiques




tions particulières, de façon plus ou moins contrôlée (voir l'encadré 2 sur la typo-
logie urbaine).

Par conséquent, le rang et le degré de priorité avec lesquels il faut appliquer ces
recommandations dépendent, du moins en partie, de la situation et de la dyna-
mique particulières de chaque pays et de chaque ville.

Ces recommandations constituent une série de leviers à activer simultanément, de
façon aussi cohérente et coordonnée que possible. Il serait inefficace et inapproprié
de ne choisir que quelques recommandations en laissant les autres de côté.

Mettre en place et gérer la mobilité urbaine est une entreprise complexe et néces-
saire, qui exige la coopération d'un ensemble d'acteurs, publics et privés, à diffé-
rents niveaux et dans plusieurs secteurs. Une personne ou une institution ne peu-
vent y parvenir rapidement à elles seules. Il faut au contraire un engagement fort
de nombreux acteurs pendant une longue période pour relever ce défi.

La mobilité urbaine durable est le fruit d'un ensemble d'actions efficaces et conti-
nues, nourries par une forte volonté de réussir, au-delà de considérations pure-
ment partisanes et de l'horizon limité des mandats politiques. Elle ne découle pas
d'un projet ou d'un programme, ni même d'une série de projets.

Cette condition primordiale sous-tend précisément la première recommandation
visant à définir, adopter et mettre en œuvre, au niveau de l'administration cen-
trale, une stratégie nationale de transports urbains (P1). De fait, la mise en place de
cette stratégie ne peut se limiter à produire un document figé qui rassemble les
meilleures intentions du moment. Outre le document de stratégie qu'il faut pu-
blier, de façon à préciser et diffuser des idées et des décisions, il est essentiel d'ins-
taurer un cadre commun et des processus de travail clairs – aux niveaux technique
et politique – à même de mobiliser l'ensemble des parties prenantes, confronter les
expériences, déterminer les besoins prioritaires, définir des mesures adéquates et
de suivre les progrès accomplis.

Par ailleurs, l'élaboration et la mise en œuvre d'une stratégie nationale de mobilité
urbaine durable est une bonne occasion de déterminer qui sont les principales
parties prenantes et de les mobiliser pour créer ainsi de facto une communauté de
pratiques qui devrait se consolider et se structurer avec le temps.




                                                                                       85
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




En accord avec les bonnes pratiques du secteur, le lancement et le pilotage d'une
telle initiative incombent au ministère chargé des transports urbains (le ministère
des Transports par exemple, ou un autre ministère comme au Maroc, où les trans-
ports urbains relèvent du ministère de l'Intérieur). Quoi qu'il en soit, il est impor-
tant d'associer toutes les institutions concernées, tant au niveau national (urba-
nisme, environnement, économie…) qu'au niveau local (collectivités locales res-
ponsables des agglomérations), tout en mobilisant des représentants du secteur
privé et de la société civile et des universitaires observateurs ou analystes.

Depuis quelques années, la Tunisie et le Maroc ont lancé des projets de ce type en
organisant les « Journées nationales sur les transports urbains », ateliers de deux
jours qui rassemble les principales parties prenantes afin d'évaluer la situation et
de définir une feuille de route. Au Maroc, le ministère de l'Intérieur organise pé-
riodiquement une série de manifestations, ce qui a permis de mettre la question de
la mobilité urbaine au cœur des préoccupations politiques, de faciliter l'élabora-
tion et la mise en œuvre des réformes nécessaires et d'imprimer un élan vers un
processus de développement durable.

Il est néanmoins possible, et même nécessaire, d'appliquer les recommandations
au niveau local également, sans attendre une stratégie nationale. L'importance et
l'urgence des enjeux interdisent d'attendre que le cadre d'action soit parfaitement
mis en place. Il est même possible qu'il ne le soit jamais car les principaux défis
vont vraisemblablement devenir plus complexes et les problèmes plus aigus si rien
n'est entrepris rapidement.

Le cadre conceptuel EASI et les recommandations en matière de politique urbaine
formulées ici permettent d'agir immédiatement. En effet, toute décision à prendre
dans le cadre de tout projet, programme ou politique ayant un effet direct ou indi-
rect sur la demande ou l'offre de transports urbains peut être évaluée sans tarder
en appliquant le filtre du cadre EASI. À titre d'illustration, supposons qu'un déci-
deur doive approuver un investissement routier, il doit alors vérifier 1) si le projet
respecte les plans ou les objectifs stratégiques établis, et s'il risque d'accroître la
valeur des terrains, de telle sorte qu'il encouragera l'étalement urbain [éviter], 2) si
le projet permet d'encourager les transports publics et d'assurer la sécurité des
usagers les plus vulnérables [reporter], 3) si les dispositifs prévus d'entretien et de
gestion du trafic permettent d'assurer le niveau voulu de service [améliorer], et
4) si les principales parties prenantes ont été suffisamment impliqués dans l'élabo-
ration du projet et si les ressources humaines et financières disponibles sont suffi-
santes pour atteindre les objectifs recherchés [permettre].




86
                                                            Recommandations stratégiques




Comme le montre cet exemple, et par extension, on peut dire qu'il est possible
d'appliquer le concept EASI immédiatement à toute décision ayant une incidence
sur les conditions de mobilité urbaine, à toutes les échelles. En outre, il faut le faire
dès à présent, de façon très pragmatique.

Les décideurs doivent se demander s'il est préférable de commencer par mettre en
place les conditions propices, généralement en créant une institution particulière
chargée des transports urbains, avant d'engager des investissements dans des sys-
tèmes durables de transports urbains. Ils se demanderont aussi s'il est préférable, à
l'inverse, d'engager des investissements avant même de mettre en place un cadre
institutionnel adapté pour assurer la bonne gouvernance du système de transport
urbain. Evidemment, il n'y a pas une seule réponse correcte à ces questions, ni une
seule réponse fausse. La meilleure solution consiste certainement à déployer des
efforts simultanément sur plusieurs fronts, qui s'enrichiront les uns des autres,
dans un processus continu d'améliorations progressives et d'apprentissage.
Compte tenu des besoins pressants et croissants en Afrique, il est important de
mener une réflexion appropriée, mais il est aussi fondamental d'agir rapidement.
Pour ceci, tous les moyens disponibles et toute l'énergie des institutions doivent
être mobilisés en vue d'assurer une accessibilité et une mobilité urbaine durables,
quels que soient le point de départ et l'institution qui en prend l'initiative.




                                                                                      87
5. Conclusion


Il est urgent d'agir dès à présent pour relever le défi de la mobilité et de l'acces-
sibilité dans les villes africaines. Alors que 415 millions d'Africains vivent au-
jourd'hui dans des villes, ce nombre devrait monter en flèche d'ici à 2050,
pour atteindre 1,2 milliard d'habitants (soit plus de 60 % de la population du
continent). La congestion des routes limite déjà la circulation des personnes et
des marchandises dans de nombreuses villes et zones économiques, et crée des
problèmes environnementaux, sanitaires et économiques qui mettent à
l'épreuve les systèmes de transport.

Cette congestion, qui peut paralyser l'activité urbaine, est aggravée par des
stratégies inadaptées et une capacité insuffisante à faire face aux risques envi-
ronnementaux, sociaux et de sécurité liés à la motorisation rapide. La crois-
sance économique va accroître cette motorisation dont le taux reste actuelle-
ment faible. Une coordination insuffisante de la planification des transports et
de l'usage des sols a donné naissance à des villes inefficientes et congestion-
nées, et à une demande de transports non satisfaite, en particulier de la part de
la population la plus pauvre (ce qui pose des problèmes d'accessibilité finan-
cière et d'intégration).

À partir des données primaires et secondaires recueillies et des analyses réali-
sées dans le cadre de cette étude, il a constaté que les graves problèmes sui-
vants sont ceux qui impactent le plus les conditions d'accessibilité et de mobi-
lité dans les villes africaines : la gouvernance, les infrastructures et les services
de transport, de même que les externalités et impacts négatifs causés par un
système de transport déficient. La partie de cette étude consacrée à l'analyse de
la documentation confirme que les spécialistes citent systématiquement ces
questions dans leurs recherches et leurs publications en indiquant qu'il s'agit
des principaux problèmes qui affectent la mobilité dans les villes africaines.

Sur la plupart de ces questions, on peut tirer des enseignements utiles de l'ex-
périence internationale de ces dernières décennies. Ces enseignements sont
présentés au chapitre 3 et corrélés aux principales questions afin d'éclairer le
lecteur sur les méthodes employées et les résultats obtenus.



                                                                                  89
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




En tirant les enseignements de l'expérience internationale, on propose une
série de recommandations relatives à la politique des pouvoirs publics articu-
lées autour du cadre conceptuel « permettre – éviter – reporter – amélio-
rer » (EASI).

Pour appliquer ces recommandations, il faudra surmonter les obstacles au
changement : absence d'une bonne gouvernance, manque de volonté poli-
tique, capacité organisationnelle limitée au niveau des administrations natio-
nales et municipales, absence d'une vision globale à long terme du dévelop-
pement urbain, manque de données et de compétences sur les questions de
mobilité urbaine et prédominance des intérêts particuliers à court terme par
rapport à l'intérêt général à long terme.

La clé du succès consiste à démontrer aux responsables de l'action publique et
aux décideurs l'effet catalyseur des améliorations apportées aux systèmes de
transport, et à les aider à prendre conscience du fait que ces améliorations sont
non seulement urgentes, mais aussi à leur portée. Les villes africaines sont
confrontées à de nombreux défis. Elles subissent de fortes pressions dues à une
croissance urbaine imprévisible et non planifiée, et les capacités financières et
institutionnelles de la plupart des administrations nationales et municipales ne
sont pas suffisamment solides pour faire face au taux d'urbanisation. On con-
clura donc que les villes africaines ont besoin d'aide pour relever les défis de la
mobilité urbaine. Mais avant d'envisager une aide financière, cette aide doit
commencer par prendre la forme d'un dialogue et d'une coordination entre
les responsables de l'action publique et les décideurs.

Les villes africaines doivent en priorité avoir une vision à long terme tenant
compte de la nature de l'économie de chaque ville, de sa forme urbaine, de la
qualité de vie de ses habitants et de la place future de chacune d'entre elles
dans le contexte de l'Afrique et du reste du monde. Cette vision doit bénéficier
d'une forte volonté politique. Ce faisant, le rôle de l'amélioration de la mobili-
té dans le développement global des villes sera mieux compris et les investis-
sements dans les programmes de facilitation de la mobilité commenceront à
être davantage privilégiés.

Les recommandations formulées ici reposent sur un principe fondamental
selon lequel « tout le monde a besoin d'accessibilité, et tout le monde a besoin
de mobilité ». En effet, les citadins ont tous besoin de se rendre là où se trou-
vent les opportunités économiques et les services sociaux par le moyen le plus
rapide, le plus abordable, le plus commode et le plus sûr possible. Dans le


90
                                                                     Conclusion




même temps, tous les citadins doivent bénéficier d'un milieu urbain de quali-
té, à commencer par des espaces publics propres et sans danger.

L'application des recommandations présentées ici vise à mettre les villes afri-
caines sur la voie d'une meilleure mobilité, d'une meilleure accessibilité et
d'une meilleure qualité de vie pour tous.

Il est à la fois nécessaire et urgent d'agir !




                                                                            91
Annexes

Annexe 1. Synthèse des recommandations du cadre conceptuel EASI

PERMETTRE - Mettre en place un système de gouvernance efficient et responsable, capable
d'anticiper les besoins, d'orienter l'action et d'assurer la gestion et le développement inté-
grés des systèmes de transport urbain.
P1      Définir, adopter et mettre en œuvre, au niveau de l'administration centrale, une stratégie
        nationale des transports urbains qui permette de développer et de gérer durablement les
        systèmes de transport urbain.
P2      Veiller à ce que les principales responsabilités en matière de transports publics urbains
        aux niveaux de la commune et de l'agglomération soient attribuées et exercées.
P3      Mettre en place une entité chargée de planifier les transports urbains et d'orienter et de
        coordonner l'action publique en vue de mettre à disposition des citoyens un système
        multimodal de transport urbain.
P4      Doter toutes les institutions et toutes les parties prenantes du secteur des transports
        urbains de ressources humaines adéquates.
P5      Accroître les moyens financiers alloués aux systèmes de transport urbain et veiller à la
        disponibilité à long terme de financements pour le secteur.
P6      Créer les conditions préalables à une participation durable de la société civile au dévelop-
        pement des systèmes de transport urbain.
P7      Faire participer davantage le secteur privé à la fourniture d'infrastructures et de services
        de transport.
ÉVITER - Réduire au minimum le besoin de déplacements individuels motorisés grâce à une
planification et une gestion adéquates de l'usage des sols et des transports.
E1      Planifier les formes urbaines et l'usage des sols de façon à réduire au minimum le besoin
        de transport individuel motorisé et favoriser les modes de transport public et de transport
        non motorisé.
E2      Déployer des services et une infrastructure de transport de façon à encourager des formes
        urbaines et une occupation des sols rationnelles.

E3      Renforcer la gestion de l'usage des sols.




                                                                                                  93
                                                                             Annexes




Annexe 2. Calcul des indices de la typologie urbaine


Élaboration des indices de la typologie urbaine
Les indices typologiques ont été élaborés pour évaluer la performance des systèmes
de mobilité de chaque ville (ordonnée), ainsi que leur capacité institutionnelle à
améliorer cette performance (abscisse). Ces indices ont été calculés à l'aide de
données secondaires recueillies auprès d'experts-résidents dans chaque ville rete-
nue au moyen d'un questionnaire mis au point à cet effet. Ce questionnaire com-
prenait des questions qualitatives et quantitatives. Pour créer des indices à partir
de types de questions multiples, il a été nécessaire de normaliser et de pondérer les
réponses à ces questions.

Les réponses aux questions quantitatives ont été converties en valeurs sur 100 en
divisant la valeur correspondant à la réponse par une valeur maximale possible et
réaliste, et en la multipliant par 100. Les réponses aux questions qualitatives ont
été converties en valeurs comprises entre 0 et 100. Ainsi, une réponse « oui » cor-
respondait à une valeur de 0, une réponse « non » à une valeur de 100, et une ré-
ponse « en cours d'élaboration » à une valeur de 50.




                                                                                  95
  Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




  Catégories d'indices, questions et pondérations
  Tableau A. Répartition des questions et pondérations sur l'axe X (indice de gouvernance)

Catégorie                                                      Pondération (%)                           Question                               Pondération (%)
                                                                                 Q8     Existe-t-il une relation clairement définie entre
   Aménagement du territoire et contrôle de l’usage des sols




                                                                                        l'autorité/l'organisme chargé des transports et               3
                                                                                        l'administration métropolitaine/municipale ?
                                                                                 Q19    La ville a-t-elle approuvé un plan de développe-
                                                                                        ment urbain (un schéma directeur, une stratégie de
                                                                                                                                                      9
                                                                                        développement de la croissance ou un cadre de
                                                                                        développement spatial par exemple) ?
                                                                                 Q20    La ville a-t-elle un plan de développement approu-
                                                                     20
                                                                                        vé (un plan de développement intégré par
                                                                                                                                                      5
                                                                                        exemple) auquel se rattachent les plans de déve-
                                                                                        loppement urbain et de transport ?
                                                                                 Q40    La ville se développe-t-elle avec une faible densité
                                                                                                                                                      2
                                                                                        de population ?
                                                                                 Q52
                                                                                        Quelle est la densité brute de la population dans la
                                                                                                                                                      1
                                                                                        ville ?

                                                                                 Q21    Existe-t-il un plan approuvé d'expansion/de mo-
                                                                                                                                                      6
                                                                                        dernisation des services de transports publics ?
                                                                                 Q22    Y a-t-il des projets d'expansion/de modernisation
                                                                                        des services de transport public actuellement en              5
                                                                                        cours ?
                                                                                 Q23    Existe-t-il un plan approuvé d'expansion/de mo-
                                                                                                                                                      5
                                                                                        dernisation de l'infrastructure de transport public ?
                                                                                 Q25    Existe-t-il un plan approuvé d'expansion/de mo-
   Offre et demande de transport




                                                                                        dernisation de l'infrastructure piétonne et cy-               2
                                                                                        clable ?
                                                                                 Q26    Y a-t-il des projets d'expansion/de modernisation
                                                                     40
                                                                                        de l'infrastructure piétonne et cyclable en cours de          2
                                                                                        construction ?
                                                                                 Q27    Existe-t-il un plan approuvé d'expansion/de mo-
                                                                                                                                                      5
                                                                                        dernisation de l'infrastructure routière ?
                                                                                 Q28    Y a-t-il des projets d'expansion/de modernisation
                                                                                        de l'infrastructure routière en cours de construc-            5
                                                                                        tion ?
                                                                                 Q62    La ville a-t-elle des services de bus régu-
                                                                                                                                                      5
                                                                                        liers/officiels ?
                                                                                 Q69b   La ville a-t-elle un système de transports en com-
                                                                                                                                                      5
                                                                                        mun/de grandes lignes ?




  96
                                                                                                                              Annexes




Catégorie                               Pondération (%)                            Question                                    Pondération (%)
                                                          Q4    Existe-t-il un cadre législatif qui régit la planification
                                                                et la réglementation des transports au niveau du
                                                                                                                                        8
                                                                pays, des régions et des zones métropoli-
                                                                taines/urbaines ?
                                                          Q5    Dans quelle mesure le cadre législatif répartit clai-
                                                                rement les rôles et les responsabilités entre les
                                                                                                                                        5
                                                                différents niveaux de l'administration (national,
                                                                régional et communal) ?
                                                          Q7    Un organisme chargé des transports a-t-il été mis en
                                                                                                                                        4
                                                                place au niveau métropolitain ?
                                                          Q9    Existe-t-il un dispositif institutionnel clair régissant la
                                                                planification et la gestion de l'infrastructure routière                1
                                                                et de transports non motorisés ?
                                                          Q10   Existe-t-il un dispositif institutionnel clair régissant la
   Ressources humaines et financières




                                                                planification et la réglementation des services de                      1
                                                                transports publics ?
                                                          Q11   L'organisme chargé des transports a-t-il compé-
                                                                                                                                        2
                                                                tence sur la planification des transports ?
                                              40
                                                          Q12   L'organisme chargé des transports a-t-il compé-
                                                                                                                                        2
                                                                tence sur la réglementation des transports ?
                                                          Q13   L''organisme chargé des transports a-t-il compé-
                                                                                                                                        2
                                                                tence sur le financement des transports publics ?
                                                          Q14   L''organisme chargé des transports a-t-il compé-
                                                                tence sur les marchés passés avec les opérateurs de                     2
                                                                transports ?
                                                          Q15   Quelles sont les compétences techniques des
                                                                fonctionnaires chargés de la planification des trans-                   4
                                                                ports ?
                                                          Q16   Existe-t-il un cadre financier et budgétaire intergou-
                                                                vernemental adapté pour financer les améliorations                      5
                                                                à apporter au système de transports ?
                                                          Q18   La planification et la réglementation des transports
                                                                de la ville se font-elles dans le cadre d'une stratégie                 1
                                                                nationale bien définie ?
                                                          Q30   Quel a été le PIB par habitant au cours de la dernière
                                                                                                                                        3
                                                                année pour laquelle on dispose de données ? *
                                        100                                                                                         100

 Chaque indice comprend plusieurs catégories. Les questions jugées correspondre à
 différentes catégories ont été incluses dans le calcul de l'index. Les tableaux A et B
 présentent les questions, ainsi que les pondérations et les catégories d'indices asso-
 ciées. Les questions quantitatives sont accompagnées d'un astérisque.




                                                                                                                                  97
                                       Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




Tableau B. Répartition des questions et pondérations sur l'axe Y (indice de gouvernance)


Catégorie                              Pondération     S-catégorie                         Pondération                    Question                          Pondération

                                                                                                         Q62    La ville a-t-elle des services de bus
                                                                                                                                                               5%
                                                                                                                réguliers/officiels ?

                                                                                                         Q67    Les passagers des transports publics
                                                                                                                utilisent-ils en majorité des services de      5%
                                                                                                                transports publics réguliers/officiels ?
                                                            Services de transport public



                                                                                                         Q73    Quelle est la proportion de véhicules de
                                                                                                                transport public artisanal/informel non        5%
                                                                                                                réglementés/non autorisés ? *
                                                                                              30 %              Quel est l'âge moyen du parc de bus ?*
                                                                                                         Q74a                                                  2%

                                                                                                         Q74b   Quel est l'âge moyen du parc de mini-
                                                                                                                                                               5%
                                                                                                                bus ?*
    Mobilité et système de transport




                                                                                                         Q78    Les modes de transports publics sont-
                                                                                                                ils officiellement intégrés d'une façon        5%
                                                                                                                ou d'une autre ?
                                            60 %
                                                                                                         Q93    La ville a-t-elle des services de bus
                                                                                                                                                               5%
                                                                                                                réguliers/officiels ?

                                                                                                         Q54    Les passagers des transports publics
                                                                                                                utilisent-ils en majorité des services de      5%
                                                                                                                transports publics réguliers/officiels ?

                                                                                                         Q58    Quelle est la proportion de véhicules de
                                                                                                                transport public artisanal/informel non        5%
                                                            Infrastructure




                                                                                                                réglementés/non autorisés ? *
                                                                                              30 %              Quel est l'âge moyen du parc de bus ? *
                                                                                                         Q59                                                   10 %

                                                                                                         Q79    Quel est l'âge moyen du parc de mini-
                                                                                                                                                               8%
                                                                                                                bus ?*

                                                                                                         Q92    Les modes de transports publics sont-
                                                                                                                ils officiellement intégrés d'une façon        2%
                                                                                                                ou d'une autre ?




                                       98
                                                                                                                                                                   Annexes




Catégorie                                           Pondération   S-catégorie                          Pondération                     Question                         Pondération



                                                                                                                     Q94    Quel est le temps de parcours moyen



                                                                      Coût et durée des déplacements
                                                                                                                            vers le lieu de travail le matin en heure        5%
                                                                                                                            de pointe dans la ville ? *

                                                                                                                     Q95    Quelle est la longueur du trajet moyen
                                                                                                          20 %              vers le lieu de travail le matin en heure        5%
                                                                                                                            de pointe dans la ville ? *

                                                                                                                     Q96    Quelle proportion du revenu mensuel
                                                                                                                            brut des ménages est consacrée aux               8%
   Externalités et effets du système de transport




                                                                                                                            transports ? *

                                                                                                                     Q106   Quel a été le nombre d'accidents de la
                                                                                                                            route par an et pour 100 000 habitants
                                                                                                                                                                             2%
                                                                                                                            durant la période la plus récente sur
                                                                                                                            laquelle on dispose de données ? *
                                                       40 %
                                                                                                                     Q107   Quel a été le nombre de décès dus aux
                                                                                                                            accidents de la route par an et pour
                                                                      Sécurité




                                                                                                                            100 000 habitants durant la période la           3%
                                                                                                          15 %
                                                                                                                            plus récente sur laquelle on dispose de
                                                                                                                            données ? *

                                                                                                                     Q108   Quelle est la proportion de décès
                                                                                                                            d'usagers vulnérables dus aux acci-
                                                                                                                            dents de la route durant la période la           10 %
                                                                                                                            plus récente sur laquelle on dispose de
                                                                                                                            données ? *

                                                                                                                     Q105   Quels sont les émissions d'équivalent
                                                                                                                            CO2 des transports urbains durant
                                                                      Pollution




                                                                                                          5%                                                                 5%
                                                                                                                            l'année la plus récente sur laquelle on
                                                                                                                            dispose de données ? *

                                                        100                                               100                                                                100




                                                    Fiabilité des données

                                                    Le problème du manque de fiabilité des données s'est posé durant la phase d'ana-
                                                    lyse. On a comparé chaque réponse à celles obtenues au sujet des 20 autres villes
                                                    étudiées afin d'identifier des valeurs qui pourraient être aberrantes. Si une telle
                                                    valeur était repérée, on a recherché des données secondaires de substitution pour
                                                    déterminer sa plausibilité, et au besoin, on a remplacé cette valeur. Lorsque des
                                                    valeurs n'étaient pas plausibles, et qu'on ne pouvait trouver de données secon-
                                                    daires de substitution, on a, dans un petit nombre de cas, corrigé la réponse figu-
                                                    rant dans la base de données et indiqué « aucune donnée ».




                                                                                                                                                                        99
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




Disponibilité des données

Pour tenir compte du problème de données manquantes dans la base de données
établie, on a attribué une valeur imputée aux questions ne produisant pas de don-
nées utilisées dans le calcul de l'indice en ordonnée. On a supposé que les villes sur
lesquelles on ne disposait pas de données avaient plus de chances d'avoir des résul-
tats relativement faibles. Par conséquent, on a subjectivement attribué aux ques-
tions quantitatives 50 % de la valeur moyenne. Quant aux questions qualitatives,
on leur a attribué une valeur subjective de 25 %.

De façon à prendre en compte l'inexactitude d'une valeur d'indice calculée à l'aide
de données estimée (suivant la méthode décrite plus haut), on a calculé une autre
valeur minimale et maximale possible de l'indice. Pour calculer ces valeurs mini-
males et maximale possibles, on a attribué aux questions ne produisant pas de
données une valeur de 0 et 100, respectivement. La ligne 0verticale reliant les va-
leurs maximale et minimale, qui croise la valeur imputée de l'indice, représente
donc la gamme de points par lesquels la courbe des villes peut passer.

      L'établissement et l'analyse des données permettent de faire une observation impor-
      tante : il existe une corrélation entre les capacités de gouvernance et la fiabilité et la
      disponibilité des données. Lorsque l'on constate que la capacité de gouvernance est
      plus forte, on constate aussi qu'on dispose de plus de données.




100
                                                                                                                                                                                                                      Annexes




              Principaux graphiques
              On trouvera ci-dessous les principaux graphiques réalisés à partir des indices de
              typologie urbaine.

              Graphique C. Typologie des villes étudiées


                                                                                                 100
                                                                                                           performance supérieure à la moyenne,                                performance supérieure à la moyenne,
                                                                                                           governance inférieure à la moyenne                                  governance supérieure à la moyenne
indice de performance mesurant la qualité et les externalités d'un système de mobilité urbaine




                                                                                                 75




                                                                                                                                                                                                           Le Cap


                                                                                                 50                                           Rabat‐Salé                                        Gauteng city region
                                                                                                                                                Abidjan             Tunis   Casablanca
                                                                                                                                                                              Caire      Dakar
                                                                                                                                                                                                           Addis Abeba
                                                                                                                                                                                              Lagos
                                                                                                                                                           Maputo

                                                                                                                                           Nairobi   Sfax                                     Dar es Salaam
                                                                                                                                                                    Accra          Kampala
                                                                                                                         Ouagadougou        Kinshasa
                                                                                                 25
                                                                                                                                                      Kumasi
                                                                                                                        Bouaké




                                                                                                           performance inférieure à la moyenne,                                 performance inférieure à la moyenne,
                                                                                                           governance inférieure à la moyenne                                   governance supérieure à la moyenne
                                                                                                  0
                                                                                                       0                           25                           50                         75                            100
                                                                                                                   indice de gouvernance mesurant la capacité d'une ville à améliorer son système de mobilité




                                                                                                                                                                                                                          101
     Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




     Graphique C1. Relation entre gouvernance et performance du système de transport


                        100
                                  performance supérieure à la moyenne,                        performance supérieure à la moyenne,
                                  governance inférieure à la moyenne                           governance supérieure à la moyenne




                         75
indice de performance




                                                                                                                           CAT

                                                                         RAB                                               GAU
                         50
                                                                         ABI          TUN           CAS
                                                                                                   CAI DAK
                                                                                                                          ADA
                                                                                                          LAG
                                                                                MAP
                                                                  NAI      SFA                       DES
                                                                                  ACC       KAM
                                                      OUA         KIN
                         25
                                               BOU                         KUM




                                  performance inférieure à la moyenne,                            performance inférieure à la moyenne,
                                  governance inférieure à la moyenne                              governance supérieure à la moyenne
                          0
                              0                          25                       50                         75                       100
                                                                         indice de gouvernance


     Graphique C2. Relation entre gouvernance et fiabilité des données


                        100
                                  performance supérieure à la moyenne,                             performance supérieure à la moyenne,
                                  governance inférieure à la moyenne                                governance supérieure à la moyenne




                         75
indice de performamce




                                                                                                                           CAT


                         50                                               RAB                                              GAU
                                                                         ABI          TUN            CAS
                                                                                                   CAI   DAK             ADA
                                                                                                                  LAG
                                                                                MAP
                                                                   NAI     SFA                        DES
                                                                                      ACC   KAM
                                                      OUA         KIN
                         25
                                               BOU                         KUM




                                  performance inférieure à la moyenne,                              performance inférieure à la moyenne,
                                  governance inférieure à la moyenne                                governance supérieure à la moyenne
                          0
                              0                          25                       50                         75                       100
                                                                         indice de gouvernance




     102
                                                                                                                                            Annexes




Graphique D. Comparaison de la population, richesse et pression urbaine pour les
villes étudiées


Graphique D1. Population des métropoles


                        100
                                  performance supérieure à la moyenne,                            performance supérieure à la moyenne,
                                  gouvernance inférieure à la moyenne                             gouvernance supérieure à la moyenne




                                     population urbaine
                                                          15 000 000

                                                          10 000 000
                         75
                                                          5 000 000
indice de performance




                                                                                                                           CAT

                                                                               RAB                                      GAU
                         50
                                                                              ABI          TUN                  CAS
                                                                                                 CAI        DAK           ADA
                                                                                                          LAG
                                                                                     MAP
                                                                        NAI      SFA                   DES
                                                                                       ACC       KAM
                                                          KIN          OUA
                         25
                                                  BOU                           KUM




                                  performance inférieure à la moyenne,                              performance inférieure à la moyenne,
                                  gouvernance inférieure à la moyenne                              gouvernance supérieure à la moyenne
                          0
                              0                             25                         50                     75                      100
                                                                              indice de gouvernance




                                                                                                                                               103
 Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




 Graphique D2. PIB/personne/an


                           100
                                     performance supérieure à la moyenne,                                   performance supérieure à la moyenne,
                                     gouvernance supérieure à la moyenne                                     gouvernance inférieure à la moyenne


                                        porurcentage urbain de la population
                                        nationale
                                                                 75,00 %

                                                                50,00 %
                                                                25,00 %
                            75
indice de performance




                                                                                                                                  CAT

                                                                                 RAB                                              GAU
                            50
                                                                                 ABI                 TUN     CAS
                                                                                                            CAI DAK
                                                                                                                                     ADA
                                                                                                                   LAG
                                                                                         MAP
                                                                               NAI SFA                          DES
                                                                                             ACC          KAM
                                                             OUA                 KIN
                            25
                                                  BOU                              KUM




                                      performance inférieure à la moyenne,                                   performance inférieure à la moyenne,
                                      gouvernance inférieure à la moyenne                                   gouvernance supérieure à la moyenne
                             0
                                 0                                25                           50                       75                        100
                                                                                   indice de gouvernance




 Graphique D3. Part de la population nationale habitant en ville


                           100
                                     performance supérieure à la moyenne,                                  performance supérieure à la moyenne,
                                     gouvernance inférieure à la moyenne                                   gouvernance supérieure à la moyenne



                                         PIB/habitant/an
                                                              7 500 USD

                                                              5 000 USD
                            75                                2 500 USD
   indice de performance




                                                                                                                               CAT

                                                                                  RAB                                          GAU
                            50
                                                                                  ABI               TUN      CAS
                                                                                                            CAI  DAK                 ADA
                                                                                                                         LAG
                                                                                         MAP
                                                                               NAI SFA                           DES
                                                                                               ACC    KAM
                                                              OUA              KIN
                            25
                                                     BOU                               KUM




                                     performance inférieure à la moyenne,                                    performance inférieure à la moyenne,
                                     gouvernance inférieure à la moyenne                                    gouvernance supérieure à la moyenne
                             0
                                 0                               25                            50                      75                      100
                                                                                   indice de gouvernance




 104
                                                                                                                                              Annexes




Graphique D4. Taux national d’urbanisation


                        100
                                  performance supérieure à la moyenne,                           performance supérieure à la moyenne,
                                  gouvernance inférieure à la moyenne                            gouvernance supérieure à la moyenne


                                     taux national d'urbanisation
                                                            6,00 %

                                                            4,00 %
                         75                                 2,00 %
Indice de performance




                                                                                                                          CAT

                                                                             RAB
                         50                                                                                               GAU
                                                                           ABI           TUN        CAS
                                                                                                  CAI DAK
                                                                                                                           ADA
                                                                                                         LAG
                                                                                 MAP
                                                                     NAI         SFA              DES
                                                                                       ACC KAM
                                                   OUA                     KIN
                         25
                                              BOU                            KUM




                                  performance inférieure à la moyenne,                            performance inférieure à la moyenne,
                                  gouvernance inférieure à la moyenne                             gouvernance supérieure à la moyenne
                          0
                              0                               25                        50                   75                         100
                                                                             indice de gouvernance




                                                                                                                                                 105
Bibliographie


Hanchi, Fethi. 2015. Situation de la mobilité en Tunisie. ANME (Agence Nationale
pour la Maîtrise de l'Energie).

Partnership on Sustainable Low Carbon Transport. 2014. Climate Finance as the
Engine for More Low-Carbon Transport, Recommendations to Policy Makers on
Transport and Climate Change.

GIZ (Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit GmbH). 2014.
Urban Mobility Plans - National Approaches and Local Practice.

ESMAP. 2014. Toward Sustainable and Energy Efficient Urban Transport. World
Bank, Washington, DC.

Shape-It, Transport Era. 2014. Guidelines for policy-makers.

UN Habitat. 2014. L’état des villes africaines, 2014.

UNEP et UN Habitat. 2014. Partenariat pour des villes plus vertes.

ESMAP. 2014. Formulating an Urban Transport Policy, Choosing Between
Options. World Bank, Washington, DC.

Lammoglia, Adrien. 2013. Thèse Analyse et modélisation multi-agents de transports
flexibles, comparaison de services français et sénégalais. Université d'Aix-Marseille et
Université d'Avignon.

Laurent, François. 2013. T2 + T3 : PUD horizon 2025 et son PIP. Agence de déve-
loppement municipal (ADM), Sénégal.

Cities Alliance, Cities without Slums, CMI. 2013. Urban space and poverty in Ma-
puto, Mozambique.

City of Cape Town, 2013. Draft 2013-2018 Integrated Transport Plan.




                                                                                    107
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




CLUVA, 7th Framework programme. 2013. Responding to Climate Change in Afri-
ca, A guide for Action.

Hensher, David A., Walters, Jackie and Steel, Ruth. 2013. Research in transporta-
tion economics. Elsevier.

GART (Association of Transport Authorities) and UTP (Union of Public
Transport and Rail). 2013. Report modal et équilibre économique : deux enjeux pour
l'avenir du transport public urbain.

Godard, Xavier. 2013. Sustainable Urban Mobility in Francophone sub-Saharan
Africa.

IEA. 2013. A Tale of Renewed Cities.

Arene, Ile-de-France et Espère, Sénégal. 2013. Réalisation d'un diagnostic énergé-
tique et bilan des émissions de gaz à effet de serre du Plan Climat Territorial Intégré
de Dakar.

Banque internationale de Reconstruction et de Développement. 2013. Sustainable
Transport - what role in the global sustainable development agenda. World Bank,
Washington, DC.

Replogle, Michael. 2013. Transport and the post-2015 goal framework - sustainable
transport and post 2015 development framework retreat. ITDP.

Journal of Sustainable Development in Africa. 2013. Identifying major urban road
traffic accident black-spots : a sub-city based analysis of evidences from the city of
Addis Ababa, Ethiopia. Clarion University of Pennsylvania.

MAN Group. 2013. What cities want.

Ministry of Construction, Housing, Sanitation and Urban Development, Cote
d’Ivoire, Japan International Cooperation Agency. 2013. Projet pour le développe-
ment du schéma directeur d'urbanisme du Grand Abidjan en République de Côte
d'Ivoire.

National Cooperative Highway Research Program. 2013. Active Traffic Manage-
ment for Arterials – A synthesis of highway practice. Synthesis 447.




108
                                                                          Bibliographie




National Center for Transit Research. 2013. Integrating Transit with Road Pricing
Projects.

Doczi, Julian, Dorr, Tobias, Mason, Nathaniel and Scott, Andrew. 2013. The post-
2015 delivery of universal and sustainable access to infrastructure services. Overseas
Development Institute, London, UK.

OCDE. 2013. Spending on Transport Infrastructure 1995-2011, Trends, Policies,
Data. International Transport Forum.

——. 2013. Understanding the value of transport infrastructure - guidelines for mac-
ro-level measurement of spending and assets. International Transport Forum.

OCDE et UITP. 2013. Funding Urban Public Transport Case Study Compendium.

SLoCaT (Partnership on Sustainable Low Carbon Transport). 2013. A Status Re-
port on the Contribution of Sustainable Transport to the Implementation of Rio+20.

——. 2013. Bridging the gap - pathways for transport in the post 2012.

——. 2013. Global consultation on sustainable transport in the post-2015 develop-
ment agenda.

——. 2013. Post 2015 Development Framework and Transport: a unique opportunity
for transformational change.

——. 2013. Summary report on global consultation on sustainable transport in the
post-2015 development agenda.

——. 2013. Where does SLoCaT stand in realizing sustainable transport?

Huizenga, Cornie. 2013. The contribution of sustainable transport to the post 2015
development framework and global climate change mitigation. SLoCaT and the
Green Tree Foundation, New York.

Royaume du Maroc, AFD, CMI, CERTU, CODATU et Transitec. 2013. Rapport
sur les journées nationales des transports urbains durables.

Salazar, F. Pablo and Behrens, Roger. 2013. Paratransit and formal public transport
operational complementarity: imperatives, alternatives and dilemmas.




                                                                                  109
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




Siemens. 2013. Como, Facts, Trends and Stories on Integrated Mobility.

SSATP. 2013. Des transports efficaces, sûrs et viables pour les populations afri-
caines, Troisième Plan de Développement 2014-2018 du SSATP.

——. 2013. Minutes of the SSATP development partner's meeting.

——. 2013. Plan opérationnel pour le Troisième Plan de Développement 2014-2018
du SSATP.

SECO. 2013. Integrated Urban Infrastructure Development.

SYTRAL (Syndicat Mixte des Transports pour le Rhône et l'Agglomération Lyon-
naise). 2013. Présentation du SYTRAL et de la CODADU à Bucharest en Roumanie.

Banque mondiale. 2013. Institutional Labyrinth designing a way out for improving
urban transport services: lessons from current practice. Washington, DC.

UN Habitat. 2013. Planning and design for sustainable urban mobility, global report
on human settlements 2013.

——. 2013. Planning and design for sustainable urban mobility, global report on
human settlements 2013.

——. 2013. The relevance of street patterns and public space in urban areas.

UN Habitat and EMBARQ. 2013. Developing an urban mobility plan. World Re-
sources Institute, Washington DC.

——. 2013. Establishing a multi-stakeholder forum for urban mobility draft, refer-
ence not for citation.

——. 2013. How to establish a metropolitan transit authority draft, not for citation.

——. 2013. How to establish an urban mobility compact, draft, not for citation.

WUF 7 (UN Habitat and World Urban Forum 7 2013). Urban Equity in develop-
ment – cities for life. Medellin, Columbia.




110
                                                                           Bibliographie




UNACLA (United Nations Advisory Committee of Local Authorities). 2013.
Transport and mobility snapshots.

UN Habitat. 2013. Time to think urban.

——. 2013. “Urban Planning for City Leaders.”

UN Centre for Regional Development, UN Department for Economic and Social
Affairs, Government of Indonesia (Ministry of Transportation), SLoCaT. (Part-
nership on Sustainable), Low Carbon Transport 2013. “Post 2015 Development
Framework and Transport : a unique opportunity for transformational change.”

Banque mondiale. 2013. Planning, connecting & financing cities now. Washington.

——. 2013. Transforming cities with Transit, Transit and Land-Use Integration for
Sustainable Urban Development. Washington.

Organisation mondiale de la santé. 2013. Rapport de situation sur la sécurité rou-
tière 2013.

—— 2013. Rapport de situation sur la sécurité routière 2013 – Les faits.

—— 2013. The Health Nexus – Delivering Health through Sustainable Energy,
Transport and Cities.

ADP (Villes en Développement – Association de Professionnels) 2012. Quels
transports urbains pour les villes du Sud ?

Paulain, Thierry. 2012. L'Afrique en développement - Financer les villes d'Afrique,
l'enjeu de l'investissement local. AFD et la Banque mondiale.

AFD, CMI, EIB, CODATU, Banque mondiale, Transitec, et Urbaplan. 2012. Acces-
sibilité des Médinas – guide d'orientation à l'intention des décideurs.

AFD, CMI, EIB, Ville de Marseille – Plan Bleu, CODATU, CERTU, MedCités et
Banque mondiale. 2012. Transports urbains durables en Méditerranée – Synthèse des
séminaires 2010-2011.

Kumar, Ajay, Zimmerman, Sam, Agarwal, O.P. 2012. The Soft Side of BRT. Aus-
tralian AID et SSATP.




                                                                                   111
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




UN-Habitat and ICLEI - Cities and Climate change initiative tool series. 2012.
Making Carbon Markets Work for your City: a guide for Cities in Developing Coun-
tries.

Cities for Mobility. 2012. Safe Streets as a Sustainable Cities Strategy. Stuttgart,
Germany.

CMI, Banque mondaile, AFD, EIB, PAM, Plan Bleu, FEMISE (Institut de la
Méditerranée). 2012. Vers une croissance verte en Méditerranée – mise en œuvre de
politiques susceptibles d'accroître la productivité des actifs naturels.

CODATU XV, City Government of Addis Ababa, OnlyLyon, AFD, AACPPO (Ad-
dis Ababa City Planning Project Office), Agence d’urbanisme de Lyon. 2012.
Transportation challenges in a booming city – coordination of the mass transit net-
work and urban development in Addis Ababa.

Cox, Wendell at CODATU XV. 2012. Developing Africa: Toward Self-Sufficient,
Customer Oriented Urban Transport.

Konan G. Yao at CODATU XV. 2012. Régulation des transports urbains dans
l’agglomération abidjanaise : bilan et perspectives.

DEMOGRAPHIA. 2012. Demographia World Urban Areas (World Agglomerations.

Baeumler, Axel, Ljjasz-Vasquez, Ede, Mehndiratta, Shomik. 2012. Directions in
Development Countries and Regions - Sustainable Low-Carbon City Development in
China. Banque mondiale, Washington.

Lombard, Jérôme and Ninot, Olivier. 2012. Des mobilités aux transports. Regards
croisés en Afrique de l'Ouest. EchoGéo.

Elsevier, Xavier Godard. 2012. Comparisons of urban transport sustainability: Les-
sons from West and North Africa.

EMBARQ. 2012. Evaluate, Enable, Engage, principles to Support Effective Decision
Making in Mass transit investment Programs. World Resources Institute.

——. 2012. Road Safety Design Guidelines for Bus Rapid Transit in Indian Cities
with consideration for local accessibility and traffic capacity. World Resources Insti-
tute, Washington.




112
                                                                        Bibliographie




World Bank, ESMAP, DfID (Department for International Development), ASSIST
(Assessing the Social and Economic Impacts of Past and Future Sustainable
Transport). 2012. Planning for a Low Carbon Future.

GIZ. 2012. Sustainable Urban Transport Project (SUTP) – Focus on Capacity Build-
ing.

International Transport Forum. 2012. Key Transport Statistics 2012 Data.

——. 2012. Policy Brief, towards seamless public transport.

UNDP. 2012. Technologies mobiles et autonomisation : renforcer le développement
humain par la participation et l'innovation.

République de la Tunisie – Ministère des Transports, AFD, CMI, CERTU, CO-
DATU, Transitec, TRANSTU (Tunisian Railways National Company). 2012. Jour-
nées nationales sur le transport urbain durable.

SSATP. 2012. Benchmarking governance in the transport sector.

——. 2012. Rapport annuel SSATP 2011 – un tournant dans l’histoire du SSATP.

——. 2012. Urban Transport – Mobility and Accessibility cluster – minutes of stake-
holders' meeting Addis Abada, October 26, 2012.

——. 2012. SSATP strategic priorities annual meeting, December 2012.

Pinard, Michael I. 2012. Comment progresse la gestion commerciale des routes en
Afrique subsaharienne. Document de travail SSATP No 92.

2012. Establishing appropriate public transport governance and management ar-
rangements for the Gauteng City Regions (GCR). A Discussion Paper aimed at facili-
tating agreement on appropriate governance and management arrangements for
public transport in the Gauteng City Region. Prepared by the 2030 Consortium as
part of the preparation of the long term transport strategy for Gauteng.

Moffatt, S., Suzuki, H., Iizuka R. 2012. Eco2 Cities Guide Ecological Cities as Eco-
nomic Cities. World Bank, Washington.




                                                                                113
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




UCLG (United Cities and Local Government). 2012. Tunisie : conférence sur la
décentralisation : instrument fort pour la démocratie et le développement local.

UN Habitat. 2012. “State of the World's Cities 2012/2013 Prosperity of Cities.”

——. 2012. The State of Arab Cities 2012 – Challenges of Urban Transition.

——. 2012. World Urbanization Prospects the 2011 Revision – Highlights.

UNEP. 2012. Cities and Carbon Finance: a feasibility study on an urban CDM.

UNEP, UN Habitat, GEF (Global Environment Facility), ICCT. 2012. Cost and
benefits of clean technologies for bus rapid transit (BRT), Summary of results for
Addis Abada.

UNEP, UN Habitat, GEF, ICCT. 2012. Cost and benefits of clean technologies for bus
rapid transit (BRT), Summary of results for Kampala.

UNEP, UN Habitat, GEF, ICCT. 2012. Cost and benefits of clean technologies for bus
rapid transit (BRT), Summary of results for Nairobi.

AFTUW (Africa Urban and Water Unit). 2012. Good Urban Governance through
ICT : Issues, Analysis, and Strategies. World Bank, Washington.

World Urban Forum 6. 2012. Transformation of Traditional public Transport In-
dustry. Naples, Italie.

GIZ and ADB (Asian Development Bank). 2011. Changing Course in Urban
Transport – an illustrated guide.

BAD. 2011. The Bank Group's Urban Development strategy – Transforming Africa's
Cities and Towns into Engines of Economic Growth and Social Development.

Heather, Allen. 2011. Africa's first full rapid bus system: the Rea Vaya bus system.
Johannesburg, Republic of South Africa.

Little, D. Arthur. 2011. The Future of Urban Mobility – towards networked, multi-
modal cities of 2050.

Banque mondiale. 2011. Carbon finance in Africa.




114
                                                                       Bibliographie




Dafflon, B. and Madiès, T. 2011. L'économie politique de la décentralisation dans
quatre pays d'Afrique Subsaharienne, Burkina Faso, Sénégal, Ghana et Kenya.
Banque mondiale et AFD.

Remoué, B. 2011. Étude d'intégration du volet transport dans l'aménagement du pôle
culturel de la zone de la Gare de Dakar. CETUD. Dakar, Sénégal.

CMI, Caisse de Dépôts, Banque mondiale, MedCities (Mediterranean Cities Net-
work). 2011. Towards a new Generation of Cities – guidebook for City Development
Strategies in Southern Mediterranean Countries.

EMBARQ. 2011. Bus Karo a Guidebook on bus Planning &Operations. World Re-
sources Institute, Washington.

——. 2011. From here to there - a creative guide to making public transport the way
to go. World Resources Institute, Washington DC.

European Metropolitan Transport Authorities. 2011. EMTA barometer 2011.

GIZ. 2011. Sustainable Urban Transport and Non-motorized Transport.

——. 2011. “An example of promoting Cycling in Cities – Components of a high
Quality Bicycle Infrastructure.”

——. 2011. Beyond the fossil city: Towards low carbon transport and green growth.

——. 2011. Increasing and Volatile Oil Prices : Impact – Subsidies, Pricing Mecha-
nisms and Taxes – Policy Responses – Recommended Reading List : UPDATE.

——. 2011. Measuring Public Transport Performance.

——. 2011. Mobility Management & Commuting: Inputs and Examples of Best
Practice in German Firms.

——. 2011. Negotiating the Deal to enable the first Rea Vaya bus operating company,
Agreements, Experiences and Lessons.

——. 2011. Planning for Cycling in Germany: Cycling Coordinators and Offices.

——. 2011. Reading List on, Financing Sustainable Urban Transport.




                                                                               115
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




——. 2011. Reading List on, Low Carbon Transportation.

——. 2011. Reviving the Soul in Seoul: Seoul's Experience in Demolishing Road In-
frastructure and Improving Public Transport.

——. 2011. Rising Automobile Dependency, How to break the trend.

——. 2011. Sustainable Transport Evaluation.

——. 2011. Sustainable Urban Mobility: The Example of Istanbul.

——. 2011. Urban Transport and Health.

Dimitriou, T. Harry, Gakenheimer, Ralph. 2011. Urban Transport in the Develop-
ing World, a handbook of policy and practice.

Cervero, R., and Guerra, E. 2011. Urban densities and transit: a multi-dimensional
perspective - working paper. University of California, Berkeley – Institute of trans-
portation studies.

International Transport Forum. 2011. Key Mobility Challenges in Indian Cities.
Geetam Tiwari Indian Institute of Technology - New Delhi, India.

République de la Tunisie, Ministère de l’Equipement, AFD, IDEA Groupe, INGÉ-
ROP. 2011 Evaluation de la politique d'aménagement du territoire en Tunisie -
études de cas.

Mezghani, Mohamed. 2011. Le transport public : un enjeu vital pour les villes
d'Afrique subsaharienne.

Van der Griend, R. A., and Siemonsma, W. 2011. Introducing Sustainable Urban
Transport: A case of Kampala, Uganda.

Inturri Giuseppe, Ignaccolo Matteo, Capri Salvo and Rubulotta Elena. 2011. New
trends in urban transport planning for sustainable mobility. SIDT Scientific Seminar
2011.

Thompson, J. Bruce. Le transport en Afrique 1987-2011 : Un futur prometteur.
SSATP.




116
                                                                        Bibliographie




World Bank. 2011. Improving Access to Urban Land for All Residents: Fulfilling the
Promise. Washington, D.C.

Kaganova, Olga. 2011. Guidebook on Capital Investment Planning for Local Gov-
ernments. World Bank, Washington D.C.

Mitric, Slobodan. 2011. Urban Transport projects : patterns and trends in lending,
1999-2009.” World Bank, Washington, D.C.

UN Habitat, UATP and GIZ. 2011. Sustainable mobility for African Cities, promot-
ing non-motorized transport options and compact cities as complements to public
transport.

UN Habitat. 2011. Infrastructure for Economic Development and Poverty Reduction
in Africa.

——. 2011. People and Mobility – promoting non-motorized transport options and
compact cities as complements to public transport.

UCLG (United Cities and Local Governments). 2011. Sustainable transport, how
will your city get there.

UN Department of Economic and Social Affairs - Population Division. 2011. Ur-
ban Agglomerations 2011.

World Bank. 2011. Guide to Climate Change Adaptation in Cities. Washington,
D.C.

Gwilliam, Ken. 2011. Africa's Transport Infrastructure – Mainstreaming Mainte-
nance and Management. World Bank, Washington D.C.

Wolf, P., Rye, T., O'Dolan, C., and Pressl R. 2010. Report with lessons learnt from
best practice studies and adaptation to local context.

Asian Development Bank. 2010. Sustainable Transport Initiative, Operational Plan.

African Center for Cities. 2010. Urbanization Imperatives for Africa.

May, A., and Marsden G. 2010. Urban Transport and Mobility. OECD.




                                                                                117
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




Prism (Publication of Arthur D Little). 2010. The power of Innovation - The Future
of Urban Mobility.

Gauthier A. and Weinstock A. 2010. Africa: Transforming Paratransit into BRT.
Built Environment vol 36 n° 3.

Cities Development Initiative for Asia. 2010. City Infrastructure Investment Pro-
gramming & Prioritization Toolkit, user manual.

CODATU. 2010. L'action internationale des collectivités territoriales en matière de
déplacements urbains.

EMBARQ. 2010. Lessons learned from major bus improvements in Latin America
and Asia - Modernizing Public Transportation. World Resources Institute, Wash-
ington D.C.

GIZ. 2010. Accessing Climate Finance for Sustainable Transport: a practical overview.

——. 2010. BRT System of Bangkok, Thailand.

——. 2010. Financing Sustainable Urban Transport.

——. 2010. Informal Public Transport, Recommended Reading and Links.

——. 2010. Inspection & Maintenance and Roadworthiness.

——. 2010. Parking Management a contribution Towards Liveable Cities.

——. 2010. Public Bicycle Schemes: Applying the Concept in Developing Cities.

——. 2010. Public Transport Integration, Recommended Reading and Links.

——. 2010. Recommended Reading and Links on Non-Motorized Transportation.

——. 2010. Recommended Reading and Links on Public Bicycle Schemes.

——. 2010. Transport Alliances.

——. 2010. Transport and Climate Change.

——. 2010. Urban Freight in Developing Cities.



118
                                                                            Bibliographie




——. 2010. Urban Road Safety.

——. 2010. Urban Transport and Health, Recommended Reading and Links.

Institut d’aménagement et d’urbanisme. 2010. Le Maroc s'ouvre au XXIe siècle.

Un Habitat and Cities Alliance. 2010. Housing the poor in African cities.

Houpin, Sylvain. 2010. Mobilité urbaine et développement durable en méditerranée :
diagnostic prospectif régional.

Kumar, A., and Diou, C. 2010. Renouvellement du parc d’autobus à Dakar – Avant
et après. Document d’analyse SSATP No. 11.

SSATP and LAMATA Conference. 2010. Challenges of the Lagos Urban Transport
Project.

SUMA (Sustainable Urban Mobility in Asia). 2010. A Framework for Achieving
Sustainable Urban Mobility in Asian - CAI-Asia (Cities Clean Air Initiative for Asian
Cities).

World Bank. 2010. Systems of Cities: Harnessing urbanization for growth and pov-
erty alleviation. Washington, D.C.

Suzuki, H., Dastur, A., Moffatt, S., Yabuki, N. and Maruyama, H. 2010. Eco2 Cities
Ecological Cities as Economic Cities. World Bank, Washington, D.C.

UITP and UATP. 2010. Research road map for public transport in Africa. TransAfri-
ca Project.

Sakamoto, K., Dakmann H., and Palmer D. 2010 T-MAPPER : Transport Measures
and Policies to Promote Emission Reductions – Final Report.

Mezghani, Mohamed. 2010. Quelle autorité organisatrice pour les transports publics
en Afrique.

UITP and UATP. 2010. Public Transport in Sub-Saharan Africa - Major trends and
case studies. TransAfrica Project.




                                                                                    119
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




Candiracci S., Schlösser C., Allen, H., Kunz, Y., and O'Reilly, D. 2010. A new pers-
pective Sustainable Mobility in African Cities. UN Habitat.

UN Habitat. 2010. The State of African Cities 2010 - Governance, Inequality and
Urban Land Markets.

UCLG (United Cities and Local Governments). 2010. Policy paper on urban strate-
gic planning : Local leaders preparing for the future of our cities.

United Nations Centre for Regional Development and the Ministry of the Envi-
ronment - Government of Japan. 2010. Environmentally Sustainable Transport for
Asian Cities: a sourcebook.

Kim, Patricia and De Jong, Rob. 2010. High time to change road investment patterns
in Africa.

World Bank. 2010. Cities and Climate Change: an urgent agenda. Washington, D.C.

Leather, James. 2009. Rethinking Transport and Climate Change. Asian Develop-
ment Bank.

Godard, Xavier. 2009. “Qui paie quoi en matière de transports urbains ? Étude de cas
ville de Tshwane.” AFD et CODATU.

World Bank. 2009. Systems of Cities: Harnessing urbanization for growth and pov-
erty alleviation.

United Cities and Local Governments. 2009. Agenda 21 for Urban Mobility.

CODATU. 2009. “Qui paie quoi en matière de transports urbains ? Guide de bonnes
pratiques.”

Pai, Madhay. 2009. Transport in Cities India Indicators. EMBARQ India.

GIZ. 2009. Adapting Urban Transport to Climate Change.

——. 2009. Air Quality Management.

——. 2009. Demystifying Induced Travel Demand.




120
                                                                        Bibliographie




——. 2009. Intelligent Transport Systems.

——. 2009. Noise and its Abatement.

——. 2009. Road Safety, Recommended Reading and Links.

——. 2009. Social Change and Urban Transport.

——. 2009. Transport, Cycling-Inclusive Policy Development: A Handbook.

——. 2009. Transportation Demand Management, a training Document.

Schipper, Lee. 2009. Transport and Co2 Emissions: a new framework for a new chal-
lenge. Berkeley and Stanford Universities.

Godard, Xavier and Vallouis, Philippe. 2009. Synthèse de l'atelier de restitution de
l'étude "mobilité urbaine à Tunis, évolutions et perspectives.

SICTA (Société ivoirienne du contrôle technique automobile). 2009. Le contrôle
technique automobile, un luxe pour l'Afrique ? Etude d'un cas ivoirien.

Mitiku, N. Tesfamichael. 2009. Cadre pour l’élaboration d’une stratégie favorable à
la croissance et à la réduction de la pauvreté. Document de travail SSATP No.89.

UITP. 2009. Aperçu du transport public en Afrique Subsaharienne. TransAfrica
Project.

Akoubi, Brahim and Dimassi, Hassine. 2009. Transport en commun dans le Grand
Tunis à l'horizon 2020. Université Virtuelle de Tunis.

World Bank. 2009. Systems of Cities - Harnessing urbanization for growth and pov-
erty alleviation. Washington, D.C.

Godard, Xavier. 2009. Mobilité urbaine en Afrique : quels modèles et quelles in-
flexions face aux défis de l'énergie et du climat ?

Kumar, Ajay and Barrett, Fanny. 2008. Stuck in traffic: Urban Transport in Africa.
World Bank, Washington D.C.




                                                                                121
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




CERTU. 2008. Comment élaborer des stratégies de mobilité durable dans les villes des
pays en développement.

Thiam, Alioune. 2008. Mobilité et accès aux services urbains de proximité à Dakar:
cas des quartiers sous-intégrés.

Cities Alliance - Cities without Slums. 2008. Understanding Your Local Economy: A
Resource Guide for Cities.

CODATU, World Bank, KNA-MENA, French Republic and INERTS (French
national institute for transport and safety research). 2008. Urban Transport in the
Mediterranean Region – Guidance and recommendations.

Finken, Martin. 2009. État de la Mobilité dans les Villes Africaines.

International Transport Forum. 2008. Privatisation and regulation of urban transit
systems.OECD.

UN Habitat. 2008. Senegal: Urban Profile of Dakar.

Chabbi, Morched and Abid, Hassen. 2008. La mobilité urbaine dans le Grand Tunis
évolutions et perspectives.

UITP. 2008. Overview of public transport in Sub-Saharan Africa. TransAfrica Pro-
ject.

World Bank. 2008. A Framework for Urban Transport Projects Operational Guid-
ance for World Bank Staff. Washington D.C.

Mitric, Slobodan. 2008. Urban Transport for Development - Towards an Operation-
ally Oriented Strategy.

World Bank. 2008. Safe, Clean, and Affordable Transport for Development – The
World Bank Group's Transport Business Strategy for 2008-2012.

UCLG (United Cities and Local Governments). 2008. The new UCLG Committee
on Urban Mobility.

Asian Development Bank and European Investment Bank. 2007. The Climate
Change Agenda.




122
                                                                                Bibliographie




ISTED (Institut des Sciences et des Techniques de l'Equipement et de l'Environ-
nement pour le Développement) et AFD. 2007. Villes en devenir "Des clés pour
comprendre et agir.

Cities Alliance - Cities without Slums. 2007. Understanding your Local Economy - A
Resource Guide for Cities.

——. 2007. Livable Cities – the benefits of urban environmental planning.

Eurocities, the network of major european cities. 2007. Eurocities for sustainable
Urban Mobility Strenght through diversity.

GTZ. 2007. Bus Rapid Transit Planning Guide.

——. 2007. Gender and Urban Transport: Smart and Affordable.

——. 2007. The CDM in the Transport Sector.

Ardila, Artzro. 2007. How Public Transportation's Past Is Haunting Its Future in
Bogota, Colombia. Journal of the Transportation Research Board.

OECD (Organization for Economic Co-operation and Development). 2007. Man-
aging urban traffic congestion. ECME European Conference of Ministers of
Transport.

SSATP. 2007. Deuxième Plan de Développement Plan 2008-2011, Promouvoir des
politiques et stratégies de transport qui assurent des transports fiables, sûrs, efficaces et
abordables.

UNECA. 2007. Situation des transports en Afrique.

Universidad Politecnica Valencia. 2007. SCP/LA21 en Arequipa - serie: Estrategia de
Apoyo a la Gestion Urbano Ambiental.

Kassi, Irène. 2007. Régulations des transports populaires et recomposition du terri-
toire urbain d'Abidjan. University Michel de Montaigne - Bordeaux III.

Fofana, Zoro. 2007. Dysfonctionnements urbains et mobilité urbaine à Abidjan.




                                                                                         123
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




Asian Development Bank, Center for Transportation and the Environment
(World Resource Institute) and Sida. 2006. Sustainable Urban Transport in Asia
Making the Vision a Reality. Clean air Initiative for Asian Cities Program.

ATC (Australian Transport Council). 2006. National Guidelines for Transport Sys-
tem Management in Australia.

Lomme, Roland and Vircoulon, Thierry. 2006. La régulation des transports infor-
mels à l'épreuve de la "guerre des taxis" collectifs en Afrique du Sud.

Kessides, Christine. 2006. The Urban Transition in Sub-Saharan Africa – implica-
tions for Economic Growth and Poverty Reduction. Cities Alliance, and World Bank.

Cities Alliance - Cities without Slums. 2006. Guide to City Development Strategies
Improving Urban Performance.

Nygaard, Nelson. 2006. Bus Rapid Transit for Dar es Salaam City Centre Street
Typology. Consulting Associates.

BMZ (German Federal Ministry for Economic Cooperation and Development).
2006. The Inclusive City – Documentation of a joint networking event of the German
Federal Ministry for Economic Cooperation and Development (BMZ) and the Cities
Alliance. World Urban Forum June 3 – 21 2006. Vancouver.

GTZ. 2006. Training Course - 2nd edition: Public awareness and behavior change in
sustainable transport.

Rodrigue, J. P., Comtois, C., and Slack, B. 2006. The geography of transport sys-
tems.”

Frey, Peter. 2006. The South African Minibus Taxi Industry. University of Cape
Town - School of Architecture, Planning and Geometrics.

Mobereola, Dayo. 2006. Renforcement des institutions de transport urbain – Le cas
de Lagos. SSATP Discussion Paper No. 5.

CIRT (Central Institute of Road Transport). 2005. Sustainable Urban Transport for
Pune Metropolitan Area.

GTZ. 2005. Bus Rapid Transit.




124
                                                                        Bibliographie




——. 2005. Car-Free Development.

——. 2005. EcoDriving.

——. 2005. Mass Transit Options.

——. 2005. The Role of Transport in Urban Development Policy.

——. 2005. Cleaner Fuels and Vehicle Technologies.

——. 2005. Natural Gas Vehicles.

——. 2005. Non-motorized Transport – Training Course.

——. 2005. The Role of Transport in Urban Development Policy.

Tehe, N'Guessan. 2005. Organisation des transports collectifs urbains en Afrique, le
cas d'Abidjan : analyse et propositions, rapport de thèse.

SSATP and the Ministry of Transport – Côte d'Ivoire. 2005. Process Analysis of
National Transport Policies and Strategies and Poverty Reduction – Final Report.

Smith, Adam. 2005. A study of urban transport institutional, financial and regulato-
ry frameworks in large Sub-Saharan African Cities. SSATP Working Paper No. 82.

Pardo, Carlos. . 2005. Bus Rapid Transit : A Global Review. Lloyd Wright Universi-
ty College, London.

Asian Development Bank, Center for Transportation and the Environment
(World Resource Institute) and Sida. 2005. Xi'an Sustainable Urban Transport
Study - Final Report.

Lomme, Roland. 2004. La réforme des transports publics urbains à l'épreuve de
l'intégration du secteur informel.

GTZ. 2004. Bus Regulation and Planning.

——. 2004. Economic Instruments.

——. 2004. Land Use Planning and Urban Transport.




                                                                                125
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




——. 2004. Mobility Management.

——. 2004. Urban Transport Institutions.

——. 2004. Training Course: Bus Regulation and Planning – Bus Sector Reform.

——. 2004. Training Course: Mass Transit.

TRL. 2004. The demand for public transport: a practical guide.

URB-AL. 2004. Integration of both the transportation and the urban planning within
the frame of the sustainability and the 21 local agenda.

Bonnafous, A. 2003. Une analyse de la base UITP sur les systèmes de transports ur-
bains de 100 villes du monde. Commissariat général du plan.

GTZ. 2003. Preserving and Expanding the Role of Non-motorized Transport.

SSATP. 2003. Urban Transport Services in Sub-Saharan Africa – Improving Vehicle
Operations.” SSATP Working Paper No. 75.

Braithwaite, Mary. 2003. Analyse des stratégies nationales de transport et de réduc-
tion de la pauvreté – Directives. Document de travail SSATP No. 77.

UITP. 2003. Pour une meilleure mobilité urbaine dans les pays en développement.

GTZ. 2002. Private Sector Participation in Urban Transport Infrastructure Provision.

——. 2002. Raising Public Awareness about Sustainable Urban Transport.

——. 2002. Two and Three Wheelers.

Clark, Peter and Crous, Wilfred. 2002. Public transport in metropolitan Cape Town
: past, present and future.

Banque mondiale. 2002. Villes en mouvement, la stratégie de transport urbain de la
Banque. Washington.

World Bank. 2002. Dar es Salaam case study overview – climate change, disaster risk
and the urban poor: cities building resilience for a changing world.” Washington D.C.




126
                                                                            Bibliographie




SSATP. 2002. Scoping study – Urban mobility in three cities. SSATP Working Paper
No. 70.

CODATU. 2001. Transport in South Africa – Meeting the Transport Challenges in
Southern Africa.

Bi Nagonè, Zoro. 2001. Transports urbains et coordination institutionnelle - Pre-
miers enseignements. AGETU.

Barter, Paul. .2001. Linkages between Transport and Housing for the Urban Poor:
Policy Implications and Alternatives. SUSTRAN Resource Centre, Kuala Lumpur,
Malaysia.

République de Côte d’Ivoire, Ministère responsable des infrastructures et des
transports. 2000. Ordonnance n°2000 - 67 du 9 février 2000 déterminant les principes
fondamentaux du régime des transports terrestres.

——. 2000. Décret N°2000-99 du 23 février 2000 portant création et organisation de
la société d'Etat dénommée "Agence des transports Urbains.

UITP. 2001. Better Mobility in Urban Areas.

Maatz, Andreas. 2010. “Mega events – pacemaker of sustainable urban transport
concepts, Issues/Recommendations/reading List.” GTZ (Gesellschaft für Tech-
nische Zusammenarbeit).

Kumar, Ajay. 2010. Urban Transport: Looking Forward – Lima/Bogota (be-
fore)/Lagos/Dar es Salaam. Exposé présenté à l’occasion de la Réunion annuelle du
SSATP tenue à Kampala, Ouganda.

Houpin, Sylvain. 2010. Extrait rapport mobilité urbaine Tunis. Plan bleu.

SSATP. 2011. Africa Road Safety Policy Framework - a platform for the implementa-
tion of the Decade of Action for Road Safety: 2011-2020.

Sieber, Niklas. 2012. Fighting Corruption in the Road Transport Sector: Lessons for
Developing Countries. GIZ and BMZ.

Bohler-Baedeker, S. and Huging, H. 2012. Urban Transport and Energy Efficiency.
GIZ and BMZ.




                                                                                    127
Politiques de mobilité et d'accessibilité durables dans les villes africaines




Rogar, Mohamed et Meite, Youssouf. 2012. Transport urbain à Abidjan et problé-
matique de développement durable.

UNCLA and UN Habitat. 2012. UNACLA highlights the importance of sustainable
transport networks for cities and towns.

UN DESA (United Nations Development of Economic and Social Affairs), Minis-
try of Transportation of the Government of Indonesia, United Nations Center for
Regional Development and SLoCaT. 2013. Aide memoire - Global Consultation on
sustainable Transport in the post-2015 development Framework.

Cités Unies France, AFD, CODATU et GART (Groupement des autorités respon-
sables de transport). 2013. L'action internationale des collectivités en matière de
mobilité urbaine – Pourquoi et comment accompagner les villes en développement.

Gauteng Provincial Government – Republic of South Africa. 2013. Gauteng 25-
Year integrated Transport Master Plan.

Gorham, Roger. 2014. Towards a new paradigm for the Transport Sector. Africa
Sustainable Transport Forum – Nairobi, Kenya.

Salazar, F. P. and Behrens R. 2015. From direct to trunk-and-feeder public transport
services in the Urban South: Territorial implications.

Leonard, Jean-Louis. 2013. Bonnes pratiques dans l'organisation et la gestion du
transport collectif métropolitain : exemple français.

EMBARQ India. 12 Indian Cities: Transport Indicators.

Municipalité de Tunis. Actualisation du plan de circulation de la ville de Tunis.

SLoCaT. 2013. Work Program 2013-2014 - From Breakthrough to breakout.

PIDA, Union africaine, NEPAD et BAfD. Programme pour le développement des
infrastructures en Afrique – interconnecter, intégrer et transformer un continent.

Williams, Brian. Sustainable Urban Transport in Africa: Issues and Challenges. UN
Habitat.




128
                                                                   Bibliographie




World Bank. .______. World Bank Group Infra-structure Action Plan Africa
Region. Washington D.C.

World Bank. .______. World Bank Group Infrastructure Action Plan Middle East &
North Africa Region. Washington D.C.




                                                                           129
