                                       95647



        Boas Práticas
        America Latina e Região do Caribe




SINAIS DE ALERTA DE CORRUPÇÃO E FRAUDE
       UM PROCESSOS LICITATÓRIOS




                             GLOBAL FORUM ON LAW,
                          JUSTICE AND DEVELOPMENT
                                                    1
            Boas Práticas
    America Latina e Região do Caribe




SINAIS DE ALERTA DE CORRUPÇÃO E FRAUDE
       UM PROCESSOS LICITATÓRIOS
© 2014 International Bank for Reconstruction and Development / The World Bank
1818 H Street NW
Washington DC 20433
Telephone: 202-473-1000
Internet: www.worldbank.org




This work is a product of the staff of The World Bank with external contributions. The findings, interpreta-
tions, and conclusions expressed in this work do not necessarily reflect the views of The World Bank, its
Board of Executive Directors, or the governments they represent.

The World Bank does not guarantee the accuracy of the data included in this work. The boundaries, colors,
denominations, and other information shown on any map in this work do not imply any judgment on the
part of The World Bank concerning the legal status of any territory or the endorsement or acceptance of
such boundaries.



Rights and Permissions

The material in this work is subject to copyright. Because The World Bank encourages dissemination of its
knowledge, this work may be reproduced, in whole or in part, for noncommercial purposes as long as full
attribution to this work is given.
Any queries on rights and licenses, including subsidiary rights, should be addressed to World Bank Publi-
cations, The World Bank Group, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433, USA; fax: 202-522-2625; e-mail:
pubrights@worldbank.org.
CONTEÚDO




Prefácio da Edição Brasileira.....................................................................................................vi
Prefácio (original)....................................................................................................................... vii
Siglas.............................................................................................................................................. viii

INTRODUÇÃO..................................................................................................... 1
PREPARAÇÃO DO PROJETO............................................................................. 3
•	 Identificação............................................................................................................................... 3
•	 Preparação.................................................................................................................................. 5
•	 Avaliação...................................................................................................................................... 8

IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO.................................................................... 10
•	 Introdução.................................................................................................................................10
•	 Gestão Financeira...................................................................................................................12
•	 Licitação.....................................................................................................................................15

SE HÁ SUSPEITA DE CORRUPÇÃO................................................................. 24
Referências e Literatura Selecionados................................................................................25




                                                                                                                                                            v
     Prefácio da Edição Brasileira

     Consistente com a Convenção das Nações Unidas para o combate a Corrupção, o Brasil
     promoveu reformas em sua legislação buscando implementar instrumentos de prevenção
     e combate a corrupção e fraudes em geral. De modo especial, destacam-se no Brasil a Lei
     de Tranparência e Acesso a Informacão, publicada em 2011, e a recente lei Anti-Corrupção
     vigente desde janeiro de 2013.

     A opção de um Estado pela transparência certamente representa um convite público para que a
     Sociedade colabore no aperfeiçoamento das funções e servicos estatais. O convite é para que a
     própria Sociedade auxilie o Estado mediante o acompanhamento, fiscalização, e eventualmente
     denúncia de atos fraudulentos contrários ao interesse público. A tradução desse estudo visa a
     compartilhar com as pessoas que queiram participar desse processo—autoridades públicas,
     entidades privadas e cidadão—parte do conhecimento disponível sobre sinais de fraude e
     corrupção, especialmente no que se refere às contratações públicas. Trata-se de uma ferramenta
     de auxílio, um ponto de partida. Destina-se também a subsidiar o debate, treinamento e
     incentivar a atenção de autoridades e da sociedade civil para os possíveis sinais de alerta.

     O presente estudo do Banco Mundial foi originalmente produzido pelo Departamento de
     Operações para America Latina e Região do Caribe—“Operations Services Department of
     the Latin America and Caribbean Region” (LCSOS), tendo sido publicado, em sua versão
     em ingles, em novembro de 2007, com o nome “Corruption Warning Signs—Is Your Project
     at Risk?”. Consistente com a Estratégia de Governança e Anti-corruption (GAC strategy)
     do Banco Mundial, o estudo busca ofertar diretrizes internas para gerenciamento de riscos
     fiduciários e prevenção de corrupção nos projetos nos quais o Banco Mundial participa.

     O estudo indica quais são os mais comuns sinais de alerta para a possibilidade de ocorrência de
     fraudes. Esses sinais, comumentemente chamados de sinais de alerta, “bandeiras vermelhas” (red
     flags) isoladamente podem não representar uma conclusão definitiva de existência de fraude,
     mas recomendam a atencão do gerenciamento e controle de riscos. O estudo não pretende
     englobar toda a material disponível sobre o tema, e deve ser adapatado a realidade local.

     A iniciativa de publicação deste material em versão na língua portuguesa ocorre mediante
     solicitação do Tradutor junto ao Banco Mundial, como parte de um projeto de disseminacão
     de conhecimentos junto a sociedade civil e autoridades públicas brasileiras.

     O presente trabalho se trata de uma tradução livre, fiel ao conteúdo e idéias do original,
     porém sem o compromisso de uma tradução exata de expressões ou termos técnicos. Quando
     necessárias, pequenas alterações foram feitas pelo Tradutor, com o fim de adaptar o conteúdo
     ao contexto do leitor brasileiro. O original está à disposição para consulta pública, e dowload,
     no seguinte endereco: http://siteresources.worldbank.org/INTFIDFOR/Resources/4659186-
     1204641017785/2ProjectAtRisk.pdf

                                         Márcio Antonio Rocha
vi                                             Tradutor
Prefácio (original)

Este kit de ferramentas contém um conjunto da maioria dos sinais comuns de alerta de
corrupção que podem aparecer durante todo o ciclo de um projeto. Foi desenvolvido pelo
Departamento de Operações de Serviços da Região da América Latina e Caribe (LCSOS),
em conjunto com a governança do Banco Mundial e da Estratégia Anti-corrupção (estratégia
GAC) e com responsabilidade da Região para fornecer orientação adequada às equipes no
gerenciamento de riscos fiduciários e à prevenção da corrupção. Este documento contém
uma visão ampla de possíveis situações, embora não possa ser totalmente abrangente, pois a
corrupção assume muitas formas. Propõe-se apenas ser uma referência rápida para equipes de
trabalho, para ajudá-los a identificar as questões que exigem uma revisão posterior e buscar
orientação adequada sobre o seguimento.

O manual foi produzido pela equipe da LCSOS, que incluiu Diomedes Berroa (autor principal,
Especialista Sênior em Aquisições) Magdalena Zold (Consultora), Omowunmi Ladipo
(Especialista Lider em Gestão Financeira), Ahmadou Moustapha Ndiaye, (Especialista Lider
em Gestão Financeira), Snezana Mitrovic (Especialista Lider em Aquisições). A assistência

editorial foi fornecida por Luis-José Mejia (Consultor). Comentários de David G. Hawkes
e Juan G. Ronderos, Glenn T. Ware (INT) e Denis Robitaille (LCSDE). A produção foi
realizada pela Equipe de Conhecimento e Aprendizagem (LCSDE). A elaboração do relatório
foi coordenada por Enzo de Laurentiis, Gerente Regional de Licitações, e realizada sob a
orientação geral de Stefan Koeberle, Diretor da LCSOS.




                                                                                               vii
       Siglas


       CAS      Country Assistance Strategy
                (Estratégia de Assistência ao País)
       CPS      Country Partnership Strategy
                (Estratégia País Parceiro)
       GAC      World Bank Group’s Strategy on Governance and Anticorruption
                (Estratégia do Grupo do Banco Mundial sobre Governança e Anticorrupção)
       INT      Department of Institutional Integrity
                (Departamento de Integridade Institucional)
       LCSOS    Latin America and the Caribbean Operations Services Department
                (Departamento de Operações de Serviços da América Latina e Caribe)
       OPRC     Operations Procurement Review Committee
                (Comitê Revisor de Operações de Aquisições)
       PRSP     Poverty Reduction Strategy Paper
                (Documento de Estratégia de Redução da Pobreza)
       PAD      Project Appraisal Document
                (Documento de Avaliacão do Projeto)
       RPMs     Regional Procurement Managers
                (Gerentes de Compras Regionais)
       WB       The World Bank Group
                (Grupo do Banco Mundial)




viii
INTRODUÇÃO

1. A corrupção assume muitas formas. No contexto de uma licitação e seu projeto, as formas
mais visíveis poderiam ser o suborno para influenciar as aquisições, propinas para consultores e
prestadores de serviços, e práticas fraudulentas, mas há muitas mais. No setor público, algumas
formas de corrupção e fraude são o furto, o uso indevido de bens públicos e de fundos, abuso
de poder, dentre outras. Assim, as áreas que requerem atenção especial são:

•	 Práticas de corrupção, definidas1 como “oferecer, dar, receber ou solicitar, direta ou
   indiretamente, qualquer bem com valor2 para influenciar indevidamente as ações de outra
   pessoa”, por exemplo, um suborno ou uma propina.
•	 Práticas fraudulentas, definidas como “qualquer ato ou omissão, incluindo uma declaração
   que engana consciente ou inconscientemente, ou tenta enganar alguém para obter benefício
   financeiro ou de outra natureza, ou para evitar uma obrigação”, por exemplo a apresentação
   de notas fiscais com informações fraudulentas sobre os progressos alcançados para obter o
   pagamento por trabalho não realizado.
•	 Práticas de colusivas, definido como “um acordo entre duas ou mais partes para alcançar um
   propósito ilegítimo, incluindo o p ropósito de tentar influenciar indevidamente as ações de
   outra parte ”, como, por exemplo, quando um supervisor certifica um trabalho não realizado.
•	 Práticas coercitivas, definidas como “prejudicar ou causar dano, ou ameaçar de prejudicar
   ou de causar dano, direta ou indiretamente, a qualquer parte3 ou propriedade da parte,
   com o fim de influenciar indevidamente as ações dessa parte”, por exemplo ameaçando
   prejudicar a parte, a menos que lhe dê alguma porção de seu proveito no contrato.
•	 Práticas obstrutivas, definidas como destruir, falsificar, alterar ou esconder material de
   provas para a investigação ou fazer declarações falsas a investigadores, a fim de impedir
   materialmente uma investigação.

2. A corrupção tende a florescer quando há uma falta de transparência, instituições fracas, falta
de prestação de contas, poder discricionário excessivo, etc, porquanto a corrupção prospera
longe da vista do público, e enriquece apenas os envolvidos. Ela naturalmente subverte a
transparência, a prestação de contas e a inclusão que marcam um bom processo de decisão e
uma governança adequada. Há evidências que sugerem que os países com menos corrupção, no
mínimo: (a) desenvolveram sistemas para combatê-la, (b) contaram com a ajuda da sociedade
civil, e (c) apresentam mecanismos eficazes de persecução.

3. Este documento concentra-se na corrupção, que pode ocorrer em projetos financiados pelo
governo ou por organismos internacionais, porém a corrupção pode não ser um fenômeno

1
  	 Ver Diretrizes sobre Prevenção e Combate à Corrupção em Projetos Financiados por Empréstimos do BIRD e Crédi-
    tos da AID e subvenções.
2
  	 Nota da tradução: Inclui dinheiro, presentes, favores, etc.
3
  	 Nota da tradução: Pessoa natural ou juridica, organizações, etc.
                                                                                                                    1
    isolado dentro de um projeto. Em vez disso, pode ser sistêmica, afetando todo um setor ou
    país. Assim, um projeto a ser implementado em um ambiente como esse provavelmente será
    suscetível a este ambiente mais amplo, geral, e não apenas nas questoes específicas do projeto.
    Como exemplo, se a alguém que toma decisões relevantes exige uma percentagem de cada
    transação sob sua esfera de influência, é improvável que todos os projetos no setor relacionado,
    província ou país, permaneçam livres de corrupção4.

    4. Os sinais de alerta de fraude e corrupção em projetos são apenas isso: indícios de que um projeto
    pode necessitar de análise. Isso necessariamente não significa que há corrupção no projeto.
    Sinais poderiam apontar apenas ou igualmente erros não intencionais ou vulnerabilidades que
    aumentam o risco de corrupção. O que pode ser dito com certeza é que um “segundo olhar”
    pode ser justificado para tentar obter uma melhor clareza se determinada questão relaciona-se
    com as limitações de capacidade (erros) ou com a suspeita de corrupção. Esse “segundo-olhar”
    envolveria uma ou mais das seguintes ações:

    •	 Discutir o assunto com a Unidade de Gestão do País, líder do setor, especialistas financeiros
       ou licitacões, etc, conforme apropriado para determinar os próximos passos.
    •	 Revisão do caso em um departamento, setor ou mesa-redonda de discussão regional interna,
       e decidir sobre o curso de ação, que consistiria em obter mais informações para apoiar as
       suspeitas.
    •	 Propor medidas provisórias conservadoras, dependendo da gravidade das alegações, tais
       como o aumento dos controles, diminuindo as autorizações de despesas e/ou início do
       processo de aquisição, suspender o desembolso, etc.
    •	 Propor ações de fortalecimento institucional, incluindo o reforço das ferramentas de controle.
    •	 Analisar e rever a gestão financeira e os arranjos de compras, e processos.
    •	 Rever e revisar os termos de auditoria e outros instrumentos.

    5. Estas ações propostas não excluem os funcionários, ou o cidadão, de procurarem o conselho
    ou comissão de auditoria interna, a ouvidoria do órgão, em um estágio inicial do processo de
    revisão. Quando a suspeita de erro não intencional não pode ser descartada, ou há dúvidas
    remanescentes se o problema é um resultado de fraude ou erro, a matéria deve ser encaminhada
    para auditoria interna, ouvidoria do órgão, Controladoria Geral da União, Estado ou Município,
    Promotor Público ou Procurador da República, Policia Federal ou Estadual, Juiz Federal ou
    Juiz de Direito, ou Tribunais de Contas, o mais breve possível.

    6. A identificação das atividades suscetíveis à corrupção começa no processo de escolha do
    projeto e continua através de Preparação e Implementação do Projeto. Este estudo estabelece
    adequadamente os “sinais de aviso” que normalmente são vistos em cada uma dessas fases. É
    importante, no entanto, ter em mente que os projetos não são estruturas rígidas—atividades de
    identificação de projetos podem acontecer durante a implementação, assim como atividades de
    aquisição podem ocorrer durante a preparação, e assim por diante.


    4
     	 Nota da tradução. Esse item contém matéria específica dos procedimentos internos do Banco Mundial, e, portanto,
       as informações podem ter sido total ou parcialmente omitidas ou modificadas. Para verificação do original: http://
       siteresources.worldbank.org/INTFIDFOR/Resources/4659186-1204641017785/2ProjectAtRisk.pdf
2
PREPARAÇÃO DO PROJETO

Identificação
7. Durante a fase de identificação, as lideranças políticas do Poder Executivo, Legislativo e
Judiciário, funcionários públicos, com ou sem a participação de segmentos da sociedade civil,
trabalham com os governos para identificar projetos que possam ser implementados, tais como
a contratação de uma obra, servico ou compra de produto. Esses estudos propiciam que o
Poder Executivo e Legislativo disponibilizem verbas na lei orcamentária para a realização do
projeto. As equipes preparam um documento interno que descreve os elementos básicos do
projeto, seus objetivos propostos, os riscos prováveis, cenários alternativos para a realização do
projeto, e um calendário provável para a aprovação do projeto5.

8. Seleção questionável de projetos de desenvolvimento. Na fase de identificação procura-
se selecionar projetos de “alto custo” por causa da possível facilidade de suborno e comissões
ilegais. Em alguns países, há setores da economia considerados como de “alto custo”, por
exemplo, projetos de infraestrutura em vez de melhorias no serviço, uma vez que projetos
de infraestrutura geralmente envolvem maiores investimentos e podem ser mais propensos a
irregularidades. Setores de “alto custo” podem variar de país para país, dependendo do contexto
econômico de cada país.



    Sinais de alerta
    •	 Insistência em projetos que não estão alinhados como prioridades.
    •	 A seleção de projetos por meio de critérios pouco claros ou subjetivos.
    •	 Seleção de projetos em setores considerados como altamente corruptos.




9. Projetos com especificações técnicas restritivas. As pessoas indevidamene interessadas no
projeto podem procurar favorecer as empresas privilegiadas, definindo projetos voltados para
tecnologias altamente específicas, monopolizadas pelas empresas, ou certas áreas geográficas
onde as empresas favorecidas controlam o mercado. Por exemplo, os projetos do setor de água
apresentam vulnerabilidades específicas no que diz respeito ao fornecimento de tubos. Em
certos países, a indústria de fornecimento de tubos é controlada por poucos fabricantes, o
que facilita superfaturamento e acordos de colusão. Em geral, o mercado pode ser controlado

5
 	 Banco Mundial website: Projetos e Operações: O Ciclo do Projeto: http://www.worldbank.org/

                                                                                                     3
    por grupos de interesse que fixam preços em níveis artificiais e orquestram acordos colisivos e
    predeterminam as adjudicações de contratos. A maioria desses grupos opera com a ajuda de
    funcionários do governo, que fornecem informação e em troca recebem propinas (ou favores)
    por suas assistências. Neste contexto, as autoridades públicas podem manipular o tamanho
    dos contratos, restringindo a entrada no mercado para as empresas que não fazem parte de
    determinados grupos de interesse.



      Sinais de alerta
      •	 Insistência na seleção de tecnologias específicas, quando os objetivos do projeto também
         pode ser alcançados através da implementação de tecnologias que estão amplamente
         disponíveis.
      •	 Insistência em concentrar as atividades do projeto em determinadas regiões do país.



    10. Confiar a gestão de um projeto para uma instituição ou indivíduo suspeito de corrupção
    ou que demonstra falta de capacidade para a execução da operação. No passado, certas
    instituições ou unidades de implementação de projeto foram reconhecidas como corruptas por
    várias formas, incluindo “pagar o preço”, desviando uma parte dos fundos do projeto para os
    tomadores de decisão. Um tomador de decisões corrupto pode, portanto, desejar ter o projeto
    gerenciado por tal grupo para garantir seu “pedaço”.



      Sinais de alerta
      •	 Atribuir a responsabilidade de implementação de um projeto de uma entidade por
         motivos subjetivos ou pouco claros ou a uma entidade já suspeita de corrupção.
      •	 Usar uma entidade com baixa capacidade, em vez de entidades com maior
         responsabilidade, eficiência e transparência.
      •	 Centralizar a responsabilidade pela implementação de vários projetos futuros em uma
         única entidade, apesar do fato de que os projetos futuros não são necessariamente
         relacionados e que a entidade parece não ter a capacidade de implementá-los.
      •	 Localização de um projeto em um ministério ou entidade não relacionada com a natureza
         do projeto e com fraca capacidade ou considerada como uma entidade corrupta.
      •	 A atribuição de responsabilidades de supervisão de um futuro projeto a um comitê de
         direção a ser composta por funcionários influentes que não possuem conhecimentos
         técnicos no setor em que o próximo projeto será implementado.




4
Preparação
11. Durante a preparação do projeto, as pessoas envolvidas no projeto realizam estudos
buscando estabelecer condições técnicas, institucionais, econômicas, ambientais e financeiras
necessárias para o sucesso do projeto. Entre outras tarefas, as pessoas envolvidas no projeto
precisam comparar possíveis métodos alternativos para alcançar os objetivos do projeto. Durante
esta fase, contratos também podem ser concedidos para: realização de estudos, preparação do
plano de implementação do projeto, preparação de um manual de operação, preparação de um
plano de aquisições e criação de uma entidade de implementação do projeto.

12. As pessoas indevidamente interessadas no projeto podem tentar exagerar o Escopo do
Projeto sob a suposição de que mais dinheiro e/ou contratos pode propiciar mais chances de
corrupção, (ou o escopo pode ser subestimado, com custos inflacionados).



  Sinais de alerta
  •	 Preferência por investimentos de capital, sem justificação a respeito de possíveis projetos
     alternativos que envolvem investimentos menores em manutenção/reabilitação.
  •	 Exigências injustificadas para equipamentos, sejam eles um grande número de equi-
     pamentos de menor porte (por exemplo, carros e computadores), ou pesados, equi-
     pamentos caros (por exemplo, equipamentos de movimentação de terra ou estações
     repetidoras de telecomunicações).
  •	 Exigências injustificadas para mão de obra local em obras civis (estendendo-se, assim,
     a implementação do projeto), pois o projeto iria resolver os problemas de desemprego.
  •	 A localização dos novos estabelecimentos médicos, de ensino, fontes de água, pode não
     corresponder às necessidades atuais, podem não ser de fácil acesso para os beneficiários,
     ou são injustificadamente longe de usuários.
  •	 O terreno a ser adquirido recentemente e/ou inusitadamente mudou de mãos.
  •	 O uso de drogas mais recentes ao contrário de drogas mais antigas e com melhor custo-
     benefício (no setor da saúde), favorecendo assim os fabricantes específicos ou fornece-
     dores, ou fármacos de eficácia questionável mas aparentemente com melhor preço.
  •	 A quantificação de produtos farmacêuticos com base em estimativas subjetivas (setor
     de Saúde), ou feita com base em dados suspeitos, resultando na compra excessiva de
     material com limitado prazo de validade.
  •	 Requisitos subestimados comparados com a necessidade.
  •	 Custos estimados inflacionados.



13. Sobre/sub-estabelecimento de requisitos físicos e/ou sobre-dimensão dos componentes
do projeto. Análises realizadas durante a fase de preparação do projeto fornecem a base
para o orçamento e planejamento do projeto. Superestimativas das necessidades na fase de
preparação são transferidas para o orçamento e planejamento do projeto, e podem ser usadas
                                                                                                   5
    para manipular a alocação de recursos do projeto entre diferentes componentes ou regiões
    onde o futuro projeto será implementado. Da mesma forma, os funcionários públicos podem
    deliberadamente excluir parte das informações relevantes de seus projetos, procurando assim
    garantir que empreiteiros sejam favorecidos com a posse das informações omitidas, sendo capazes
    de apresentar o menor lance. Alternativamente, funcionários públicos podem deliberadamente
    sub-especificar os requisitos de um determinado projeto, esperando com isso apresentar uma
    justificação suficiente para uma variação nas encomendas durante a execução do contrato.



      Sinais de alerta
      •	 Desacordo entre as informações que apoiam a preliminar estimativa de requisitos físicos
         do projeto e informações obtidas pela equipe da instituição a partir de outras fontes.
      •	 Solicitação de aumento do financiamento e da importância de certos componentes do
         projeto, apesar do fato de que os dados disponíveis não apoiam a solicitação.
      •	 Grandes financiamentos a consultores individuais não diretamente relacionados aos
         objetivos do projeto.
      •	 Contratos de tamanho superior às necessidades avaliadas.
      •	 Fundos não alocados, sem um processo claro para o seus usos e alocações.



    14. Manipulação dos estudos. Durante a fase de preparação do projeto, as pessoas envolvidas
    no projeto podem precisar de serviços de assessoria de consultores para analisar as necessidades
    do projeto, métodos alternativos para alcançar os objetivos do projeto, as escolhas de diferentes
    de tecnologias, etc. A adjudicação desses estudos e seus resultados podem ser manipulados
    para pavimentar o caminho para fraude e corrupção (manipulação futura), durante a fase de
    implementação.



      Sinais de alerta
      •	 Estudos contendo conclusões não suportadas e/ou com razões inconsistentes.
      •	 Estudos fazendo recomendações controversas, tais como a concessão de uma franquia
         de monopólio, ou descartar certas alternativas para o formato do projeto, e/ou os
         estudos são concluídos em tempo recorde.
      •	 Consultores escolhidos parecem não ter a capacidade de realizar o trabalho necessário.
      •	 Consultores escolhidos parecem ter um conflito de interesses ou estarem sujeitos à
         influência de grupos de interesse específicos.




6
15. Pré-condições para mecanismos fracos de supervisão fracas. Pré-condições iniciais para
mecanismos fracos de supervisão incluem recursos subestimados necessários para satisfazer
as necessidades de supervisão do projeto, falta de acesso aos locais do projeto, estrutura
institucional inadequada para modalidades de execuções descentralizadas, etc.



  Sinais de alerta
  •	 Projetos em uma unidade de implementação que carece de capacidade de implementar
     monitoramento quando existe uma melhor alternativa para tanto.
  •	 Localização remota de certos componentes do projeto prejudica a capacidade dos
     supervisores do projeto para desempenhar suas funções.
  •	 Fundos insuficientes para o financiamento das actividades de supervisão.
  •	 Resistência de incluir os beneficiários do projeto na preparação/implementação do projeto.




16. Expansão de decisões discricionárias. Alguns projetos envolvem atividades, tais como a
concessão de subsídios, concessão de licenças, decentralização de sub-projetos ou autorização
de pagamentos que proporcionam uma janela de oportunidade para o abuso de poderes
discricionários. Neste contexto, as pessoas ilegitimamente interessadas no projeto podem tentar
maximizar áreas de poderes discricionários, a fim de facilitar o sucesso de futuras solicitações
de propinas, por exemplo, através da expansão desses poderes discricionários nos manuais de
operações e outros documentos que regulam as operações de um futuro projeto.



  Sinais de alerta
  •	 Manual de operações não inclui critérios e procedimentos para a alocação de recursos entre
     os beneficiários do projeto.
  •	 Os procedimentos estabelecidos para a concessão de licenças ou expedição de autorização
     para a exploração de recursos são vagos e concentram autoridade sobre poucos funcionários
     públicos.
  •	 Concentração de muita decisão discricionária fazendo-a sem mecanismos apropriados
     de supervisão.




                                                                                                   7
    Avaliação
    17. O órgão público é responsável por esta fase do ciclo do projeto. Funcionários revisam o
    trabalho feito durante a identificação e preparação do projeto, e procedem uma avaliação dos
    custos do projeto.6

    18. Prestação de informações enganosas. As pessoas ilegitimamente interessadas no projeto
    podem tentar disfarçar a manipulação na elaboração do projeto visando facilitar transgressões
    durante a fase de implementação do projeto. Tais informações enganosas podem se referir a
    diferentes aspectos do projeto proposto, tais como informações sobre a estrutura necessária,
    numero de usuários ou benefeciários a serem atendidos pelo projeto, informações sobre a
    capacidade da entidade de execução, ou informações sobre a viabilidade de uma condição para
    a eficácia do projeto.


        Sinais de alerta
        •	 Inconsistência entre as informações expostas pelos responsáveis pelo projeto e informa-
           ções obtidas de outras fontes.
        •	 Recusa persistente para facilitar reuniões com algumas partes interessadas durante a fase
           de avaliação, ou falta de debate critirioso de questões levantadas na audiência pública.
        •	 Inconsistência entre a informação fornecida a respeito de uma condição de eficácia e as
           atividades reais do governo para o cumprimento da referida condição.7



    19. Plano Incompleto de Implementação do Projeto. A ferramenta adequada para a gestão
    e supervisão de qualquer projeto é o plano de implementação com o detalhamento de custos
    estimados e resultados esperados.
    Um plano detalhado de implementação deve ser composto por atividades (por exemplo,
    componentes, subcomponentes, atividades, tarefas), cada um com pelo menos: um objetivo,
    uma descrição da ação com um início e uma data final, um custo estimado, um resultado
    definido e esperado, os indicadores de qualidade dos resultados e, em alguns casos para valores
    aceitáveis de resultados satisfatórios, estimativas sobressalentes de resultados insatisfatórios.
    Cada macro-atividade subdivide-se em atividades menores, e assim por diante, até que um
    nível administrável é alcançado (um nível que pode ser atribuído a uma pessoa, por exemplo).


    6
     	 Idem nota 4.
    7
     	 Idem nota 4.




8
Sinais de alerta
•	 Recursos do projeto não foram alocados antecipadamente, e os documentos do projeto
   não estabelecem procedimentos para tais atribuições.
•	 Os documentos do projeto (acordos legais, manuais operacionais, etc) precariamente
   descrevem as modalidades de execução e/ou são omissos na prestação de contas da
   gestão de projectos.
•	 Manuais operacionais não descrevem procedimentos de aquisição e de gestão financeira
   e, ou, as suas disposições são contrárias ao que foi acordado no contrato, criando
   confusão.
•	 Os planos de aquisições não são concebidos como instrumentos para a implementação
   do projeto. Em vários casos, os planos de aquisição não refletem a capacidade do
   mutuário para alocar recursos, e eles são aprovados sem o consenso dos beneficiários do
   projeto e outras partes interessadas importantes.




                                                                                             9
     IMPLEMENTAÇÃO DO PROJETO

     Introdução
     20. Durante a fase de implementação, as pessoas envolvidas no projeto tomam responsabilidade
     para a execução do projeto, devendo haver supervisão externa ou do próprio órgão. Este estágio
     é o mais propenso a práticas fraudulentas e corruptas, uma vez que engloba a adjudicação e
     execução dos contratos.

     21. É importante notar que, uma vez que este grupo de sinais de alerta gerais referem-se ao
     ambiente em que um projeto está sendo implementado, esses sinais podem ser unicamente
     sinalização de ineficiência, negligência ou falta de capacidade. Assim, deve-se procurar
     determinar a existência de sinais adicionais de aviso de esquema-específico ou sinais setoriais
     específicos.

     22. Monitoramento e fiscalização. Alguns projetos, como projetos de infra-estrutura, exigem
     trabalho e materiais, e a qualidade muitas vezes não é aparente em produtos intermediários.
     Isso cria uma dependência em trabalhos de supervisores e inspetores, responsáveis pelo
     monitoramento e certificação de que a qualidade dessas obras e materiais conferem com os
     requisitos contratuais. Uma vez que os locais de construção são muitas vezes localizados longe
     de escritórios onde os pagamentos são processados, a falta de fácil verificação pode constituir
     um risco para práticas corruptas.


       Sinais de alerta
       •	 Supervisores e inspetores contratados para o trabalho parecem não ter capacidade ou
          apresentam um conflito de interesses.
       •	 Deixar de relatar o uso de materiais de baixa qualidade ou a conclusão de trabalhos
          precários. Por exemplo, a utilização de produtos químicos de qualidade inferior em
          tratamento de água, ou a distribuição de fármacos de baixa qualidade ou de contrafacção
          como um meio para aumentar os lucros.
       •	 A falta de distribuição de bens em tempo hábil. Produtos farmacêuticos, por exemplo,
          não só exigem um acompanhamento rigoroso da qualidade e da conformidade com as
          instruções de embalagem e rotulagem; sua entrega em tempo suficiente é essencial para
          que possam beneficiar a população (e evitar a aquisição de medicamentos vencidos e
          revendidos). Farmacêuticos estocados podem ser desviados e revendidos. Estes casos
          são mais frequentemente encontrados em projetos do setor de saúde, que envolvem
          a aquisição e distribuição de uma gama variada de produtos, tais como produtos
          farmacêuticos, vacinas, anticoncepcionais, suplementos nutricionais e equipamentos
          médicos.

10
  •	 Taxas de entrega excessivas. Funcionários públicos corruptos podem tentar lucrar
     com a cobrança junto aos beneficiários do projeto para a distribuição de produtos
     farmacêuticos originalmente destinados a distribuição gratuita.
  •	 Certificação de recepção de uma quantidade apropriada de materiais em casos onde
     menores quantidades de material foram enviados ou utilizados.
  •	 A adição de trabalhadores “fantasmas” para fraudar a folha de pagamento.
  •	 Criação de ordens de serviço aparentemente desnecessários ou mudanças de ordens de
     serviço que resultam em prorrogações desnecessárias do contrato.
  •	 Deixar de executar as garantias de desempenho fornecidos por empreiteiros que não
     conseguiram cumprir os termos do contrato.
  •	 Indicação de que funcionários do governo foram subcontratados, ou estão sendo
     usados, para executar partes do trabalho contratado.
  •	 Nível incomum de queixas de usuários de bens adquiridos no âmbito do projeto.



23. O abuso de poderes discricionários. Os projetos devem ser desenvolvidos observando as
disposições acordadas, e evitando o abuso de poderes, o que prejudicaria a transparência e a
concorrência. Tal abuso é possível em atividades tais como concessões que acompanham projetos
de infraestrutura, como pedágios em rodovias, e operação de aeroportos e portos. Os contratos de
concessão são projetados para serem atraentes para o setor privado, e as potenciais concessionárias
podem conspirar com funcionários públicos para fazer concessões sobreatraentes, mediante
enganosa descrição das circunstâncias que justificam essas reivindicações. Alternativamente,
as concessionárias também podem conspirar com funcionários públicos para obter subsídios
para suas operações. Os projetos nos setores de meio-ambiente e dos recursos naturais também
podem incluir componentes focados para a concessão de licenças, permissões e concessões para
a utilização ou exploração dos recursos naturais (pesca, exploração madeireira, ou extração de
recursos minerais) e territórios.


  Sinais de alerta
  •	 Renegociação desnecessária para obter condições contratuais mais favoráveis sobre
     o prazo do contrato, subsídios, natureza e extensão dos investimentos necessários
     das concessionárias, taxas cobradas dos usuários finais, concessão de exclusividade,
     estimativas de capacidade, avaliação patrimonial, processo de fixação de tarifas, etc
  •	 Delegação de grande discricionariedades aos funcionários públicos responsáveis pela
     administração dos recursos nacionais.
  •	 Conflito de interesses dos membros da comissão de seleção com os fabricantes.
  •	 Em certos países, a indústria de transformação tende a ser quase monopolista, sendo
     controlada por poucos fabricantes (por exemplo, livros didáticos). Esta circunstância
     faz as aquisições particularmente propensas a acordos de conluio destinados a inflar
     os preços.

                                                                                                      11
       •	 Projetos financiando vale-educacão, estipêndios e despesas em que o desembolso é
          com base em registro de inscrições, se não forem cuidadosamente projetados, podem
          proporcionar oportunidades para uso de procedimentos indevidos de empréstimo/
          crédito.
       •	 Manipulação de listas ou convites de participação nos processos de compra. Listas
          incluindo as empresas que não têm experiência comparável ou que não são capazes de
          desempenho de boa qualidade. Alternativamente, essas listas de fornecedores podem
          não ser atualizadas (ou permanecem os mesmos), excluindo, portanto, as outras
          potenciais empresas para participar nestes processos.



     Gestão Financeira
     24. Precárias condições de gestão financeira são muitas vezes um fator para proporcionar a
     corrupção ou são o resultado de esforços deliberados para minar as ações de prevenção da
     corrupção. A natureza e a qualidade do sistema de gestão financeira determinam a facilidade
     com que pode ocorrer corrupção. Vulnerabilidades à corrupção podem existir em todas as
     etapas da gestão financeira do projeto, incluindo a preparação do orçamento, execução do
     orçamento, contabilidade e relatórios, controle interno, auditoria externa e fiscalização.

     25. Influência excessiva sobre a formulação do orçamento do projeto pode pavimentar
     significativamente o caminho para a corrupção. Esta inclui pendências nas alocações
     de recursos e projeto de ações que beneficiam grupos, orçamento sub ou super-estimado,
     plantando as sementes para o curso da corrupção, a transferência de recursos para as atividades
     ou tipos de despesas mais propícias à prática da corrupção.



       Sinais de alerta
       •	 Excessiva e concentrada discricionariedade na alocação de recursos.
       •	 Sistemas não transparentes de tomada de decisão sobre a alocação de recursos para
          investimentos públicos, incluindo a sua escolha, localização e “design”.
       •	 Recursos destinados a projetos especiais, sem critérios claros para a alocação de recursos.
       •	 Probabilidade da alocação de recursos beneficiar o tomador de decisão, amigos ou
          conhecidos.
       •	 Ilimitadas decisões executivas para aprovar ajustes de gastos ao longo do ano sem relatório.
       •	 Estimativas orçamentárias precárias ou planos subespecificados de utilização dos fundos.




12
26. A fase de execução do orçamento em que os recursos realmente fluem e ativos mudam
de mãos, é o terreno mais frágil para ações de corrupção8.



    Sinais de alerta
    •	 Execução orçamentária imprevisível contribuindo para procedimentos irregulares,
       usados para justificar decisões discricionárias.
    •	 Desvios significativos das despesas previstas como alvo.
    •	 Planejamento precário de caixa e previsibilidade de fundos criando oportunidades
       para a manipulação de regras para ganho pessoal ou em benefício de pessoas próximas
       associadas.
    •	 Pagamentos em dinheiro, especialmente para grandes quantias, não deixando nenhuma
       pista de auditoria, que poderia indicar esquemas fraudulentos.
    •	 Pagamentos com cheques endossáveis a empresas ou indivíduos. Ausência de registros
       ou manutenção de registros precários que impede uma trilha de auditoria.
    •	 Atrasos excessivos em processos de aquisição.
    •	 Tempo de processamento inusitadamente muito curto para os processos de aquisição.
    •	 Ausência de claras regras/critérios para processamento de pagamentos.
    •	 Grandes depósitos e transferências de fundos.
    •	 Fuga de fundos do centro para o distrito.
    •	 Várias notas fiscais para o mesmo trabalho (às vezes de fontes diferentes: uma concessão
       e um projeto), ou notas fiscais não contempladas no contrato; adiantamentos para
       fornecedores/empreiteiros não previstos no contrato em causa, ou que não estão
       apoiadas por uma garantia aceitável.
    •	 Pagamentos duplicados. As empresas podem procurar obter vantagens através da
       apresentação de várias faturas que reivindicam o pagamento para os mesmos bens/
       serviços. Os funcionários públicos podem—deliberadamente ou por negligência—
       processar e pagar essas faturas duplicadas.
    •	 Atrasos nos pagamentos aos empreiteiros/consultores. Os funcionários públicos podem
       tentar lucrar com o atraso nos pagamentos devidos, enquanto as verbas do projeto são
       investidas em outro lugar.
    •	 Aparentes ligações entre os fornecedores, com os mesmos números de Fone/Fax ou
       fontes ou formatos em faturas pró-forma, etc.
    •	 Desembolsos não correspondem ao avanço físico.
    •	 Indicações de que os preços cotados por certos fornecedores estão inflados ou acima de
       referências de mercado.
    •	 Altas despesas operacionais não usuais, especialmente se não relacionadas com as
       necessidades do projeto.
    •	 Inexistência de uma relação direta entre as atividades do projeto e os resultados com os
       contratos e despesas.


8
 	 Banco Mundial, 2007: “ The many faces of corruption : tracking vulnerabilities at the sector level”
                                                                                                         13
     27. Contabilidade e relatórios precários podem, em muitos casos, ser uma tentativa deliberada
     de encobrir atividades corruptas. Embora a contabilidade e relatórios em geral não ofereçam
     oportunidades diretas para a corrupção, muitas vezes podem ajudar a detectar a corrupção
     durante a fase de execução do orçamento.


       sinais de alerta
       •	 Transações que são estranhas, em relação a: tempo (horas do dia, semana, mês, ano
          ou época), freqüência (muita, muito pequena), lugares (muito longe e, muito perto,
          e também inacessível), montante (muito alto, muito baixo, muito consistente,
          muito iguais, muito diferentes), os partidos ou personalidades (partes relacionadas,
          personalidades excêntricas, estranhos e relacionamentos estranhos entre as partes,
          gerência desempenhando funções clericais).
       •	 Discrepâncias nos Registros Contábeis:
             •	 Os saldos das contas que são significativamente maiores ou subestimados.
             •	 As transações não registradas de maneira completa e oportuna ou indevidamente
                registrado quanto ao seu montante, período contábil, classificação, ou política.
             •	 Duplicação de registros contábeis.
             •	 Registros não suportados ou não autorizados, saldos, ou transações.
             •	 Ajustes de clientes de última hora que afetem significativamente os resultados
                financeiros (particularmente aqueles aumentando a renda apresentada após a
                apresentação dos ajustes de auditoria propostos).
             •	 Gravação imprecisa ou incompleta de transações, incluindo contas e transações
                sem contabilidade.
       •	 Matéria probatória conflitante ou faltante:
             •	 documentos em falta, substituição por documentação não padrão (faturas são
                cópias, duplicatas em papel comum não timbrado).
             •	 Itens não explicados após reconciliações.
             •	 Disponibilidade não além de documentos fotocopiados.
             •	 Respostas inconsistentes, vagas ou implausíveis decorrentes de questionamentos
                ou procedimentos analíticos.
             •	 Discrepâncias incomuns entre os registros e respostas de confirmação.
             •	 Falta de controle de estoque ou ativos físicos.
             •	 Excessivas glosas ou créditos.
             •	 Nomes ou endereços comuns de beneficiários ou clientes.
             •	 Alterações e adulterações de faturas e outros documentos de suporte (por exemplo,
                com datas retroativas).
             •	 Duplicidade (por exemplo, pagamentos dúplices).
             •	 Caligrafia questionável em documentos.
       •	 Gravação de despesas inexistentes e identificação incorreta de passivos.
       •	 Relatório intempestivo, irregular ou impreciso.
       •	 Irregularidades no processo de reconciliação entre os dados de contas bancárias e
          registros contábeis.

14
28. Deficiências no controle geral interno, auditoria interna e auditoria externa podem
promover um terreno fértil para a corrupção ou podem ser sinais de uma tentativa deliberada
de minar controles para facilitar práticas corruptas.



     Sinais de alerta
     •	 A falta de prestação de contas, incluindo processos injustificados e não claros para
        concessão de contratos e processamento de pagamentos.
     •	 Relatórios de controle interno incompletos, por exemplo, nem todas as transações são
        registradas.
     •	 Procedimentos de auditoria e relatórios incompletos.
     •	 Transações não auditadas, ou não registradas ou rejeitadas.
     •	 A falta de conciliacão dos extratos bancários.
     •	 O parecer do auditor é emitido sujeito a reservas ou é “qualificado”.
     •	 Atrasos inexplicáveis na apresentação de demonstrações financeiras auditadas.
     •	 Mudanças freqüentes do auditor externo ou pedido sem fundamento para alterar o
        auditor externo.
     •	 Transações que não seguem os procedimentos normais, não têm autorização apropriada
        ou suporte documental.
     •	 Ausência de controle de estoque, registro de ativos.
     •	 Ausência ou deficiência nos controles de gerenciamento/internos.
     •	 Ausência de controle de gestão e revisão de pagamentos.



Licitação
29.9

30.10



9
 	 Idem nota 4.
10
  	 Idem nota 4. Na legislação brasileira os processos licitatórios estão previstos na Lei 8.666, de 21 de junho de 1993.




                                                                                                                            15
     31. Urgência pode ser invocada para justificar o afastamento de planos de aquisição pactuados
     ou regras. Tornados, terremotos, tsunamis e outros “atos da natureza”, pragas e epidemias
     devem ser discutidos antes da implementação do projeto (durante a elaboração e avaliação
     do projeto). Justificativas posteriores podem ser tentativas de contornar compras diretas de
     empresas favorecidas ou fornecedores, a preços inflacionados.


       Sinais de alerta
       •	 Reavaliação com acréscimos de necessidades, levando a casos de pedidos de aumento de
          quantidades em contratos já existentes ou para a contratação direta devido a pressões
          de tempo.
       •	 As estimativas de custo acima dos valores de taxa de mercado indicam uma
          superestimativa anterior, especialmente em conjunção com fornecedor único ou um
          processo de licitação menos competitivo.
       •	 Falta de consideração de soluções “de menor custo” pode ser uma indicação de exageros
          dos escopos, orçamento e um programa de superfatura dos contratos.
       •	 Modificações de projeto que aumentam o escopo e orçamento/requisições, pedidos de
          quantidades excessivas de novos equipamentos ou substituição de equipamentos que
          poderiam ter sido reparados.



     32. Necessidades de reavaliação são freqüentemente realizadas durante a implementação
     do projeto, assim como as necessidades podem variar conforme a implementação do projeto
     avança. As mesmas distorções ocorrem aqui durante a preparação do projeto, com algumas
     adições mais específicas.

     33. “Designs” impróprios da licitação. Durante a fase de concepção da licitação as partes
     envolvidas no projeto definem as características dos bens, obras ou serviços a serem adquiridos,
     determinando os seus requisitos técnicos e como a aquisição ocorrerá. Esta fase normalmente
     engloba decisões sobre o pacote total do contrato, e os métodos de licitação, as descrições de
     especificações técnicas e critérios de avaliação. Vários esquemas afetam essas decisões, levando
     à sua manipulação com o objetivo de beneficiar as empresas favorecidas e/ou influenciar a
     adjudicação do contrato em causa.



       Sinais de alerta
       •	 Especificações técnicas sob medida para (a) caber a um determinado empreiteiro/
          consultor/fornecedor, (b) eliminar concorrente(s), ou (c) fazer mudanças durante o
          processo.
       •	 Serviços mal definidos.

16
     •	 Especificações técnicas inadequadas, por exemplo, descrevendo itens obsoletos ou
        itens que proximamente se tornarão obsoletos, buscando favorecer um fornecedor/
        empreiteiro/consultor específico.
     •	 Especificações técnicas que contenham dados imprecisos para enganar potenciais
        licitantes e beneficiar uma empresa favorecida que tenha sido previamente avisada e
        que pode então ajustar a sua oferta às necessidades reais.
     •	 Conhecimento preferencial de informações confidenciais para dar uma vantagem
        competitiva para um licitante favorecido. Por exemplo, um licitante é injustamente
        contemplado com as informações que complementam as especificações técnicas vagas.
     •	 Os documentos da licitação podem conter estratégias de pagamento indevidos, como
        pagamentos antecipados especiais ou pagamentos iniciais elevados, que levam à perda
        de controle na fase de execução.
     •	 Encobrimento do fornecedor-único ocorre quando a medida que o projeto se
        desenvolve, a manutenção do equipamento comprado nos primeiros estágios ou a
        aquisição de novos produtos de forma inesperada, são oferecidos apenas por provedores
        com direitos exclusivos.
     •	 Os contratos podem ter sido desnecessariamente divididos para garantir que eles
        caibam abaixo dos limites estabelecidos pela legislação para um processo licitatório
        menos complexo. Ou seja, visando facilitar manipulação da adjudicação dos contratos
        mediante o uso de métodos de aquisição mais flexíveis.
     •	 Os contratos podem ser agrupados para excluir certas empresas concorrentes, ou porque
        são muito pequenas ou porque os seus conhecimentos não cobrem todos os aspectos do
        contrato fornecido.
     •	 As ferramentas de acordos podem ser utilizadas para contornar os processos competitivos
        e/ou previas revisões iniciais.
     •	 Critérios de avaliação tendenciosos podem ser utilizados para influenciar as adjudicações
        de contratos, por exemplo, dando muito peso a um critério específico que favorece uma
        empresa em particular, ou a critérios subjetivos que podem ser manipulados durante a
        avaliação da adjudicação.
     •	 Condições extorsivas pode ser definidas no edital de licitação, a fim de facilitar as
        solicitações posteriores de propinas. Por exemplo, garantias financeiras excessivamente
        elevadas, condições de entrega excessivamente estrictas, e penalidades onerosas etc.
     •	 Contratos com padrões de pagamento incomuns.
     •	 Comissões e taxas desproporcionais.



34. Publicidade Pública. A publicidade anuncia os próximos processos licitatórios para
potenciais licitantes. Dependendo do tamanho e da natureza dos contratos, a publicidade pode
ser feita localmente, regionalmente, nacionalmente, internacionalmente.11
Publicidade enganosa pode ser usada para impedir todos os licitantes potenciais de participar
do processo.

11
  	 Idem nota 4.
                                                                                                    17
       Sinais de alerta
       •	 Publicidade restrita/inadequada. Usando publicações locais ou regionais com pequena
          circulação local, edições precoces ou tardias que têm uma circulação menor, jornais
          oficiais nacionais que têm uma circulação restrita ou outras publicações calculadas não
          para chegarem a potenciais licitantes.
       •	 Publicações podem ocorrer durante feriados nacionais e outros, limitando a ciência das
          futuras licitações a todas as partes possivelmente interessadas.
       •	 Publicidade incompleta ou enganosa. A falta de informações essenciais, tais como a
          identificação da entidade gestora do processo de licitação ou instruções de como obter
          documentos da licitação. Alternativamente, informações erradas podem ser dadas
          quanto a data ou local definidos para abertura das propostas, ou podem ser modificadas
          no último minuto, sem notificar todos os licitantes potenciais destas mudanças.
       •	 Restrição da concorrência por meio de encargos excessivos para a compra de editais
          da licitação ou informações complementares, tais como plantas, cópias de estudos de
          viabilidade, etc.
       •	 Os anúncios podem ter sido fictícios, sugerido uma concorrência aberta, mas em vez
          disso são adaptados para deixar de cumprir as diretrizes de licitações.



     35. O período de tempo entre a publicidade e abertura das propostas deve incentivar
     uma concorrência leal. Durante este tempo, os licitantes obtem documentos e revisam os
     documentos da licitação, solicitam esclarecimentos dos funcionários responsáveis pela licitação,
     e preparam suas propostas; simultaneamente, os funcionários responsáveis pela licitacão
     emitem esclarecimentos e notificam todos os licitantes potenciais de mudanças em relação a
     informações contidas nos documentos de licitação.



       Sinais de alerta
       •	 Tempo limitado para a apresentação de propostas, devido a “restrições de implementação”.
          Pode ser permitido um tempo insuficiente para o preparo das ofertas, restringindo
          assim a concorrência por outros licitantes (isso pressupõe conhecimento prévio pelo
          licitante favorecido). Outro sinal de alerta é ter o que parece ser tempo suficiente, mas
          na realidade o tempo é reduzido por feriados nacionais, ou férias nacionais habituais
          (em alguns países é entendido que as férias são tomadas durante certos meses).
       •	 Reclamações por licitantes de que o pedido de extensão do tempo para preparação das
          ofertas foi negado.




18
36. O acesso à informação necessária para preparar as propostas deve ser facilitado. Certas
atividades podem exigir que as pessoas interessadas na licitação disponibilizem informações que
são caras para se reproduzir, tais como plantas arquitetônicas, mapas ou estudos complexos e
prolongados, tornando difícil para determinados licitantes obter essas informações (restringindo
horários, por exemplo) ou restringindo locais de visitas, e a competitividade do processo de
licitação é prejudicada.



  Sinais de alerta
  •	 Falta de notificação a todos os potencias licitantes de esclarecimentos ou alterações
     introduzidas no edital de licitação. Os responsáveis pela licitação podem procurar
     beneficiar as empresas favorecidas por não terem comunicado os seus concorrentes da
     prestação de esclarecimentos ou alterações aos documentos de licitação.
  •	 Pouco claros, ou ambíguos, esclarecimentos emitidos para confundir os concorrentes
     de empresas favorecidas, para as quais os responsáveis pela licitação já forneceram
     informações precisas.
  •	 Facilitação de acordos de conluio entre a publicidade e abertura das propostas, fazendo
     uma utilização inadequada das reuniões de esclarecimentos, vazamento de informações
     para determinados grupos de interessados sobre a lista de empresas que adquiriram
     os documentos da licitação, ou por referenciar potenciais licitantes a subcontratantes
     específicos.



37. Durante a pré-qualificação. Os concorrentes são obrigados a apresentar informação de
que preenchem os requisitos de qualificação previstos nos documentos de pré-qualificação.
Somente os licitantes qualificados são convidados a apresentar propostas. A Pré-qualificação
pode facilitar acordos de conluio, desde que a lista de empresas pré-qualificadas é conhecida
por todos aqueles que fazem parte do processo de licitção. Além disso, ele pode facilitar colusão
entre os licitantes pré-qualificados para aumentar os preços.



  Sinais de alerta
  •	 Subconjunto inesperadamente estreito de empresas pré-selecionadas (usando os critérios
     de pré-qualificação rigorosos ou estreitos). O favorecimento empresas ou exclusão de
     licitantes qualificados irá limitar o número de licitantes e reduzir a competitividade.
     Uma forma de limitar a participação é através de manipulçãoo das especificações
     técnicas, por excessos na especificação de requisitos técnicos.



                                                                                                    19
       •	 Critérios de pré-qualificação indevidamente rigorosos para excluir licitantes
          qualificados, eliminando assim as empresas desfavorecidas. Por exemplo, registro de
          produtos ou a obtenção de autorização governamental para a distribuição pode impedir
          ou desencorajar fornecedores qualificados; requisitos de experiência prévia excessivos
          quando comparados com o tamanho dos bens/obras/ serviços ofertados.
       •	 Pré-qualificação de empresas inter-relacionadas pode indicar que as partes almejam
          beneficiar as empresas favorecidas sob uma aparência de competição “genuína”.
       •	 Rotação de licitantes pré-qualificados. Pode haver conluio entre as empresas pré-
          qualificadas para apresentar propostas alternadamente para os diferentes pacotes:
          quando combinado com licitantes propositalmente desqualificados e excluídos durante
          a fase de pré-qualificação, isso poderá permitir às empresas apresentar seguras propostas
          vencedoras. Uma variação deste esquema é ter uma empresa pré-qualificada que não
          consegue apresentar uma proposta durante a fase de apresentação das propostas no
          processo de licitação, o que favoreceria outra empresa prequalificada.



     38. Durante a fase de abertura das propostas. A comissão de licitação abre, em público,
     todas as propostas recebidas em tempo, lendo as cotações apresentadas por cada licitante em
     voz alta. Além disso, os responsáveis pela licitação preparam uma ata da abertura das propostas,
     registrando as informações lidas em voz alta. Estas atas deve ser assinadas por funcionários
     do governo e representantes dos licitantes que participaram da cerimônia de abertura das
     propostas.



       Sinais de alerta
       •	 Irregular abertura das propostas buscando beneficiar empresas favorecidas, desviando-se
          das exigências de abertura da licitação estabelecidos no edital da licitação. Por exemplo,
          ter uma abertura de licitação privada (não em ato público), restringindo irregularmente
          o comparecimento aos representantes de certos proponentes, aceitando propostas
          atrasadas, ou descontos em atraso, ou deixar de abrir todos os lances, ao mesmo tempo,
          fazer pausas entre a abertura das diferentes propostas.
       •	 Reclamações ou indícios de que houve uma divulgação de informação confidencial con-
          tida dentro das ofertas anteriormente à abertura das propostas, divulgando para as empre-
          sas favorecidas as cotações contidas nas propostas apresentadas pelos seus concorrentes.
       •	 Deixar de ler em voz alta descontos beneficiando assim os empreiteiros favorecidos que
          apresentaram o menor lance.
       •	 Descontos fictícios lidos em voz alta para garantir que a empresa favorecida irá obter o
          contrato em causa.
       •	 Recebimento de uma proposta apresentada por uma empresa que não se prequalificou,
          ou uma empresa que não estava incluída na carta-convite.

20
39. Durante a fase de avaliação. Os responsáveis pela Comissão de Avaliação de Licitação
comparam as propostas recebidas dos licitantes e selecionam uma, dando as razões para a
decisão em um relatório escrito de avaliação da proposta. Sempre que os critérios são flexíveis,
a avaliação pode ser manipulada.


  Sinais de alerta
  •	 Desvio de critérios e pesos de avaliação publicados, ou adição de novos critérios, para
     favorecer um candidato em particular.
  •	 Aplicação tendenciosa dos critérios de avaliação, geralmente por critérios qualitativos
     e não de preço.
  •	 Tratamento especial para as empresas favorecidas, como permitir emendas às suas
     propostas de licitação enquanto desqualificam outras empresas às quais não foi oferecida
     uma oportunidade semelhante, ou desconsiderando desvios ou omissões.
  •	 Inconsistência entre as informações constantes no relatório de avaliação da proposta
     e os documentos de suporte reais. A comissão de licitação pode beneficiar empresas
     favorecidas através da inserção de declarações não suportadas por documentos na ata
     de Avaliação de Propostas, como por exemplo, afirmando que os concorrentes de uma
     empresa favorecida não conseguiram incluir certas informações nas suas propostas,
     que foram, de fato, incluídas na apresentação da proposta em questão, ou distorcendo
     esclarecimentos verbais e/ou conclusões escritas fornecidas por “experts” independentes
     que auxiliam a Comissão de Avalição de Propostas. Alternativamente, a comissão de
     licitação pode aceitar ofertas não submetidas, ou oferta de propostas, como se estas
     fossem os lances submetidos.
  •	 As pessoas responsáveis pela licitação podem usar desculpas para desqualificar
     concorrentes de empresas favorecidas, baseando esta desqualificação em pequenos erros
     ou ambiguidades contidas nas propostas da licitação.
  •	 Omissão deliberada de declarar informações essenciais na Ata de Avaliação das Propostas.
     Os responsávies pela licitação podem tentar disfarçar informações que poderiam
     revelar suas ações para favorecer uma empresa específica, omitindo deliberadamente
     informações essenciais, como o ranking das cotações recebidas, o valor estimado do
     contrato oferecido, ou nomes dos membros que constituem o Comitê de Avaliação da
     Proposta.
  •	 Comitês de avaliação da proposta composta por membros não qualificados. As pessoas
     indevidamente interessadas na licitação podem procurar beneficiar as empresas
     favorecidas manipulando os indivíduos que compõem a Comissão de Avaliação das
     Propostas. As pessoas indevidamente interessadas na licitação podem incluir dentre
     indivíduos da Comissão de Avaliação da Licitação pessoas não qualificadas, que
     não estão familiarizadas com os procedimentos de avaliação de licitação e não têm
     conhecimentos técnicos, ou funcionários de baixa hierarquia que são vulneráveis às
     pressões e manipulações. Alternativamente, as pessoas indevidamente interessadas na
     licitação podem incluir indivíduos que têm interesses nos resultados de um processo
     de aquisição junto ao Comitê de Avaliação da Proposta para aquela licitação específica.

                                                                                                   21
       •	 Pressões sobre os membros da comissão de avaliação da licitação. Pessoas podem exercer
          pressão sobre os membros da Comissão de Avaliação das propostas para garantir que
          uma empresa favorecida obtenha o contrato.
       •	 Solicitações durante o processo de avaliação. Contrapartes podem utilizar a fase de
          avaliação da proposta para solicitar, e negociar, propina das empresas participantes
          no processo de aquisição em questão. Para esse fim, a Comissão pode demorar
          injustificadamente longos períodos de tempo para avaliar as ofertas submetidas ou as
          propostas, enquanto procuram chegar a um acordo nas negociações para a propina
          com a empresa melhor avaliada ou outras empresas que participam do processo de
          aquisição.
       •	 Concurso inconcluso seguido por negociações indevidas com empresas. Durante a fase
          de avaliação das propostas a Comissão pode recomendar que se reconheça a invalidade
          da licitação, com base, por exemplo, que todas os orçamentos estão bem acima dos
          custos estimados; visando facilitar as práticas de corrupção em uma negociação posterior
          de preços com alguns dos licitantes ou com o licitante de menor valor - baseado em
          uma suposta necessidade de adjudicar o contrato em causa, sem mais atrasos.




     40. Durante a implementação do contrato. O contrato adjudicado é executado sob a
     supervisão do órgão e os fundos começam a ser desembolsados. Esta circunstância faz com
     que esta fase do processo de aquisição seja particularmente vulnerável a uma ampla gama
     de esquemas fraudulentos e corruptos, o que poderia impedir que o dinheiro seja usado de
     acordo com as estipulações do contrato e também afetando a qualidade do produto final. Neste
     contexto, é importante ter em mente que alguns aspectos da atividade de fiscalização ganham
     relevância na detecção precoce do delito.


       Sinais de alerta
       •	 Acumulação de despesas iniciais. O empreiteiro executa atividades caras durante os
          primeiros estágios da execução, colocando o contrato em risco de não ser concluído
          quando uma parte significativa do montante do contrato já foi desembolsado.
          Alternativamente, um aumento do valor original do contrato poderá ser solicitado, a
          fim de dar continuidade.
       •	 Repetitivos Pedidos de Alterações. Durante a execução de um contrato, as pessoas
          indevidamente interessadas na licitação podem fazer declarações falsas que buscam obter
          mudança de ordens ou prorrogações de contrato. Alternativamente, os empreiteiros
          podem fraudar buscando justificar atrasos ou falha atribuível a si ou ao seu pessoal.
          Indicadores: reivindicações infundadas, reivindicações instruídas com documentação
          de apoio que carece de assinaturas, documentação de apoio com reivindicações em
          desacordo com as informações fornecidas pelos trabalhos de supervisão e inspetores do
22
     local, reivindicações apoiadas em documentação produzida por consultores ligados ao
     contratante.
•	   O uso deliberado de supervisores/monitores não qualificados. Os responsáveis pela
     licitação podem deliberadamente nomear supervisores/monitores não qualificados para
     facilitar irregularidades cometidas por empreiteiros.
•	   Substituição de produtos e/ou entrega de produtos fora do padrão por um fornecedor.
     Isso pode incluir conluio para obter a aceitação por parte dos responsáveis pela licitação.
•	   Subcontratação de funcionários do governo. Os funcionários públicos podem exigir aos
     contratantes a subcontratação de funcionários—ou empresas ligadas a funcionários de
     governo—para realizar uma parte das obras civis e/ou estudos necessários para realizar
     o trabalho. Alternativamente, os funcionários públicos podem exigir aos contratantes
     para pagar, e usar, equipamentos do governo ou dados para realização de parte do
     trabalho.
•	   Pagamentos especiais não contemplados nos termos do contrato. Os funcionários
     públicos podem procurar favorecer certas empresas, autorizando pagamentos especiais
     não contemplados expressamente no contrato. Esses pagamentos especiais pode ser
     justificados na necessidade de rápida execução do contrato, melhorando o fluxo de
     caixa das empresas ou certificações apresentadas por empresas que indicam que eles já
     estocaram materiais necessários para executar o contrato em causa.
•	   Deixar de executar garantias previstas pelo baixo desempenho das empresas. Os
     funcionários públicos podem procurar favorecer companhias de baixa qualidade ao não
     executar as garantias de desempenho antes de seus vencimentos. Como alternativa, os
     funcionários públicos podem deliberadamente deixar de solicitar a renovação de uma
     garantia de execução antes da sua data de validade.
•	   Substituição de um consultor por pessoal menos qualificado e inexperiente. As
     empresas de consultoria podem substituir consultores individuais que originariamente
     compunham a equipe profissional proposta, e cujos currículos foram avaliados durante
     o processo de seleção, por consultores menos qualificados e inexperientes.
•	   Revenda de bens adquiridos para serem distribuídos gratuitamente.
     Os funcionários públicos podem tentar ganhar dinheiro através da cobrança dos
     beneficiários do projeto para a distribuição de bens originalmente comprados para ser
     distribuído gratuitamente entre os qualificados como beneficiários.
•	   Deixar de manter o inventário e armazenamento seguro dos bens adquiridos
     (permitindo, assim, aos bens encontrar um caminho para o mercado).
•	   Subcontratação no atacado. Empresas premiadas que carecem de qualificações,
     ou capacidade, para implementar um contrato podem subcontratar a maioria ou a
     totalidade do contrato a outras empresas, manter um percentual do valor do contrato
     como uma recompensa por ter garantido o contrato. Subcontratação “no Atacado”
     constitui um sinal de que o lance vencedor poderia estar superfaturado e/ou que a
     empresa premiada consistia apenas de uma empresa fictícia.
•	   Deixar de entregar estudos. As empresas de consultoria favorecidas por funcionários
     públicos através da encomenda de estudos desnecessários ou ineficientes podem
     deixar de entregar ditos estudos. Alternativamente, essas empresas de consultoria
     podem oferecer estudos idênticos a respeito de diferentes tarefas ou entregar estudos já
     existentes, produzidos por outras entidades, incluindo entidades governamentais.              23
     41. Gerenciamento de registros precários. No mundo “on-line” de hoje, os documentos de
     licitações, os pedidos de não-objeção e as próprias ausências de objeções são enviados através
     de e-mail como anexos. Até que as questões de assinaturas digitais e da legalidade de tais
     documentos sejam resolvidas, no interesse da rapidez e da eficiência, o órgão controlador da
     execução tende a operar numa base de “boa fé”: aceita, mas verificará mais tarde. Para evitar
     reclamações, é crucial que os documentos impressos e eletrônicos comprovem ser totalmente
     coerentes com a supervisão e auditorias externas.


       Sinais de alerta
       •	 Inadequado sistema automatizado de registro de dados ou procedimentos.
       •	 Inconsistentes, incompletos, contraditórios ou inexistentes arquivos documentando a
          aquisição ou a transação de desembolso, incluindo não-objeções. Estes incluem ordem
          de compras, faturas, registros de entrada, estoque, inventários, documentos de apoio para
          os contratos, etc.




24
SE HÁ SUSPEITA DE CORRUPÇÃO

42. Sinais de alerta não provam delitos—eles apenas apontam para eventos que merecem um
segundo olhar. Quando um membro da equipe é alertado por um sinal, ele deve consultar
com seu superior direto, ou o pessoal especialista em licitações ou credenciado como previsto
para o projeto, e outros, conforme apropriado. Alternativamente, qualquer cidadão poderá
comunicar a Ouvidoria interna do órgão, a Contralodoria Geral da União, Estados e
Municipios, Ministério Público Federal ou Estadual, Poder Judiciário e Tribunais de Contas da
União, Estados e Municípios.

43. Em muitos casos, medidas preventivas podem ser tomadas para evitar a ocorrência de
corrupção; em outros casos devem ser tomadas medidas preventivas para evitar a recorrência de
fraude ou corrupção. Por exemplo, reforçando o planejamento, controle interno ou auditoria.

44. 12

45. As reclamações e comunicações devem ser feitas de boa-fé, contendo a razão pela qual
a atividade relatada parece ser imprópria e todas as informações pertinentes, datas, temas e
modalidade.13

46.14

47.15

48.16




12
   	   Idem nota 4.
13
   	   Idem nota 4.
14
   	   Idem nota 4.
15
   	   Idem nota 4.
16
   	   Idem nota 4.


                                                                                                25
     Referências e Literatura Selecionada

     Ackerman, Susan Rose. April 1996. “Redesigning the State to Fight Corruption.”
            Washington D.C.: World Bank, Finance, Private Sector, and Infrastructure Network,
            Viewpoint, no. 75.

     ———. April 1996. “Political Economy of Corruption. The Causes and Consequences.”
         Viewpoint. Note No. 74. The World Bank, Washington, D.C.

     Aguilar, Pino et al, 2000. “Preventing Fraud and Corruption in World Bank Projects—
             A Guide for Staff”.

     Gray, Cheryl W. and Daniel Kaufmann. March 1998. “Corruption and Development.” Finance
             and Development—A Quarterly Publication of the International Monetary Fund.

     Klitgaard, Robert. November, 1996. “Cleaning Up and Invigorating the Civil Service.”
             Background paper prepared for Civil Service Reform Study. Operations Evaluation
             Department, The World Bank, Washington, D.C.

     ———. March,1998. “International Cooperation Against Corruption.” Finance and
         Development—A Quarterly Publication of the International Monetary Fund.

     Lima Declaration Against Corruption. September, 1997. 8th International Anticorruption
            Conference, Lima, Peru.

     Mauro, Paolo. 1998. “Corruption: Causes, Consequences, and Agenda for Further
            Research.” Finance and Development—A Quarterly Publication of the International
            Monetary Fund. March.

     Mock, Gregory. June 2003. “Undue Influence: Corruption and Natural Resources. World
            Resources 2002-2004” (adapted from Box 2.4, pp 36-37).

     Sičáková, Emilia. “Transparency and Openness in Governance: Challenges and Opportunities”.

     The World Bank. 2007. The Many Faces of Corruption – Tracking vulnerabilities at the
            sector level. Washington, D.C.

     The World Bank. 2004 (Amended in October 2006). Guidelines: Procurement under IBRD
            Loans and IDA Credits. Sixth printing. Washington, D.C.

     The World Bank. 2006. Sanctions Reform: Expansion of Sanctions Regime Beyond
            Procurement and Sanctioning of Obstructive Practices. July 28, 2006.


26
The World Bank. September, 1997. “Helping Countries Combat Corruption: The Role of the
       World Bank.” Poverty Reduction and Economic Management, The World Bank,
       Washington, D.C.

The World Bank. March 2007. Strengthening World Bank Group Engagement on
       Governance and Anticorruption.

The World Bank Staff Manual.




                                                                                         27
28
   GLOBAL FORUM ON LAW,
JUSTICE AND DEVELOPMENT
                          29
