                                         APERÇU

                                             95737

Confiance, Voix au chapitre
et Mesures Incitatives
Tirer des leçons du succès dans la
prestation de services au niveau local
au Moyen-Orient et en Afrique du Nord




                                Hana Brixi, Ellen Lust
                                 et Michael Woolcock
                                                                                                                                     M e r    N o i re




                                                                                                                                                                                 M
IBRD 41533 | MARCH 2015


                                                                                                                                                                                  er
                                                                                                                                                                                     Ca
                                                                                                                                                                                        spi
                                                                                                                                                                                         enn
                                                                                                                                                                                              e




                                           Mer Méditerranée


  OCÉAN                                                                                                                                             RÉP. ARABE
ATLANTIQUE                                                  TUNISIE            MALTE        Mer
                                                                                                  Méditer
                                                                                                                                                     SYRIENNE
                                                                                                            ranée                     LIBAN
                                                                                                                                                                  IRAK                  RÉP. ISLAMIQUE
              MAR OC                                                                                        CISJORDANIE ET GAZA
                                                                                                                                                                                                    D'IRAN
                                                                                                                                                 JORDANIE
                                                                                                                                                                               KOWEÏT
                                 A L G É R I E
                                                                                L I B Y E                       R É P . AR AB E                                                         BAHREÏN
                                                                                                                    D' E G Y P T E                                 ARABIE                 QATAR
                                                                                                                                                                                                                    EMIRATS
                                                                                                                                                                  SAOUDITE                                          ARABES
                                                                                                                                                                                                                    UNIS
 Indice de développement                                                                                                                                                                                 O MAN
                                                                                                                                                         M




 humain (IDH), 2013
                                                                                                                                                         er
                                                                                                                                                            Ro
                                                                                                                                                             ug
                                                                                                                                                             e




          Plus de 0.8
          0.71 – 0.8                                                                                                                                                 RÉP. DU YÉMEN
                                                                                                                                                                                                              Mer
          0.51 – 0.7                                                                                                                                                                    d'A
                                                                                                                                                                                              den
                                                             Moyenne pour pays MENA           0.72                                                                                 fe                        d'Arabie
                                                                                                                                                                               Gol
          0.5 et moins                                       Moyenne pour pays hors MENA/OCDE 0.64                                                                  DJIBOUTI
          Données non disponibles                            Moyenne pour pays OCDE           0.87
 Source des données: Indice de Développement Humain, Programme des Nations Unies pour le Développement (PNUD)
	                     C o n f i a n c e , V o i x a u c h a p i t r e e t M e s u r e s I n c i t a t i v e s      i




                                                                Aperçu
Confiance, Voix au chapitre
     et Mesures Incitatives

         Tirer des leçons du succès dans la
     prestation de services au niveau local
    au Moyen-Orient et en Afrique du Nord

             Hana Brixi, Ellen Lust et Michael Woolcock
Cet abrégé présente une vue d’ensemble et la table des matières de l’ouvrage à paraître : Confiance, Voix au chapitre et
Mesures incitatives : Apprendre des réussites locales dans la prestation de services au Moyen-Orient et Afrique du Nord
(DOI : 10.1596/978-1-4648-0456-4). La version intégrale du rapport définitif, une fois publié, sera affichée en format
PDF sur le site https://openknowledge​ .worldbank.org/. Des exemplaires du rapport peuvent également être commandés
à l’adresse https://publications.worldbank.org/.
Pour toute citation, reproduction et adaptation, veuillez utiliser la version définitive du rapport.

© Banque internationale pour la reconstruction et le développement/La Banque Mondiale 2015
1818 H Street NW,
Washington, DC 20433
Téléphone : 202–473–1000 ; Internet : www.worldbank.org
Certains droits réservés


©La publication originale de cet ouvrage est en anglais sous le titre de Trust, Voice, and Incentives: Learning from Local
Success Stories in Service Delivery in the Middle East and North Africa en 2015. En cas de contradictions, la langue
originelle prévaudra.
    Cet ouvrage a été établi par les services de la Banque mondiale avec la contribution de collaborateurs extérieurs.
Les observations, interprétations et opinions qui y sont exprimées ne reflètent pas nécessairement les vues de la Banque
mondiale, de son Conseil des Administrateurs ou des pays que ceux-ci représentent. La Banque mondiale ne garantit pas
l’exactitude des données citées dans cet ouvrage. Les frontières, les couleurs, les dénominations et toute autre informa-
tion figurant sur les cartes du présent ouvrage n’impliquent de la part de la Banque mondiale aucun jugement quant au
statut juridique d’un territoire quelconque et ne signifient nullement que l’institution reconnaît ou accepte ces frontières.
    Rien de ce qui figure dans le présent ouvrage ne constitue ni ne peut être considéré comme une limitation des priv-
ilèges et immunités de la Banque mondiale, ni comme une renonciation à ces privilèges et immunités, qui sont expres-
sément réservés.
Droits et autorisations



L’utilisation de cet ouvrage est soumise aux conditions de la licence Creative Commons Attribution 3.0 IGO (CC BY
3.0 IGO) http://creativecommons.org/licenses/by/3.0/igo/ Conformément aux termes de la licence Creative Commons
Attribution (paternité), il est possible de copier, distribuer, transmettre et adapter le contenu de l’ouvrage, notamment à
des fins commerciales, sous réserve du respect des conditions suivantes :
    Mention de la source — L’ouvrage doit être cité de la manière suivante : Brixi, Hana, Ellen Lust, and Michael
Woolcock. 2015. « Confiance, Voix au chapitre et Mesures incitatives : Apprendre des réussites locales dans la ­   prestation
de services au Moyen-Orient et Afrique du Nord. Abrégé. Washington : Groupe de la Banque mondiale Licence :
Creative Commons Attribution CC BY 3.0 IGO
    Traductions — Si une traduction de cet ouvrage est produite, veuillez ajouter à la mention de la source de l’ouvrage
le déni de responsabilité suivant : Cette traduction n’a pas été réalisée par la Banque mondiale et ne doit pas être con-
sidérée comme une traduction officielle de cette dernière. La Banque mondiale ne saurait être tenue responsable du
contenu de la traduction ni des erreurs qu’elle pourrait contenir.
    Adaptations — Si une adaptation de cet ouvrage est produite, veuillez ajouter à la mention de la source le déni de
responsabilité suivant : Cet ouvrage est une adaptation d’une oeuvre originale de la Banque mondiale. Les idées et
opinions exprimées dans cette adaptation n’engagent que l’auteur ou les auteurs de l’adaptation et ne sont pas validées
par la Banque mondiale.
    Contenu tiers — La Banque mondiale n’est pas nécessairement propriétaire de chaque composante du contenu de
cet ouvrage. Elle ne garantit donc pas que l’utilisation d’une composante ou d’une partie quelconque du contenu de
l’ouvrage ne porte pas atteinte aux droits des tierces parties concernées. L’utilisateur du contenu assume seul le risque
de réclamations ou de plaintes pour violation desdits droits. Pour réutiliser une composante de cet ouvrage, il vous
­
appartient de juger si une autorisation est requise et de l’obtenir le cas échéant auprès du détenteur des droits d’auteur.
Parmi les composantes, on citera, à titre d’exemple, les tableaux, les graphiques et les images.
    Pour tous renseignements sur les droits et licences doivent être adressées à World Bank Publications, The World Bank,
1818 H Street, NW Washington, DC, 20433, USA ; télécopie : 202–522–2625 ; courriel : pubrights@worldbank.org.
Conception de la page de couverture : Critical Stages
            Contenu de Confiance, Voix au
            chapitre et Mesures Incitatives



Avant-propos

Remerciements

Abréviations

	Aperçu
	Introduction


PARTIE I Attentes, réalité et inspiration en matière de prestation de services
          d’éducation et de santé
1.	 Une demande pour de meilleurs services mais pas la responsabilisation formelle
2.	L’Etat de la prestation d’éducation et de santé: Le défi de la qualité au milieu des progrès
    impressionnants
3.	 Réussites locales: satisfaction, responsabilisation et qualité au niveau local


PARTIE II  Les vecteurs historiques et institutionnels de la performance
4.	 Les racines historiques et culturelles des attitudes des citoyens et de la performance de l’État
5.	 Les institutions qui influencent le cycle de la Performance


PARTIE III  Performance de la prestation de service
6.	Prestation de service: Les lacunes dans les efforts et les capacités des prestataires et des
    intrants
7.	 Variation territoriale dans la performance de la prestation des services

                                                                                                       iii
i v      Contenu de Confiance, Voix au chapitre e t Mesures Incitatives	




                PARTIE IV  Confiance et engagement des citoyens
                8.	La réaction des citoyens vis-à-vis de la mauvaise performance et des institutions insensibles ?
                    Basse confiance
                9.	Effets de la basse confiance des citoyens sur l’engagement des citoyens: Contourner l’État,
                    s’appuyer sur la Wasta et la poursuite du conflit


                PARTIE V  Nouvelles ouvertures
                10.	
                    Transitions, conflits et réfugiés: A la fois une opportunité pour le cycle de la performance et
                    une contrainte contre lui.
                11.	 Bailleurs de fonds et soutien
                12.	 Changements progressifs au niveau du contrat social et de l’autonomisation locale
                                                           Avant-propos




L
       a région du Moyen-Orient et Afrique          promis à leurs citoyens l’industrialisation
       du Nord (MENA) passe dans un état            et de meilleures conditions de vie grâce
       de changement volatile. Cette période        à l’intervention de l’Etat. Cette interven-
de changement impose des difficultés sur les        tion comprenait l’expansion des services
gens de la région, et les foyers de conflit et de   d’éducation et de santé, qui a généré des amé-
violence représentent un danger évident non         liorations sans précédent dans les résultats
seulement sur le plan régional, mais aussi          de base du développement humain, ainsi que
global.                                             les subventions alimentaires et de carburants
   Dans ces circonstances, il est essentiel de      et de l’emploi dans le secteur public. Cela,
se concentrer sur le bien-être de la jeunesse       a donné lieu à un contrat social contraignant
de la région et leur santé économique et insti-     à la fois les gouvernements et les citoyens,
tutionnelle afin de jeter les bases pour une        établissant la légitimité politique et le fort
stabilité durable et une prospérité partagée.       sentiment nationaliste et inculquant le soutien
Les institutions et les services publics sont       des citoyens pour le gouvernement, ainsi que
au coeur de cet effort. En particulier, il est      l’idée que l’État assumerait la responsabilité
crucial d’exploiter la capacité des institutions    de leur bien-être économique et social.
publiques à aligner leurs mesures incitatives           Le contrat social de l’après-indépendance
sur les besoins de la population; la capacité       est devenu insoutenable parce qu’il entra-
des systèmes d’éducation à aider les enfants        vait la création des institutions inclusives et
et les jeunes de la région pour acquérir            des mécanismes de responsabilisation sur
    c ompétences et les aptitudes qui leur
les ­                                               les plans politique, administratif et social
serviront dans leur vie et dans leurs moyens
­                                                   qui pourraient inciter les fournisseurs, les
d’existence futurs; et la capacité des systèmes     fonctionnaires et les décideurs politiques à
de santé pour faire face à la charge des mala-      fournir des services de qualité aux pauvres et
dies chroniques qui croît rapidement, ainsi         aux autres populations non-privilégiées. En
que les poches restantes de mortalité mater-        conséquence, la majorité des enfants arabes
nelle et infantile et de malnutrition.              n’apprennent pas assez bien à l’école, et de
   Au lendemain de l’indépendance, les              nombreuses mères avec de jeunes enfants
dirigeants des pays de la région MENA ont           trouvent les cliniques de santé fermées,



                                                                                                      v
v i   Av a n t - p r o p o s 	



                    les médecins absents ou les médicaments             rurales de Cisjordanie, une directrice d’école
                    essentiels en rupture de stock quand ils ont        a réussi à construire une culture d’inclusion
                    besoin d’aide médicale.                             et d’engagement parmi les membres de
                        Ce rapport se concentre en particulier sur      la communauté, les parents et les ensei-
                    les institutions publiques qui sous-tendent la      gnants. Le succès de l’école est devenu une
                    prestation de services. Dans l’environnement        responsabilité partagée, et les résultats sont
                    institutionnel approprié, les interactions          impressionnants. Les élèves excellent dans
                    entre ces différents acteurs créent un cercle       les tests nationaux en dépit de la pauvreté
                    vertueux de la performance. Dans un tel
                    ­                                                   et de l’instabilité qui les entourent. Il existe
                    cycle, les citoyens ont les moyens d’informer       des exemples tout aussi puissants dans les
                    les politiques et de commenter la qualité des       écoles et les centres de santé en Jordanie et
                    services, et aussi bien les fonctionnaires que      au Maroc de citoyens qui trouvent de meil-
                    les fournisseurs sont sensibles à ces opinions      leures façons pour fournir des services à leurs
                    par un système de mesures incitatives qui           communautés.
                    récompensent leur efficacité à y répondre.             Il n’existe pas de modèle pour la création
                    Comme les services s’améliorent, la confiance       des bons mécanismes de responsabilisation
                    des citoyens dans le gouvernement augmente,         pour surveiller et motiver les fonctionnaires
                    ce qui sert à consolider la cohésion sociale.       et les fournisseurs de services. Chaque envi-
                        Toutefois, ce rapport documente qu’au           ronnement a ses propres caractéristiques
                    Moyen Orient et en Afrique du Nord, ce              ­
                                                                        sociales et politiques distinctes, et les solu-
                    cercle vertueux n’a pas été atteint. Beaucoup       tions doivent être soit tirées d’elles ou adaptées
                    des institutions publiques qui offrent des          pour elles. À cet égard, nous espérons que le
                    ­
                    services sociaux de base ne sont pas adaptés        rapport sera utile aux décideurs, aux fournis-
                    aux besoins des citoyens. En conséquence, les       seurs de services et également aux citoyens.
                    services ont souffert, laissant les citoyens avec   Tout en traçant les principaux moteurs de
                    peu de recours, les poussant à abandonner le        la prestation efficace de services, il vise à
                    système et à chercher d’autres moyens pour          lancer un débat régional sur les forces locales
                    répondre à leurs besoins. Ce cycle négatif devra    comme source de solutions potentielles.
                    être cassé pour que les investissements dans           Le Groupe de la Banque mondiale est prêt
                    l’éducation et la santé commencent à donner         à contribuer et à aider les gouvernements et
                    des résultats significatifs aux peuples arabes.     les peuples de la région à promouvoir les insti-
                    La preuve indique clairement que les pauvres –      tutions inclusives et à créer une ­     prestation
                    qui manquent de liens personnels nécessaires,       efficace des services afin de mieux répondre
                    de moyens pour payer les frais informels ou         aux besoins des citoyens et de ­       stimuler la
                    du luxe de se retirer du s­ ystème de la fonction   prospérité partagée.
                    publique - sont ceux qui souffrent le plus de la
                    prestation de services inefficaces.
                        Dans sa recherche de solutions, l’équipe
                    de la Banque a identifié des exemples                                          Hafez Ghanem
                    locaux de prestation de services efficace et                                    vice-Président
                    ap ­ artagé les leçons apprises. Par exemple,                 Moyen-Orient et Afrique du Nord
                    dans une école de filles dans les régions                                La Banque Mondiale
                                                     Remerciements




C
        e rapport est le produit de l’effort de    Cisjordanie; l’école secondaire de Zeid Bin
        collaboration par une équipe ­   dirigée   Haritha à Yarqa en Cisjordanie; six cliniques
        par Hana Brixi et composée de              dans les gouvernorats jordaniens de Ajloun,
Ellen Lust et Michael Woolcock (principaux         Amman, Al Balqa’, et Jérash; et un certain
auteurs), ainsi que Jumana Alaref, Samira          nombre de cliniques de santé au Maroc.
Halabi, Luciana Hebert, Hannah Linnemann              Ce rapport a beaucoup bénéficié du
et Manal Quota. Brixi et Edouard Al Dahdah         feedback obtenu lors des consultations
ont co-dirigé la conception de l’étude initiale    prolongées. En particulier, nous sommes
et ont coordonné l’analyse des données qui         reconnaissants aux représentants des gouver-
alimentent les documents d’information pour        nements, des universités, des organisations
ce rapport. Ces documents ont été rédigés          non-gouvernementales et des organisa-
par Hebert, Rohini Pande et Quota. Alaref,         tions de la société civile qui ont partagé des
Linnemann, Quota et Woolcock ont dével-            commentaires précieux sur le cadre et sur
                                                   ­
oppé l’étude de cas sur l’éducation en Jordanie,   les conclusions de ce rapport lors de la con-
et Alaref, Oussama Mimi et Woolcock                férence du 10e anniversaire du Rapport sur
ont développé la deuxième étude de cas sur         le Développement Mondial en 2004 “ Faire
l’éducation, qui est située en Cisjordanie.        fonctionner les services au profit des pauvres :
Melani Cammett, Cari Clark, Linnemann,             la science de la politique de prestation »,
Lust et Tamer Rabie ont livré l’étude de cas       tenue à Washington, D.C., le 1er Mars 2014,
sur les services de santé en Jordanie alors        et au Symposium sur le développement arabe
que Cammett et Nejoua Balkaab ont produit          tenu à Koweït le 5 Novembre 2014.
l’étude sur les services de santé au Maroc.           Nous tenons également à remercier les
    Nous apprécions sincèrement l’immense          excellents remarques et commentaires reçu
hospitalité et la candeur des fonctionnaires,      des participants dans le Cycle des séries
des professionnels de santé, des éduca-            de discussions Euro-méditerranéen sur les
teurs, des parents, et des nombreuses autres       Perspectives Economiques facilitées par le
merveilleuses personnes dans diverses fonc-
­                                                  Centre pour l’Intégration en Méditerranée
tions et rôles qui ont partagé leur temps et       (CMI) lors d’un séminaire organisé à Paris
leurs idées pour les études de cas: L’école sec-   le 19 Septembre 2014. En outre, ce ­    rapport
ondaire de filles de Kufor Quod à Djénine en       a reçu un aperçu de commentaires des


                                                                                                      vii
v i i i   R e m e r c i e m e n t s 	



                     citoyens du Proche-Orient et Afrique du                 Nous remercions nos collègues examina-
                     Nord (MENA) en réponse à des messages               teurs, y compris Mustapha Kamel al-Sayyid,
                     blog, des consultations en ligne, et de la sensi-   Nick Manning, Hart Schafer, et Allen Schick
                     bilisation des médias sociaux.                      au stade de la note conceptuelle et Melani
                        Les collègues à travers le Groupe de la          Cammett, Sami Hourani, Stuti Khemani,
                     Banque mondiale et les membres de la com-           Allen Schick, et Joel Turkewitz pour la révision
                     munauté universitaire et de la recherche inter-     de la décision, pour les excellents commen-
                     nationale ont contribué par de précieuses           taires et suggestions, qui ont fait une différence.
                     réflexions dans une série d’ateliers et de              Nos remerciements spéciaux vont à Shanta
                     réunions organisées à partir d’Octobre 2013         Devarajan pour son orientation stratégique; à
                     à Novembre 2014, y compris l’atelier du 9 mai       Enis Baris, Mourad Ezzine, Caroline Freund,
                     2014 organisé par l’Initiative du Moyen-            Guenter Heidenhof, Steen Jorgensen, Harry
                     Orient à l’école Harvard Kennedy; et le sémi-       Patrinos et Hisham Waly pour les discussions
                     naire du 19 Novembre 2014, parrainé par le          et les commentaires pertinentes tout au long
                     Partenariat mondial pour la responsabilisa-         de l’étude; et à Mario Marcel Cullell et Joel
                     tion sociale en collaboration avec la Pratique      Hellman pour avoir fourni des conseils et
                     Mondiale de Gouvernance, orientée vers la           l’assurance de qualité au niveau de la révision
                     pratique mondiale en matière d’éducation, de        finale.
                     santé, de nutrition et de pratique globale sur          Le travail était soutenu par le Bureau de
                     la population du Groupe de la Banque mon-           l’économiste en chef de la région MENA,
                     diale. Ils comprenaient Lindsay Benstead,           ainsi que la pratique mondiale en matière
                     Franck Bousquet, Marylou Bradley, Angela            de gouvernance, la pratique mondiale en
                     Demas, Deon Filmer, Hélène Grandvoinnet,            matière d’éducation, la santé, la nutrition et
                     Avril Harding, Elena Ianchovichina,                 la pratique mondiale en matière de popula-
                     Emmanuel Jimenez, Steen Jorgensen, Stuti            tion du Groupe de la Banque mondiale. Il a
                     Khemani, Elisabeth King, Pierre Landry,             été complété par un engagement actif en
                     Keit h M c L e a n , B a l a k r i sh n a M e non   gouvernance et en prestation des services
                     Parameswaran, Juan Manuel Moreno, Amr               en Jordanie (Fonds d’affectation spéciale à
                     Moubarak, Stephen Ndegwa, Aakanksha                 multi-­donateurs) et le Maroc (Fonds de dével-
                     Pande, Tamer Rabie, Halsey Rogers, Pia              oppement institutionnel) et de l’indice de per-
                     Schneider et Joel Turkewitz.                        formance de la gouvernance locale (Fonds
                        Les personnes suivantes ont également            anticorruption et gouvernance MENA), qui
                     apporté des contributions très utiles: Dina Abou    s’appuient sur et cherchent à opérationnaliser
                     Ghaida, Ali Ahmed Al-Mudhawahi, Edouard             l’approche développée dans ce rapport con-
                     Al Dahdah, Ghazia Aslam, Robert Beschel,            jointement avec les clients et les partenaires.
                     Jurgen Blum, Kamel Braham, Dorothée Chen,               En allant de l’avant, la pratique de gou-
                     Ernesto Cuadra, Heba Elgazzar, Lire Ersado,         vernance mondiale, la pratique mondiale
                     Amira Kazem, Hans Lueders, Alex Mckenzie,           en matière d’éducation, de santé, de nutri-
                     Marcos Mendiburu, Paul Prettitore, Namrata          tion et la pratique mondiale sur la popula-
                     Saraogi, Roby Senderowitsch, Samira                 tion du Groupe de la Banque mondiale ont
                     Nikaein Towfighian, Maria Vagliasindi,              convenu d’utiliser le cadre et les conclusions
                     Jeffrey Waite, Lianqin Wang, Clara Welteke,         présentés dans ce rapport comme un prisme
                     Jakob Wichmann, et Noah Yarrow. Heba                dans leurs efforts pour améliorer les services
                     Shamseldin, avec Al-Otaibi Ghanimah,                d’éducation et de santé dans la région MENA
                     Ashraf Al-Saeed, El-Naga Swais, Lara Saade,         (voir maximiser l’impact de la Banque mon-
                     et William Stebbins ont contribué aux consul-       diale au Moyen-Orient et Afrique du Nord:
                     tations en ligne et à la sensibilisation menées     pratiques mondiaux – Rapport de parte-
                     pour le rapport. Sabra Bissette Ledent a édité le   nariat pour la région du Moyen-Orient et
                     rapport. Etsehiwot Albert et Emma Etori ont         Afrique du Nord, publié par la Banque mon-
                     fourni le soutien administratif.                    diale en 2014).
     Confiance, Voix au chapitre et
Mesures Incitatives Tirer des leçons
 du succès local dans la prestation
      de services au Moyen-Orient
             et en Afrique du Nord
                                                                               Aperçu



M
           ENA est une région émergente             l’école, fournit quotidiennement encourage-
           à revenu moyen, et ses citoyens          ment et soutien à ses professeurs, et fait par-
           s’attendent, à juste titre, à recevoir   ticiper les membres de la communauté, les
des services publics de qualité. Cependant,         parents et les enseignants dans les décisions
ils éprouvent trop souvent de la déception:         concernant l’amélioration de l’école. Les
les étudiants qui fréquentent les écoles            enseignants, les étudiants et la communauté
locales sont insuffi samment préparés pour          échangent réciproquement cet engagement.
l’économie du 21ème siècle; ceux qui ont            Ainsi, au milieu de cet entourage pauvre
besoin de soins de santé trouvent trop sou-         et instable, les filles de Kufor Quod excel-
vent des cliniques publiques sans médecins          lent dans les tests nationaux. De même, en
ou médicaments. Peu de ceux qui sont en             Jordanie et au Maroc, nous avons trouvé des
position d’autorité sont tenus pour respon-         villages pauvres avec des leaders d’écoles et
sables de ces lacunes. Cela sape à la fois          de cliniques qui tendent la main à la com-
le potentiel d’amélioration et augmente le          munauté, inspirent confiance et engagement
mécontentement des citoyens.                        envers les citoyens grâce à la prise de déci-
    L’insatisfaction des citoyens pour les          sions de manière transparente et inclusive.
services d’éducation et de santé, est très          Ces leaders, offrent également, d’excellents
répandue dans la région, mais les réussites         services à leur communauté.
locales existent néanmoins et sont source               Apprendre de ces réussites locales est vital
d’inspiration. Par exemple, à l’école de fi lles    car il n’existe pas de solutions toutes faites
de Kufor Quod dans les régions rurales de           aux problèmes de qualité de service. Les pays
Cisjordanie, Mme Abla, la directrice de             du monde entier s’efforcent d’améliorer la


                                                                                                       1
2      Confiance, Voix au chapitre e t Mesures Incitatives	




               qualité de l’éducation et des soins de santé.      fonctionnaires. Plutôt que la performance,
               La modernisation des installations scolaires       les relations personnelles et les liens sociaux
               et hospitalières, et la formation du personnel,    semblent être déterminants pour les carrières
               ne sont plus suffisantes. Offrir des services de   politiques et professionnelles. Cela limite la
               qualité nécessite un personnel motivé. Et, la      confiance des citoyens et leur engagement
               motivation du personnel, à son tour, émane         formel avec les institutions publiques. Pour
               des valeurs et de la responsabilisation, qui       faire face à leurs besoins, les citoyens comp-
               sont fondées sur les règles politiques, admin-     tent sur leurs propres relations ou sur les
               istratives et sociales les plus larges ainsi que   frais informels. Ainsi, un cycle de mauvaise
               sur les pratiques et les relations entre les       ­
                                                                  performance a émergé, perpétuant une cul-
               ­
               parties prenantes. Fournir des services de         ture du secret et du copinage.
               haute qualité est une tâche difficile; la Banque      Pour améliorer la qualité des services
               mondiale elle-même a eu du mal à faire en          publics, il faudra briser ce cycle de mau-
               sorte que ses projets renforcent les mesures       vaise performance: rendant les politiciens,
               incitatives dans les systèmes nationaux vers       les fonctionnaires et les prestataires de
               un meilleur apprentissage et de meilleurs          services responsables devant les citoyens;
               résultats en matière de santé. Mais à l’avenir,    et inculquer la confiance et l’engagement
               c’est là où il faut mettre l’accent le plus.       des ­citoyens avec les institutions étatiques.
                  Trouver des solutions est particulièrement      Au niveau local, les dirigeants et les com-
               difficile dans des contextes institutionnels       munautés peuvent inspirer les changements
               et socio-culturels de la région MENA. Non          nécessaires en identifiant des solutions
               seulement les citoyens de cette région exigent     locales possibles et en pointant du doigt les
               de meilleurs services, mais aussi s’attendent à    contraintes restantes de l’ensemble du sys-
               ce que leurs gouvernements les fournissent,        tème. Les communautés, les États et les bail-
               reflétant ainsi les promesses d’intervention       leurs de fonds qui réussissent à améliorer la
               de l’Etat vers de meilleures conditions de         qualité du service et de la responsabilisation
               vie faites par les dirigeants arabes, il y a       iront loin pour gagner et conserver la confi-
               cinq décennies, au début de l’indépendance.        ance des citoyens.
               Durant cette période, les citoyens de la région
               MENA ont obtenu un accès presque univer-
               sel à l’éducation et aux soins de santé, ce qui
                                                                  Les attentes des citoyens
               est une réalisation louable. Ils s’attendent       La qualité des services sociaux fournis dans
               maintenant, à ce que ces services soient de        le monde arabe est étonnamment loin de son
               haute qualité et qu’ils offrent des possibilités   potentiel. Ses citoyens se sont toujours profon-
               encore plus grandes pour tous.                     dément souciés de l’éducation, de la santé et
                  Tout en excellant en matière de con-            des autres services; en effet, l’accès universel
               struction d’écoles et d’hôpitaux et dans la        à l’éducation et à la santé est un droit consti-
               formation du personnel, les sociétés de la         tutionnel dans la plupart des pays du Moyen-
               région ont favorisé de manière insuffisante        Orient et Afrique du Nord (MENA). La
               la ­responsabilisation et les valeurs néces-       région est principalement composée de pays
               saires pour motiver les fonctionnaires et les      à revenu intermédiaire, avec des ­    ressources
               prestataires de services vers la prestation        humaines et matérielles adéquates, et ses
               de services de qualité. La manière dont les        gouvernements sont perpétuellement enga-
               enseignants enseignent et s’ils le font, com-      gés dans les efforts de réforme visant à une
               ment les médecins traitent les malades et          meilleure prestation de service. Et pourtant le
               comment les bureaucrates réagissent aux            mécontentement parmi le public est si profond
               demandes des citoyens ne semblent pas avoir        que le manque de services adéquats a conduit
               d’importance dans la sélection des dirigeants,     aux appels pour la Karama (­     dignité) qui ont
               dans les promotions, dans les augmentations        résonné au cours des soulèvements arabes.
               salariales, ou dans l’acceptation sociale des      Aujourd’hui, alors que la région c      ­ ontinue
	                                                                                                                                                   A p e r ç u   3




Graphique O.1  Expression d’une opinion à des agents publics: MENA et d’autres régions, 2013

                  100
                   90
                   80
                   70
    Pourcentage




                   60
                   50
                   40
                   30
                   20
                   10
                    0
                                             Al p.
                                           Jo be




                                             Ko e
                                    Ré be a
                                       Yé Li e




                                           Sa ye


                                                   ain


                                                                                                             A
                                          ép roc




                                             en n




                             Em rda rie e




                                            Ba te
                                                   rie




                              Ira ts A et G e


                                             am s



                                               Qa t
                                                       r




                                                                                                                      A
                                                                                                                               P


                                                                                                                               R
                                                                                                                              DE
                                                     k




                                                                                                                     R




                                                                                                                               C
                                                    u
                                 n, ra az




                                                   ta
                                                     ï
                                          Isl ni
                                                     i




                                                     i
                                 ira nie nn
                                          m ba
                                                    é




                                                                                                           EN
                                                 Ira




                                                we




                                                                                                                            EA


                                                                                                                            AF
                                                 an




                                 sjo S is




                                                                                                                   EC
                                                                                                                 SA
                                                 iq




                                                 di




                                                                                                                            LA
                                                 ra




                                        ie Lib
                                                ,R
                                               gé




                                       p. s U




                                               hr




                                                                                                                           OC
                                       , R Ma




                              Ci abe Tun




                                              ou
                                              .A




                                                                                                         M
                                              rd




                                            y




                                     ab
                  te




                                   Ar
                  yp




                                  Ar
                               ue
          Eg




                            iq
                         bl
                      pu
                   Ré




                                                                           Non       Oui

Source: Sondage mondial Gallup, 2013.
Remarque: AFR = Afrique; EAP = Asie du Sud et Pacifique; ECA = Europe et Asie Centrale; LAC = Amérique Latine et Caraïbes; MENA = Moyen-Orient et
Afrique du Nord; OCDE = Organisation de coopération et de développement économiques; SAR = Asie du Sud.




à souffrir de l’insatisfaction ­  profonde - lut-                             gouvernement de fournir des services de qual-
tant avec les transitions en cours, les conflits,                             ité, mais ils expriment aussi peu de confiance
et la fragilité - il est de plus en plus critique                             à l’égard de la participation du gouvernement
d’évaluer l’état de la prestation de service, de                              dans les secteurs sociaux. En outre, ils sont
reconnaître les causes profondes des prob-                                    moins susceptibles que les citoyens d’autres
lèmes et de trouver des solutions efficaces.                                  régions à mettre en cause la responsabilité
   L’insatisfaction des citoyens est large-                                   des fonctionnaires et à leur donner leur avis
ment répandue. Selon le sondage Gallup                                        (graphique O.1).
2013, environ la moitié des répondants de la
région MENA, comparativement à environ
30 pour cent en Asie et en Amérique latine,
                                                                              Réussites locales: Autonomie,
ont exprimé une insatisfaction à l’égard des
                                                                              Responsabilisation et
services d’éducation et de soins de santé
                                                                              Participation
dans leur pays. Le Baromètre arabe 2010-11                                    L es n iveau x moyens de mécontente -
a révélé qu’environ les deux tiers ont perçu                                  ment des citoyens, masquent cependant,
comme «mauvaise» ou «très mauvaise» la                                        d’importantes variations au sein des pays
performance de leur gouvernement pour                                         et une possible excellence dans certaines
améliorer les services de santé de base. De                                   localités. Comme nous le documentons ici,
manière plus large, les citoyens des pays de                                  il existe des communautés qui ont réussi,
la région MENA disent aux sondeurs que                                        souvent en dépit des circonstances difficiles,
leur gouvernement devrait faire mieux pour                                    à atteindre des résultats extraordinaires en
assurer la prestation de services et pour                                     utilisant des solutions locales novatrices
lutter contre la corruption. Ils attendent du
­                                                                             aux problèmes existants. Apprendre de ces
4      Confiance, Voix au chapitre e t Mesures Incitatives	




               réussites locales peut fournir des informa-        Cependant, faire participer les parents et les
               tions utiles et de l’inspiration aux praticiens,   citoyens en tant que partenaires, n’est pas
               aux décideurs et aux bailleurs de fonds.           venu de manière naturelle dans les commu-
                   Des exemples de réussites locales dans la      nautés traditionnelles, comme dans Yarqa,
               prestation de services mettent en évidence         qui a des traditions profondément ancrées sur
               l’importance de l’autonomie, des relations         l’autorité. Il fallait changer le style de leader-
               de responsabilisation et de la participa-          ship du directeur et des enseignants, en cré-
               tion au niveau local. Bien que les systèmes        ant un sentiment d’objectif commun autour
               centraux de gestion (comme le Programme
               ­                                                  de l’école dans la communauté, et en établis-
               de Développement de l’Ecole et du District         sant de nouvelles relations à travers une asso-
               et le Système d’Accréditation de la Santé en       ciation de parents d’élèves et d’enseignants
               Jordanie ou le Concours Qualité au Maroc)          ainsi qu’un conseil d’éducation, et de faire
               créent des environnements propices à la            en sorte que ces nouvelles structures soient
               prestation de services de qualité, cependant       efficaces. De manière significative, le con-
               les impacts de ces systèmes ne sont pas            seil d’éducation à Yarqa a tendu la main
               uniformes. Nos études de cas dévoilent des
               ­                                                  aux parents et à la communauté élargie, et
               facteurs prédominants du changement au             a gagné leur confiance par sa transparence
               niveau local. Ils soulignent l’importance des      et sa prise de décision inclusive. En outre,
               relations de responsabilisation - et le rôle       la compétition et la rivalité amicales qui se
               du leadership local dans le déclenchement          sont installées entre les écoles et les com-
               et l’institutionnalisation de ces relations –      munautés locales ont contribué à améliorer
               dans le renforcement de la confiance et de         les résultats des élèves. La performance des
               l’engagement efficace du citoyen.                  élèves aux tests nationaux est devenue une
                   Comme indiqué ci-haut, l’école ­ secondaire    source de prestige et de fierté de la commu-
               de filles à Kufor Quod, située dans un             nauté. Soutenir l’apprentissage des étudi-
               petit village près de la ville de Djénine en       ants – et surmonter les obstacles, tels que
               Cisjordanie, doit son succès à l’engagement        l’approvisionnement de l’école en électricité,
               des parents et de la communauté, ainsi qu’à        ou traiter les déficiences de vision des élèves –
               la capacité de la directrice de l’école à con-     sont devenus une responsabilité partagée.
               struire et à maintenir un environnement               Dans le secteur de santé, les meilleures
               de travail motivant et encourageant pour           cliniques à travers la Jordanie bénéficient de
               les enseignants. Un fait important à noter:        leur partenariat avec les institutions socia-
               la directrice de l’école a établi un parte-        les locales et les comités de santé. Ils béné-
               nariat avec la commune scolaire de Djénine         ficient également de la formalisation des
               pour assurer le soutien, tel que le soutien        procédures de gestion du secteur de santé
               ­
               pédagogique des superviseurs de la commune         au niveau local. Cela a été facilité par le
               aux enseignants de Kufor Quod et une cer-          ­
                                                                  processus d’accréditation de la Jordanie, qui
               taine autonomie dans la mise en œuvre des          soutient l’amélioration de l’administration
               plans d’amélioration de l’école.                   de l’établissement en instituant des règles et
                   De même, dans les profondeurs du               des règlements clairs, et par le soutien de la
               ­
               gouvernorat Al Salt en Jordanie, l’école sec-      surveillance et de la transparence pour les
               ondaire Zeid Ben Haritha dans le village de        clients et le personnel. Le leadership local
               Yarqa réalise d’excellents résultats dans une      et l’engagement renforcent l’impact de ces
               conjoncture de pauvreté et de faible capac-        réformes administratives. Dans les endroits
               ité. Le Programme National Jordanien du            que nous avons visités, les comités de santé
               développement de l’Ecole et de la Commune,         ont tendu la main aux citoyens ainsi qu’aux
               lancé en 2009, encourage les écoles et les         personnels de santé dans la collecte et la
               directorats à collaborer avec les parents et       réponse aux besoins communautaires, par-
               les communautés, et fournit des petits dons        fois dévoilant – et traitant - des défis cachés,
               scolaires permettant une certaine autonomie.       tels que des niveaux élevés de diabète et
	                                                                                                                   A p e r ç u   5




d’hypertension non-détectés auparavant              Le Cycle de mauvaise
dans la communauté de Zay. Dans certaines           performance
communautés, les liens sociaux ont facilité
le processus de l’établissement des priorités,      Malgré ces exemples de réussites locales, une
de l’extension de la sensibilisation à la santé     majorité des citoyens de la région MENA
publique, et de la mobilisation des ressources      connaissent régulièrement un cycle de mau-
pour soutenir les activités et le développe-        vaise performance dans leur vie quotidienne:
ment de la clinique de santé.                       les institutions politiques, administratives et
   Enfin, les dispensaires ruraux les plus per-     sociales ne parviennent pas à inculquer la
formants au Maroc tirent effectivement parti        responsabilisation et la motivation adéquates
de leur solide partenariat avec les collectivités   parmi les décideurs politiques, les fonction-
locales, sur une concurrence positive conçue        naires, et les prestataires de services en vue
par le Ministère de la Santé, ainsi que sur le      de répondre aux besoins des citoyens. Partant
soutien des bureaux provinciaux et région-          du fait que les citoyens trouvent le service
aux du Ministère de la Santé disponibles            fourni de mauvaise qualité, ils finissent par
aux leaders locaux qui sont orientés vers les       considérer le gouvernement comme corrompu
réformes. Lancé en 2007, le programme de            et inefficace. Ainsi, leur confiance dans les
concurrence marocain Concours Qualité               institutions publiques en souffre.
entre les établissements de santé, impliquant          Cela laisse peu d’autres options que de
l’auto-évaluation et le contrôle par les pairs,     s’attaquer à leurs besoins individuels à trav-
reconnaît le bon travail et motive le dével-        ers les réseaux sociaux informels et les paie-
oppement. Il a été particulièrement efficace        ments informels, plutôt que les voies officielles.
avec l’existence d’un leadership dynamique et       Le cycle de la performance (graphique O.2)
visionnaire aux niveaux local, provincial et        peut être vertueux au niveau local – avec des
régional. Les excellentes cliniques que nous        relations de responsabilisation formelle et
avons visitées ont traduit ce leadership effi-      informelle pour combler les lacunes insti-
cace dans une culture d’amélioration de la          tutionnelles, motiver pour de meilleures
qualité et de la performance innovante chez
les personnels de santé. Ces cliniques présen-      Graphique 0.2  Le cycle de la performance
taient un sentiment d’une mission partagée
et d’une éthique de collaboration, soutenue
par la bonne tenue des dossiers, la transpar-                La participation des citoyens
ence, les ateliers de formation participative,                  : formelle et informelle
et l’attention portée aux relations interper-
sonnelles. Le personnel de la clinique com-
munique régulièrement avec les responsables
provinciaux et régionaux du ministère de la
Santé pour assurer un approvisionnement
suffisant en médicaments et pour résoudre                                                                 Institutions : politiques,
les problèmes liés à l’application. En outre,                                                                  administratives
                                                         La con ance des       Le cycle de performance           et sociales
le personnel de santé de la clinique s’engage              citoyens dans     aux niveaux local et national
activement avec les organisations sociales voi-           les institutions
                                                             publiques
sines et avec les individus, tels que les groupes
de jeunes, les murshidat (femmes siégeant en
tant que guides religieux), et les femmes qui
travaillent dans les hammams locaux (bains
publics), dans la sensibilisation aux questions
de santé telles que le planning familial, le                                                   Performance : l’e ort
dépistage du VIH / Sida, le cancer du sein ou                                             et la capacité de répondre aux
                                                                                                besoins des citoyens
les maladies chroniques.
6      Confiance, Voix au chapitre e t Mesures Incitatives	




               performances, et inspirer la confiance des           Gaza, les budgets des conseils locaux sont à
               citoyens et leur participation officielle - comme    moins de 5 pour cent de la totalité des dépenses
               le démontre nos études de cas, mais ce cycle         publiques, loin derrière la moyenne mondiale
               semble être à un bas niveau sur le plan national     de 38 pour cent pour les systèmes fédéraux et
               dans la plupart des pays de la région MENA.          22 pour cent pour les systèmes unitaires.
               Le développement historique de la région                 L’opacité sape davantage la responsabi-
               MENA explique les facteurs sous-jacents ini-         lisation. La liberté d’informer et les lois et les
               tiaux de ce cycle. Comme indiqué ci-dessus,          pratiques de divulgation publique qui per-
               ce développement a conduit les citoyens à            mettraient aux citoyens et aux intermédiaires
               accorder une grande valeur à l’éducation, à          de surveiller les activités du gouvernement
               la santé et à d’autres services ; il a également     sont soient inexistantes ou non appliquées. Sur
               créé des attentes - plus fortes que dans d’autres    l’indice de Global Integrity, la région se classe
               régions - que l’Etat allait fournir ces services;    la plus basse sur l’indicateur de l’accès du pub-
               mais a évité la création d’institutions orientées    lic à l’information, sur le droit légal d’accéder à
               vers la réalisation de ces attentes. Sans institu-   l’information, et si ce droit d’accès est efficace.
               tions fiables et sans la confiance des citoyens          Les citoyens ont peu d’occasions pour
               dans les institutions publiques, il y aura peu       fournir des commentaires sur la qual-
               d’engagement formel de la part des citoyens, les     ité de la performance, et de réclamer la
               institutions demeureront stagnantes et la pres-      responsabilisation. Les instances de respon-
                                                                    ­
               tation de services restera médiocre. Une préoc-      sabilisation telles que le secteur des services
               cupation centrale est donc: comment ce cycle         de justice, l’audit indépendant ou le bureau
               de mauvaise performance peut être surmonté?          d’Ombudsman sont sous-développés dans la
               Ci-dessous, nous examinons comment le cycle          région. Cela rend les choses difficiles pour les
               en vigueur est à la fois structuré et renforcé.      citoyens de soumettre les plaintes, de responsa-
                                                                    biliser les fonctionnaires et les prestataires de
                                                                    services, et d’obtenir leurs droits. Les autorités
               Les institutions politiques,
                                                                    exécutives ont tendance à exercer une influ-
               administratives et sociales: manque de
                                                                    ence sur le pouvoir judiciaire et sur les agences
               responsabilisation formelle
                                                                    visant à lutter contre la corruption. Les organ-
               Les institutions politiques dans la plupart          ismes indépendants d’audit, les inspecteurs
               des pays de la région MENA manquent de               généraux et les Ombudsmans ont tendance
               mécanismes de responsabilisation, avec des           à manquer de ressources, d’autorité et
               citoyens incapables d’obtenir des informa-           d’autonomie. La conquête politique a favorisé
               tions adéquates, d’exprimer leurs demandes           un système qui manque d’informations perti-
               ou d’inciter les décideurs politiques et les         nentes pour le suivi et l’évaluation de la per-
               fonctionnaires par les voies officielles. Les        formance; il y a peu de conséquences en cas de
               régimes autoritaires - avec les cadres admi-         violation et très peu de mesures incitatives ou
               nistratifs les moins contraints, les parlements      de normes axées sur la performance pour les
               les plus faibles et les niveaux d’indépendance       prestataires et les administrateurs.
               judiciaire les plus bas au monde, dominent la            Les régimes faibles et sous emprise poli-
               région MENA. La région est à la traîne des           tique sont couplés et combiné avec des sys-
               autres régions par rapport à la transparence,        tèmes administratifs et des mécanismes de
               l’objectivité et le professionnalisme dans les       responsabilisation inefficaces. Les institu-
               nominations de la fonction publique et dans          tions administratives souffrent de bureau-
               la gestion. Les gouvernements locaux directe-        craties très centralisées et opaques et de
               ment élus se trouvent dans seulement une             faibles systèmes de gestion; les prestataires
               petite minorité de pays de la région, et là où       de services et les fonctionnaires sont rare-
               ils existent, les conseils ont des budgets et        ment tenus responsables. Les administrateurs
               des responsabilités limitées. À l’exception de       locaux et les prestataires de services ont peu
               l’Egypte, du Maroc et de la Cisjordanie et           d’influence sur la formulation et l’application
	                                                                                                     A p e r ç u   7




des politiques, et ils manquent d’autonomie       la Wasta peut miner l’équité et l’égalité des
pour gérer les ressources humaines, pour          chances ainsi qu’éroder les systèmes admi-
prendre des décisions financières, pour faire     nistratifs et la performance globale de l’État
respecter les règles, ou pour apporter eux-       (comme, par exemple, lorsque le recrutement
mêmes des changements sans la bénédiction         et l’avancement des administrateurs et des
de l’autorité centrale. En même temps, ils font   prestataires de services est basé sur la Wasta
face à peu de surveillance et à des pressions     plutôt que sur le mérite). La force des institu-
par rapport à leur performance. Les informa-      tions sociales au niveau local varie et est sus-
tions sur la performance des prestataires de      ceptible d’expliquer une partie de la variation
services de première ligne, tels que les écoles   de la performance, y compris l’éducation et
et les établissements de santé et leur person-    la prestation des services de santé, ainsi que
nel, ne sont généralement pas recueillies,        certains des éléments de la réussite dans les
évaluées ou suivies. Par exemple, les enquêtes    cas d’études locaux mentionnés ci-dessus.
en Egypte et au Maroc suggèrent que les
enseignants semblent être peu évalués et les
                                                  La performance dans l’éducation et
inspections scolaires génèrent peu d’action en
                                                  la santé: Le défi de la qualité et de la
conséquence. À quelques exceptions près (tel
                                                  variation infranationale
que les Émirats Arabes Unis) les organismes
gouvernementaux ne produisent pas ou ne           Les résultats de l’éducation et de la santé se
communiquent pas régulièrement les critères       sont améliorés au cours des dernières décen-
en fonction desquels leur performance pour-       nies, mais ils n’ont pas suivi le rythme de
rait être contrôlée de manière indépendante.      la demande. Dans la plupart des pays de la
C’est en partie à cause des faiblesses de         région MENA, les résultats tels que les taux
capacité - à savoir un manque d’information       de scolarisation ou de mortalité infantile ont
au niveau de l’installation, faibles surveil-     convergé à leurs niveaux attendus basés sur
lance et contrôles internes – ainsi que peu de    le développement économique. La qualité des
gestion en matière d’application et de gestion    services n’a, cependant pas, gardé le même
de la performance. Cependant, cela reflète        rythme que les transitions socio-économiques
également, l’emprise politique aux niveaux        plus larges. Les étudiants de la région MENA
national et sous-national qui subvertit les       obtiennent de faibles résultats dans les tests
incitations pour établir la responsabilisation.   de compétences internationales et les diplô-
    Vu que les institutions de l’Etat man-        més peinent à trouver un emploi alors que les
quent à la fois de responsabilisation interne     employeurs signalent des postes vacants en
et externe, les normes et les réglementations     raison des lacunes en compétences.
sociales dans la société et les communautés           Les inégalités en matière de santé fondées
peuvent jouer un rôle vital dans la moti-         sur le revenu, le sexe, le degré d’urbanisation,
vation des décideurs, des fonctionnaires,         et l’âge persistent. Les dépenses additionnelles
et des prestataires de services. Les institu-     sur la santé sont élevées selon les normes inter-
tions sociales mettent l’accent sur les obli-     nationales, ce qui conduit à l’appauvrissement
gations aux membres des réseaux sociaux           et au renoncement des soins de santé en
plutôt que sur le bien-être national, résultant   raison de leur coût. Les citoyens trouvent
dans la pratique largement répandue de la         généralement peu d’informations disponibles
Wasta (graphique O.3), une forme de clien-        publiquement sur la performance des écoles
télisme, ainsi que d’une volonté de traiter les   et des établissements de santé ou sur les frais
paiements informels comme une pratique            dans les établissements de santé. Le manque
nécessaire. La Wasta permet aux individus         de transparence peut donner lieu à des frais
d’obtenir des services publics, un emploi         informels pour l’utilisateur qu’environ un
et d’autres opportunités économiques, et          tiers des citoyens des pays de la région MENA
un traitement préférentiel lorsqu’il s’agit de    auraient payé sur l’éducation et en particulier
procédures administratives. De cette façon,       sur le secteur de la santé (Graphique O.4).
8                 Confiance, Voix au chapitre e t Mesures Incitatives	




Graphique O.3  Importance de la Wasta pour obtenir un emploi public, par municipalité : Jordanie, 2014

                100


                 90


                 80


                 70


                 60
  Pourcentage




                 50


                 40


                 30


                 20


                 10


                  0




                                    ad ra rn
                                   n A Bayba in


                                        l A an a

                                              gh ha




                                                      n
                                                      a
                                                      n
                                      M ab ib




                                    ad o ra




                                      M Sh kh




                                 W ssa S za
                                             ss uda




                                      fa dis ra
                                      Al ah bia




                                      Al asi ara
                                      ha l R a



                                       Ka ayt za
                                    Al Al nje s




                                              ha ia
                                    Al ssak Afrah
                                W Ma hn h




                                           Sh ia s


                                             Ni ia 1
                                       a A ’O ib

                               sh GAl A kun




                          Ha aribKara na
                                im Ka Ass a
                                    i A fra uq




                                  Al alith a
                                       l M asi 1
                                                   a2




                                 W di M sou 2




                                  ’A A am 1




                                  Al Al ma 2
                                                     ik


                                               yb 1




                                              al 3
                                             Haith 1
                                             nn je 3




                                                      1



                                      a A ran ar



                                    Al am ba 2
                          a w Deir adis a 1
                              a K A As ia 2




                                               Ka 1
                                       A ou a 1
                              Kh Al l Ma sa 2
                                W Kaf Al Jo 3

                                        i u 4
                                           B am 2


                                       M Th 2




                                              ou 5




                                      M Al 2




                                     Al Mousa 4
                           As Al Tqab ni




                                          A a i
                                                      l




                                     Al l B lad
                                Al Syim b’i




                                        i M hn f
                                          ir ma f




                                    ba fr i




                                           Ta ari




                                     yn l B al



                                             hm e
                                            fra Ra




                                                  fri
                                                 da
                                                 da




                                            a m




                                         Th ayd
                                   uk A wd




                                     A Al lat
                                 Ja Ka ashm




                                    ad k u
                                    Am am Su




                                                   il




                                   Al Al Z Raj




                                  ow Qa na
                                           ut ir




                                         a ub
                                    a n a




                                           Sh nje




                                           Ta ra




                                          Th sa
                                                 sa




                                           Al ia
                                    id Al Sak




                                                 m
                                                  a

                                    ad o e
                                        i M usa




                                   un h br




                                         as ’E
                                          Ra az
                                            a a




                                   h l s’a
                                       Anjunu
                                                 a




                                                 r




                                         Q m




                                            B w



                                 W i M nj
                                      Umshm
                                               u
                                              ro




                                               y
                                             H




                                             n
                Ar




                                        S




                                        l




                                     A
                                ad
                 M




                               ka




                              Al
                             lJ




                             sh
                            As
                          aA




                       yb
                       un




                       Al
                    Ta
                    sh
                 As




                 Al




                                                           Essentiel     Très utile    Modérément utile      Parfois utile    Jamais


Source: Enquête Gouvernance et Dévelopement Local, 2014.
Remarque: Les chiffres suivant certaines municipalités indiquent qu’elles sont des sous-municipalités ou faisant partie d’une municipalité. Ces chiffres ont été rajoutés pour les
besoins de l’enquête; ils ne représentent pas des frontières administratives officielles.




Graphique O.4  Pourcentage des répondants au sondage ayant                                                      La prestation de services est caractéri-
déclaré avoir versé un frais informel, par secteur: dans la région                                           sée par les efforts et la capacité faibles des
MENA et dans le monde, 2013                                                                                  prestataires de service à l’échelon local. Les
                                                                                                             enquêtes montrent que les prestataires pour-
                60                                                                                           raient ne pas posséder les qualifications et
                50                                                                                           l’autonomie professionnelle, entre autres,
                                                                                                             nécessaires pour fournir des services de qual-
                40                                                                                           ité, notamment dans les localités rurales. Ils
 Pourcentage




                30                                                                                           manquent également souvent de ressources
                                                                                                             clés comme les matériaux d’enseignement
                20
                                                                                                             et les médicaments. Pendant ce temps, leurs
                10                                                                                           efforts semblent être à la traîne: 30 pour
                                                                                                             cent des étudiants dans les pays de la
                 0
                                                                                                             région MENA fréquentent des écoles où les
                                                                .
                             ab ,




                                                            ép
                      rie




                                            ie




                                                      Ga ie


                                                            sie
                           Ar pte


                                     k




                                                    sjo c




                                                                                   A

                                                                                           ial
                                                            o
                                    Ira

                                          an




                                                   et rdan




                                                                                 EN
                               e




                                                         za



                                                         ,R
                 gé




                                                         ar




                                                         ni




                                                                                                             directeurs ont signalés que l’absentéisme des
                                                                                           d
                         p. gy




                                          rd




                                                                                        on
                                                                                M
                                                      Tu
                                                       M




                                                      en
                Al

                       Ré E




                                       Jo




                                                                                      M
                                                    m




                                                                                                             enseignants constitue un sérieux problème
                                                  Ci




                                                 Yé




                                      Secteur éducation   Secteur santé                                      (graphique O.5).
Source: Baromètre de la Corruption Mondiale, 2013.
                                                                                                                De la même façon, les professionnels
Remarque: MENA = Moyen-Orient et Afrique du Nord.                                                            de la santé montrent des niveaux élevés
                                                                                                             d’insatisfaction, et l’absentéisme surpasse
	                                                                                                                                                      A p e r ç u   9




Graphique O.5  Pourcentage des élèves dont les directeurs ont indiqué que l’absentéisme
des enseignants constitue un problème grave dans leur école: région MENA et à travers le
monde, 2011

                    60   56

                    50
                              40
                    40
      Pourcentage




                                   33
                    30                    27      26
                                                            24
                                                                       22
                    20                                                            18
                                                                                        13        12
                    10                                                                                      7         7
                                                                                                                               5
                                                                                                                                        2         1
                     0
                                                                     A




                                                                                                       ain
                               sie


                                te

                                ie




                                                                                                                 an




                                                                                                                                                  ue
                       ien ue




                                                        an




                                                                              a

                                                                                       is


                                                                                              r
                               oc




                                                                                                                                                 DE
                                                                                                                           DE
                                                                                             ta
                                                                             az
                                                                  EN
                             an




                                                                                       Un
                             di




                                                                                                                Lib
                                                       Om




                                                                                                                                               iq
                    yr liq
                           ne
                            ar

                            ni




                                                                                                       hr




                                                                                                                                             OC
                                                                                             Qa
                                                                            tG




                                                                                                                          OC
                         ou




                                                                 M
                          rd




                                                                                                                                            am
                         Tu
                         M
                 e S ub




                                                                                                   Ba
                                                                                   es
                                                                       ee
                      Jo




                                                                                                                          n-
                      Sa




                                                                                  ab




                                                                                                                                        Isl
             ab Rép




                                                                                                                      No
                                                                       ni
                   ie




                                                                              Ar




                                                                                                                                     p.
                                                                     a
                ab




                                                                                                                                   Ré
                                                                  rd

                                                                             ts
             Ar




                                                                 sjo


                                                                            ira




                                                                                                                                   n,
           Ar




                                                                       Em




                                                                                                                               Ira
                                                             Ci




Source: TIMSS, 2011.
Remarque: MENA = Moyen-Orient et Afrique du Nord; OCDE = Organisation de coopération et de développement économiques




les 30 pour cent dans les pays pour lesquels                                  niveau local. En effet, les résultats en matière
il existe des données (à savoir la République                                 d’éducation (tels que les résultats des tests des
Arabe d’Egypte, le Maroc et la République                                     élèves) et les indicateurs de qualité en matière
du Yémen). Là où des observations existent,                                   de santé (tels que le respect des protocoles de
l’adhésion à des programmes dans les écoles                                   soins) présentent une variation significative
et à des protocoles de soins cliniques dans                                   au niveau infranational.
les établissements de santé semble faible                                        Les indicateurs de processus de prestation
(graphique O.6). Les enseignants du secteur                                   de services varient également au sein même
public et les agents de santé ont tendance à                                  des pays. Les exemples sont l’absentéisme
offrir certains services comme efforts privés                                 du personnel, les qualifications et la dis-
contre des frais, ce qui peut créer un conflit                                ponibilité du matériel didactique, les médica-
d’intérêts. En Egypte, par exemple, 89 pour                                   ments essentiels, et d’autres intrants essentiels
cent des médecins privés travaillent égale-                                   (graphique O.7). Les modèles à travers les
ment dans les établissements publics où ils                                   indicateurs de prestation de services varient
peuvent être absents ou affichent un faible                                   également, montrant peu de corrélation, par
effort pendant les heures de travail offici-                                  exemple, entre l’effort du personnel et la dis-
elles tout en donnant leur meilleure perfor-                                  ponibilité des intrants clés. Cela peut indiquer
mance à leur pratique privée.                                                 que le personnel, les matériaux, et d’autres
    La qualité de la prestation de services                                   intrants qui entrent dans la prestation de ser-
varie considérablement au sein des pays, en                                   vices sont gérés d’une manière isolée, le long
partie à cause de la faiblesse des institutions                               des lignes verticales administratives dans les
politiques et administratives nationales et de                                systèmes de prestation de services générale-
l’influence résultant des institutions socia-                                 ment fortement centralisés dans les pays de la
les et des pratiques de la gouvernance au                                     région MENA.
1 0                  Confiance, Voix au chapitre e t Mesures Incitatives	




Graphique O.6  Adhésion aux Protocoles de Soins pour les diabètes et les maladies coronariennes dans les
établissements de santé: Égypte, 2010


                                     Mesurer la tension artérielle

                                          Examiner les poumons
                   Examiner l'abdomen pendant que le patient
                                      est allongé sur son dos
                                                 Peser le patient
                                      Examiner les pieds ou toute
                                  blessure ou points de pression
                          Examiner le thorax avec un stéthoscope

                  Examiner les sensations et reflexes du patient

                         Mesurer le taux de sucre avec un capteur

                           Mesurer la circomférence de l'estomac
                                       Mener un examen oculaire
                                   à l'aide d'un ophthalmoscope
                           Mesurer la circomférence des hanches
                                                                     0          20             40             60               80           100              120
                                                                                              % des observations de soins continus
                                                                                                            MCV   Diabète

Source: Enquête sur la gouvernance de la Santé en Egypte, 2010
Remarque: MCV = maladie cardiovasculaire.



Graphique O.7  Disponibilité de l’aspirine par province: Maroc, 2013

                   25                                                                                                                                   120

                                                                                                                                                        100
                   20

                                                                                                                                                        80
                   15
    Pourcentage




                                                                                                                                                              Nombre
                                                                                                                                                        60
                   10
                                                                                                                                                        40

                     5
                                                                                                                                                        20

                     0                                                                                                                                  0
                                             ich fa



                                             M ch




                                                  m a
                                            ho an




                                                 To a
                                              nm a




                                                        ua
                                            ar ne




                                        i b Set t




                                           Al elaa




                                                 en r
                                     Ou Ag ra
                                    sa Be sick




                                            ra z




                                                        he
                                                 Ra s




                                              Iar te
                                                Na ia
                                            er tat

                                                 Tiz i
                                              El nit




                                            El dor




                                            am s
                                               Ta da




                                       Ou i me t
                                             a a ir




                                      ra J sset
                                              c e




                                            em d




                                                         l
                                                         s




                                            Ta jad


                                                za l
                                            Kh ge
                                                      ba
                                                      ne




                                          Er ou




                                        oh Fé




                                                      ar
                                             -te ad
                                           n rir
                                          Be eim




                                                      ta
                                            ar lla
                                          an an




                                                     us




                                          jd ad
                                         Ch a-an




                                                     id




                                                      if




                                        Kh ma
                                                     za
                                                   ke
                                                  ao
                                       Al sult




                                         M Ifra




                                                   ac
                                                      i
                                                jad




                                       Be ou
                                                   n
                                                 ek




                                                ha




                                          te er
                                                ch




                                                  n
                                                no


                                                  k
                                       bl rk




                                                   i
                                               ra
                                                 c
                                              s
              er
       m




                                   Sid




                                     m
    a-




                                    hi
                                 ay
 fid




                                 Sk
                                 Ca




                               -h
Al




                            aa
                         eb
                      ns
                   Ai




       % des établissements de santé en rupture de stock                 Nombre d'établissements de santé     Nombre de semaines en rupture de stock (moyenne)

Source: PETS (Santé), Maroc, 2011
	                                                                                                      A p e r ç u   1   1



   La mauvaise qualité de l’éducation et de        perceptions de l’omniprésence de la corrup-
la santé telle que perçue par la majorité des      tion. Pour les pays de la région MENA où
citoyens de la région MENA et démontré par         les données sont disponibles, notre analyse
les preuves disponibles peut être attribuée à      suggère que la probabilité de faire confiance
la faiblesse de l’effort et de la capacité des     au gouvernement national augmente d’un
prestataires de service. Cela reflète les carac-   pourcentage de 13 points lorsque les répon-
téristiques des institutions politiques, admin-    dants sont satisfaits de l’éducation et d’un
istratives et sociales en vigueur, à savoir les    pourcentage de 11 points quand ils sont
mécanismes de responsabilisation formels           satisfaits des soins de santé; d’autre part, la
et informels et qui confrontent les décideurs      confiance des citoyens dans les institutions
politiques, les fonctionnaires, et les fournis-    publiques diminue d’un pourcentage de
seurs de services. Le manque du simple suivi       35 points lorsque les répondants pensent que
et des contrôles internes sape la distribu-        la corruption est répandue au sein de leurs
tion des manuels scolaires aux écoles et des       gouvernements. Ces résultats sont valables à
médicaments aux établissements de santé.           travers les pays de la région MENA égale-
Un jeu de pressions et de normes formelles         ment lorsque l’on mesure la confiance dans
et informelles, aux niveaux national et local,     le système judiciaire. En ce qui concerne le
influence l’effort du prestataire de service.      népotisme, les répondants sont plus suscep-
                                                   tibles, avec un pourcentage de 10 points, de
                                                   faire confiance à leur gouvernement national
La confiance et l’engagement des
                                                   quand ils croient que les qualifications sont
citoyens: Façonné par la prestation des
                                                   plus importantes que les connexions. Fait
services et la performance de l’État
                                                   intéressant cependant à noter, nous n’avons
Les expériences des citoyens quand ils visi-       trouvé qu’un faible impact de l’influence des
tent un établissement de santé ou obser-           affinités tribales sur la confiance des citoy-
vent l’apprentissage de leur enfant, quand         ens dans le gouvernement national.
ils cherchent un emploi ou traitent avec des          La faible confiance dans les institutions
procédures administratives, tout ceci affecte      publiques - et l’impuissance perçue pour ce
non seulement leur point de vue de la perfor-      qui est des processus décisionnels – parmi
mance, mais aussi leur attitude envers l’Etat.     les citoyens sapent les approches de bas en
Le faible niveau de satisfaction des services      haut axées sur les citoyens et les outils de
publics, la corruption et le népotisme per-        responsabilisation sociale (tels que les audi-
çus, et de manière indirecte, les institutions     ences publiques, les cartes de pointage de
qui sont insensibles à leurs demandes sem-         la communauté, les sondages d’opinion et
blent éroder la confiance des citoyens dans        les comités de contrôle de la société civile)
les institutions publiques dans de nombreux        pour améliorer la prestation de service. Les
pays de la région MENA. Dans tous les pays,        institutions dans la plupart des pays de la
les sondages Gallup World, le Baromètre            région MENA offrent à leurs citoyens peu
Arabe, et les indicateurs de World Wide            d’occasions pour motiver une meilleure pres-
Governance, montrent une forte corrélation         tation de service par choix (sélection de mei-
entre la satisfaction des citoyens à la pres-      lleurs fournisseurs), leur donner une voix
tation de services et les indicateurs qui ont      (donner un feedback aux prestataires et aux
des mesures sous-jacentes de la qualité insti-     fonctionnaires, et les responsabiliser) et par le
tutionnelle de l’Etat et de sa performance         vote (choix des dirigeants politiques engagés à
tels que l’efficacité du gouvernement, l’État      assurer de meilleurs services). Face aux insti-
de droit et le contrôle de la corruption. En       tutions faibles, à la mauvaise performance et
outre, les données suggèrent que la confiance      à la faible confiance dans les institutions pub-
dans le gouvernement national est forte-           liques, les citoyens ont tendance à se désen-
ment associée à la satisfaction des citoyens       gager. Dans une grande partie de la région,
des services d’éducation et de santé et leurs      les gens croient qu’ils ont peu de chance de
1 2      Confiance, Voix au chapitre e t Mesures Incitatives	




                réussir en suivant simplement les règles.            réussies de la gouvernance électronique dans
                Les enquêtes en Algérie et au Maroc, par             plusieurs pays de la région MENA, ouvre des
                exemple, montrent que seulement un quart             pistes d’engagement potentiellement efficaces
                des personnes interrogées considèrent qu’il          pour l’avenir.
                est efficace de demander des services ou de
                déposer des plaintes directement par l’agence
                gouvernementale compétente; davantage de
                                                                     Bases pour l’Amélioration
                citoyens croient qu’il était plus efficace de        En raison des circonstances complexes
                passer par la famille, les amis et d’autres liens    auxquelles sont confrontées les pays de
                sociaux. Au Yémen, seulement 10 pour cent            la région M ENA , il est nécessaire de
                des citoyens qui croyaient avoir une raison          s’appuyer sur des preuves de succès locaux
                valable de soumettre une plainte l’ont effec-        et des tendances positives qui montrent
                tivement fait. En outre, les organisations de        où et comment le cycle de performances
                la société civile sont sujets de l’intervention de   généralement médiocres peut être con-
                l’État et de la répression dans la plupart des       testé. Nous cherchons à identifier les bases
                pays de la région MENA, ce qui limite leur           d’amélioration et d’encouragement - à des
                efficacité et peut expliquer pourquoi les citoy-     citoyens, des fonctionnaires, des décideurs,
                ens y adhèrent rarement.                             des bailleurs de fonds - et à agir sur eux. De
                    Lorsque les citoyens exigent des services        nombreux décideurs à travers les pays de la
                de l’état, essaient de régler les plaintes et        région MENA veulent obtenir des résultats
                les griefs, ou de faire face aux procédures          visibles et, ce faisant, renforcer leur auto-
                administratives, ils le font par des canaux          rité et le soutien du public. Les conflits, les
                informels. Plutôt que de s’engager directe-          crises et les transitions politiques qui se
                ment avec l’Etat, les citoyens ont souvent           produisent dans la région pourraient don-
                recours à des mécanismes de survie tels              ner aux dirigeants nationaux et locaux une
                que la Wasta ou les paiements informels              occasion unique de réformer les institutions
                ou, plus rarement, affrontent l’Etat sous la         et les mécanismes de responsabilisation, et
                forme de manifestations ou de rébellions.            de relever les défis de prestation de services
                Malheureusement, ce faisant, ils exacerbent          ainsi que de stimuler la confiance des citoy-
                les problèmes existants, érodant la respon-          ens dans les institutions publiques et leur
                sabilisation formelle et les normes de service       engagement constructif. Les bailleurs de
                public, compromettant le bien-être public et         fonds, y compris le Groupe de la Banque
                élargissant l’inégalité des chances. Dans les        mondiale, ainsi que les gouvernements et
                cas les plus extrêmes, tels que la rébellion des     les organisations de la fonction publique,
                Houthis au Yémen, due en partie aux griefs           doivent apprendre de leurs propres efforts
                non résolus des Houthis liés aux mauvais             (qui ont souvent échoué) pour soutenir la
                services publics (comme l’indique l’enquête          qualité des services d’éducation et de santé.
                d’élite de 2013 réalisée dans la République          À l’avenir, les pays de la région MENA peu-
                du Yémen) ils peuvent détruire les institu-          vent explorer des approches progressives
                tions post-conflit et le processus du renforce-      possibles et des réformes systémiques; des
                ment de la confiance. Il y a cependant des           options pour l’autonomisation des commu-
                cas - comme le montre nos exemples de réus-          nautés et des dirigeants locaux en vue de
                site locale discutés ci-dessus - dans lequel la      trouver des solutions locales; et de possibles
                confiance des citoyens et l’engagement peu-          gains rapides.
                vent être inspirés par les dirigeants locaux, et
                peuvent soutenir les améliorations de qualité
                                                                     Les chocs extraordinaires
                de service. Enfin, la popularité croissante
                des médias sociaux et leur utilisation par les       Les chocs extraordinaires qui se répan-
                citoyens pour partager leur expérience et exi-       dent d’Afrique du Nord à la Péninsule
                gences, en partie facilitée par des initiatives      Arabique – bien qu’ils soient troublants,
	                                                                                                 A p e r ç u   1   3



coûteux, et ­ dangereux - peuvent ouvrir des     les décideurs locaux, la société civile et les
possibilités pour les réformes. Les conflits,    citoyens peuvent travailler ensemble pour
les crises de réfugiés, et les changements       améliorer la qualité des prestations de ser-
de régime peuvent rendre les dirigeants          vice public.
nationaux et locaux plus susceptibles à
prendre des risques, perturber les arrange-
                                                 L’Intervention des Bailleurs de Fonds
ments institutionnels existants et à modi-
fier les coalitions de l’élite. Les événements   Indépendamment de ces chocs extraor-
coûteux aujourd’hui peuvent entraîner            dinaires, les bailleurs de fonds ont été
des changements rapides au sein des insti-       que partiellement efficaces pour soutenir
tutions, au niveau de la confiance et de         l’éducation et la qualité des soins de santé
l’engagement qui se traduisent par de mei-       dans les pays de la région MENA. Au cours
lleures performances. Par exemple, les           des 10 dernières années, le Groupe de la
transitions déclenchées par des ruptures         Banque mondiale a mis de plus en plus la
dramatiques peuvent potentiellement, au          lumière sur le rôle des mesures incitatives
moins à court terme, accroître la confiance,     et sur l’engagement des citoyens dans la
l’engagement et les possibilités d’introduire    réalisation des services de qualité équi-
des réformes institutionnelles. Les élites       tables et élevés. Dans la région MENA,
ont souvent une brève période de lune de         cet accent a figuré en bonne place dans les
miel avec une importante partie de la pop-       activités d’analyse et de consultation rem-
ulation, au cours de laquelle ils peuvent        boursables effectuées par la Banque, mais
obtenir l’acquiescement des citoyens sur la      ces activités ont été moins prononcées dans
réforme, malgré la mauvaise performance.         les opérations. Seulement environ 10 pour
Ces possibilités peuvent être de courte          cent des projets de la Banque dans les pays
durée, et la mesure dans laquelle ils peuvent    de la région MENA (comparativement à
être exploitées est susceptible de dépen-        environ 30 pour cent en moyenne dans les
dre sur un certain nombre de facteurs (par       autres régions) promouvaient l’autonomie
exemple, la force des institutions de l’Etat,    et la responsabilisation dans l’éducation
le degré de polarisation dans la société, les    (graphique O.8) ou la transparence et la
niveaux d’intervention régionale ou inter-       responsabilisation dans la prestation des
nationale). Mais, si les citoyens voient des     services de santé. Ce faible niveau - avec
améliorations, ils peuvent rester engagés en     un taux de succès relativement modeste
motivant positivement les prestataires de        des opérations de la Banque soutenant
services et les fonctionnaires, en soutenant     l’éducation et la prestation des services de
les réformes à l’échelle de l’État et en ren-    santé dans les pays de la région MENA -
forçant les institutions.                        reflète en partie la difficulté de développer
   Il est donc essentiel de saisir les oppor-    des interventions pour traiter le cycle de la
tunités offertes dans les crises pour appuyer    performance au-delà des investissements
les prestations de services, proposer des        en capital et du renforcement des capaci-
réformes institutionnelles et pour encour-       tés, et de motiver une meilleure perfor-
ager la confiance des citoyens et leur engage-   mance auprès des décideurs politiques, des
ment positif. Même au milieu des énormes         fonctionnaires, des prestataires de services
difficultés que les citoyens et les États font   et d’inspirer aux citoyens la confiance et
face, il existe une possibilité d’échapper       l’engagement constructif.
au cycle de la mauvaise performance. La             Si les programmes, les systèmes et les
préparation pour faire face à ces défis et la    organisations de la fonction publique soute-
recherche d’ouvrir de nouvelles opportunités     nus par les bailleurs de fonds s’efforçaient
pour briser le cycle de la mauvaise perfor-      de gagner la confiance des citoyens, il fau-
mance, exigent une compréhension claire de       drait que les bailleurs de fonds eux-mêmes
la façon dont la communauté internationale,      tendent la main aux citoyens directement en
1 4                      Confiance, Voix au chapitre e t Mesures Incitatives	




Graphique O.8  Eléments de gouvernance des opérations d’éducation: Toutes les régions

                    80
                    70
                    60
 % des opérations




                    50
                    40
                    30
                    20
                    10
                     0
                               AFR                   EAP                     ECA                         LAC                       MENA                      SAR
                                     Autonomie budgétaire    Autonomie dans la gestion du personnel               Rôle des conseils scolaires (participation)
                                     Evaluation              Responsabilisation

Source: Banque mondiale publication à paraître.
Remarque: SABER = Systems Approach for Better Education Results (Outil d’analyse des systèmes d’éducation); AFR = Afrique; EAP = Asie du Sud et Pacifique;
ECA = Europe et Asie Centrale; LAC = Amérique Latine et Caraïbes; MENA = Moyen-Orient et Afrique du Nord; SAR = Asie du Sud




                                vue de construire cette confiance. De simples                            sociale dans la région MENA semble être
                                mesures, telle que fournir aux citoyens des                              une approche prometteuse, même si sa mise
                                informations détaillées sur le soutien des                               en œuvre nécessite du temps, de l’argent et de
                                bailleurs de fonds, les objectifs, les interven-                         l’expertise afin de dialoguer convenablement
                                tions, et le coût, tous désagrégés au niveau du                          dans les contextes locaux. Des exemples sur
                                village, seraient un pas en avant et un modèle                           la déviation positive – tel que le projet du
                                possible pour promouvoir la transparence au                              Développement de l’Education Secondaire et
                                niveau national.                                                         celui de l’Accès des filles dans la République
                                   L’expérience montre que l’accent mise                                 du Yémen, qui cherche à engager les dirige-
                                d’habitude sur l’identification des besoins                              ants communautaires, les parents, les filles
                                de réforme de la politique doit être assorti                             et les femmes enseignantes – offre des leçons
                                avec un accent mis aussi sur la façon dont                               précieuses sur la façon dont les bailleurs de
                                une politique mise en œuvre sera effec-                                  fonds peuvent aider. Investir dans la collecte
                                tivement appliquée, par qui et pourquoi.                                 de données locales de haute qualité peut
                                On peut espérer que la nouvelle approche                                 apporter des résultats fructueux en termes
                                «science des résultats» (science of deliv-                               du renforcement de l’efficacité de la prise de
                                ery) fournit un espace dans lequel ces                                   décision quotidienne, de la fourniture d’une
                                sujets peuvent être explorés: en étudiant la                             base de connaissances pour la promotion de
                                nature d’un problème et en développant une                               l’apprentissage organisationnel et de l’aide à
                                hypothèse tout en étant agnostique sur la                                déterminer où, quand et comment une telle
                                solution; en utilisant des données proban-                               déviation positive se produit.
                                tes pour la mise en œuvre de solutions; en
                                adoptant une approche adaptable, créative
                                                                                                         Une approche progressive de
                                et compatible avec le contexte; et en étant
                                                                                                         changements systémiques, initiatives
                                capable de capturer la connaissance accu-
                                                                                                         locales, et gains rapides
                                mulée lors de la recherche et du montage
                                des solutions locales. En outre, l’initiative                            L’amélioration des services d’éducation et de
                                de la Banque mondiale sur la responsabilité                              santé ne viendra pas simplement à travers
	                                                                                                     A p e r ç u   1   5



des réformes politiques, ou par la moderni-        contextuellement appropriées. Les réformes
sation des écoles et des établissements de         doivent également reconnaître les réelles
santé ou par la formation des éducateurs et        mesures incitatives qui prévalent pour les
des professionnels de la santé. Notre analyse      parties prenantes associées à un problème
indique que, pour favoriser une meilleure          spécifique dans un contexte spécifique. Vu
performance, les réformes politiques et les        les contraintes existantes, une approche pro-
investissements doivent obtenir le soutien         gressive, axée sur les problèmes de réformes
des institutions - surtout les mesures incita-     institutionnelles et politiques peut combiner
tives et les normes intégrées à la fois dans       les considérations sur la faisabilité et le
les relations de responsabilisation formelle       soutien politique avec des considérations sur
et informelle – ainsi que la confiance et          les solutions possibles. Cette approche peut
l’engagement des citoyens. L’expérience mon-       également concevoir des réformes afin de
tre que la performance s’améliore lorsque les      les aligner plus étroitement avec l’espace de
institutions politiques sont les principaux        réforme existant et ainsi étendre progressive-
moteurs des résultats, ou – comme le mon-          ment l’espace pour la réforme.
tre notre cas d’études - lorsque des dirige-          S’appuyant sur les données disponibles,
ants habiles les utilisent pour exploiter          nous exposons deux grandes séries de recom-
les institutions sociales et y puiser dans         mandations. Premièrement, nous plaidons
le but d’obtenir de meilleurs résultats. La        pour un contrat social plus fort chez les fonc-
décentralisation, incorporée dans un vaste         tionnaires, les citoyens et les prestataires de
ensemble de réformes visant à mettre plus          services. À cette fin, nous proposons une
de pouvoir dans les mains des responsables         approche de gradualisme stratégique vers
locaux, peut aider à renforcer les mesures         l’amélioration des mécanismes de qualité et
incitatives pour une meilleure performance         de responsabilisation institutionnelle et la
si elle est prise en charge par des mécanismes     motivation des fonctionnaires et des presta-
et des ressources de responsabilisation            taires de service à servir les pauvres et autres
adéquats. Les données sur l’engagement             populations non privilégiées. En particulier,
des citoyens montre que l’information est          nous explorons des options pour:
nécessaire mais pas suffisante pour moti-
ver l’action collective, pour responsabiliser      •  Développer des institutions de responsa-
les responsables locaux ou centraux et pour           bilisation externes efficaces telles que les
influer sur la performance du secteur public.         tribunaux, les auditeurs indépendants et
Des résultats plus prometteurs émergent de            l’ombudsman, pour surveiller – et sou-
stratégies à plusieurs facettes qui encoura-          mettre à l’examen du public – la perfor-
gent des environnements propices à l’action           mance des prestataires de services et les
collective et renforcent la capacité d’un État        fonctionnaires et fournir des outils pour
à effectivement répondre aux appels de ses            la résolution des plaintes des citoyens et
citoyens. Une capacité à répondre au feed-            des griefs.
back des citoyens sur la qualité de la presta-     •  Renforcer le suivi, les contrôles internes
tion des services est cruciale pour maintenir         et la gestion de la performance dans le
la confiance et la participation.                     secteur public ainsi que dans les sys-
    Pendant ce temps, pour avoir un impact,           tèmes d’éducation et de santé, y compris
les réformes institutionnelles et politiques          les mécanismes permettant de partager
doivent émerger du processus d’apprentissage          et d’agir à la base d’informations sur la
dans la résolution des problèmes. Il faut             performance, exposant ainsi les presta-
également faciliter le ‘constat et le montage’        taires de services et les fonctionnaires
de solutions adaptées au contexte, et solliciter      à la responsabilité interne pour leur
la participation des groupes d’usagers et de          performance.
citoyens suffisants pour s’assurer que les nou-    •  Modifier les mécanismes de sélection,
velles institutions sont partagées, légitimes et      encourager et récompenser les dirigeants,
1 6      Confiance, Voix au chapitre e t Mesures Incitatives	




                   les fonctionnaires et les prestataires de             diffusion des informations utiles sur les
                   services, pour internaliser les normes de la          normes de performance.
                   responsabilité personnelle, de la respon-
                                                                           En outre, des gains rapides sont néces-
                   sabilité professionnelle et du service
                                                                       saires - surtout dans les pays en transition
                   public.
                                                                       ou sortant d’un conflit ou d’une situation
                •  Apprendre des variations intra-pays pour
                                                                       fragile - et de gagner et conserver la confi-
                   concevoir des solutions qui correspondent
                                                                       ance et faire en sorte que le cycle de la per-
                   aux contextes locaux, évaluer et renforcer
                                                                       formance soit vertueux. Les gains rapides
                   la mise en œuvre de la politique, informer
                                                                       peuvent venir sous n’importe quelle forme
                   les citoyens, dynamiser les dirigeants
                                                                       d’améliorations observées par les citoyens.
                   locaux et intensifier les succès locaux.
                                                                       L’état, par exemple, pourrait communiquer
                   D e u x i è m e m e nt , n o u s ap p e l o n s à   pour identifier et vulgariser les réussites
                l’autonomisation des communautés et des                locales à travers les médias; en organisant
                dirigeants locaux pour trouver les solutions           des campagnes de sensibilisation publiques
                «les mieux adaptées» en vue de motiver les             sur les droits des citoyens, des normes de
                éducateurs et les professionnels de la santé, et       prestation de services et de lutte contre la
                à travers la valorisation de la responsabilité         corruption. L’Etat peut également, pour
                sociale, d’inspirer confiance et de permettre          ce faire, organiser des réunions publiques
                aux citoyens d’agir. Les options offertes aux          axées sur les solutions aux problèmes tels
                gouvernements comprennent des mesures                  que l’absentéisme et les pénuries matérielles
                pour:                                                  dans la prestation de services; élargir les
                                                                       possibilités de participation des citoyens et
                •  Construire des coalitions entre les cham-
                                                                       exiger une réponse au feedback des citoyens.
                   pions des réformes au sein du gouverne-
                                                                       L’expérience des citoyens avec l’État et avec
                   ment, de la société civile et du secteur
                                                                       la prestation de services peut s’améliorer
                   privé pour améliorer la prestation de
                                                                       plus rapidement avec une utilisation appro-
                   ­
                   service et pour donner aux acteurs locaux
                                                                       priée de la technologie de communication de
                   l’espace de s’engager dans l’essai de solu-
                                                                       l’information.
                   tions possibles.
                                                                           Nous soutenons ceci en raison des cir-
                •  Recueillir systématiquement des évalu-
                                                                       constances complexes trouvées dans les
                   ations sur les services publics des util-
                                                                       pays de la région MENA, il est nécessaire de
                   isateurs, mettre une référence pour la
                                                                       s’appuyer sur les preuves de succès locaux et
                   prestation de services et de la performance
                                                                       des tendances positives au niveau des institu-
                   de la gouvernance locale et diffuser des
                                                                       tions, des performances et de la confiance et
                   informations sur les performances pour
                                                                       de l’engagement des citoyens. Nous espérons
                   fournir une base rigoureuse pour l’action
                                                                       que le rapport et ses recommandations aid-
                   citoyenne.
                                                                       eront les citoyens, les fonctionnaires, les
                •  Fermer la boucle de feedback entre les
                                                                       décideurs et les bailleurs de fonds à identifier
                   citoyens, les prestataires de services,
                                                                       conjointement et à construire sur l’actuel fon-
                   les organisations de la société civile et
                                                                       dement pour améliorer la prestation des ser-
                   le secteur privé en vue de: renforcer la
                                                                       vices sociaux et à son tour la qualité de vie
                   cohérence de l’élaboration des politiques;
                                                                       de ceux qui vivent dans les pays de la région
                   fournir une base pour hiérarchiser les pro-
                                                                       MENA.
                   blèmes et les solutions possibles (avec un
                   accent sur les plus démunis, les pauvres
                   et les vulnérables); allouer plus équitable-        Référence
                   ment les ressources publiques limitées              Banque mondiale. A paraître. Appui de la
                   entre les niveaux local et national, et amé-          Banque mondiale pour l’Autonomie et la
                   liorer l’efficacité de la mise en œuvre en            Responsabilisation des Ecoles FY03-13.
                   renforçant la responsabilité mutuelle et la           Washington, DC: Banque mondiale.
	                                                                                                                   A p e r ç u   1   7



Les sources de données                                   Indice de l’Intégrité Globale (plus publié), Intégrité
                                                            Globale, https: //www.globalintegrity.org/.
Baromètre arabe, http://www.arabbarometer.org​           Enquête sur la gouvernance et le développement
  /instruments et-data-files.                               local, Programme sur la gouvernance et le
EHGS (Etude sur la santé en Egypte et sur la                développement local, Université de Yale, http://
  gouvernance), Banque mondiale, http: //                   gld.commons.yale.edu / recherche /.
  documents. http://documents.worldbank​.org​            PETS (Enquête de Suivi des Dépenses
  /­curated/en/2010/06/16332545/egypt​- Gestion​            Publiques), Banque mondiale, http://web​
                                ​ soins-installations​
  -service-qualitéprimaire-Santé-                           .worldba n k ​.or g / W B S I T E / E X T E R N A L​
  -Alexandria-Menoufia​--gouvernorats.                      / TOPICS ​ / EXTSOCI ALDEV ELOPMEN T​
Gallup World Poll, http://www.gallup.com​                   / EXT PCENG/0,,contentM DK:20507700​
  /Services/170945/monde poll.aspx.                         ~p a g e P K :14 8956 ~p i P K : 216 618 ~ t h e S it
Baromèt re mondial de la corr uption,                       ePK:410306,00.html.
  Transparency International, http://www​                SABER (Approche systémique pour des résultats
  .transparency.org/ Recherche / gcb / aperçu.              meilleurs en éducation), la Banque mondiale,
Indicateurs de World Wide Governance, la                    http: //saber.worldbank.org / index.cfm.
  Banque mondiale, http://data.worldbank​                (TIMSS : Tendance Internationales en Etudes
  .org /data-catalog /worldwide-governance​                 de Mathématiques et de Sciences), Boston
  -indicators.                                              College, http: //timssandpirls.bc.edu/.
                             Introduction au rapport




L
       a région du Moyen Orient et Afrique          Ce rapport examine le rôle des mesures
       du Nord (MENA) est à un moment            incitatives, de la confiance et de l’engagement
       critique, avec des transitions com-       comme déterminants essentiels de la perfor-
plexes et des conflits tragiques d’un côté       mance de la prestation de services dans les
et un énorme potentiel avec de riches res-       pays de la région MENA. Il élargit les rap-
sources humaines et naturelles de l’autre.       ports sur l’approche du développement mon-
La majorité de la population dans la région      dial des services de 2004 dans le but de faire
manque d’opportunités économiques, face          en sorte que les services « fonctionnent » en
à des inégalités, de l’injustice sociale et de   explorant comment les institutions affectent
l’expression de la frustration et de la méfi-    la confiance, la participation et la réaction
ance. Dans certaines parties de la région,       du prestataire aux niveaux national et local.
les enfants, les femmes et d’autres groupes      (Banque Mondiale 2004)
vulnérables de la population souffrent              En mettant l’accent sur l’éducation et la
d’insécurité extrême ou même d’un con-           santé, le rapport montre comment la faible
flit ouvert. Ils luttent pour leur survie et     responsabilisation interne et externe répandue
ont besoin de services essentiels. Pendant       dans les institutions de la région MENA sape
ce temps, les incertitudes politiques et la      la mise en œuvre et la performance de la pres-
mauvaise performance de l’Etat ne font           tation de service et comment un tel cycle de
qu’exacerber les tensions dans la société, en    mauvaise performance peut être contrecarré.
approfondissant la méfiance et en décour-        L’expérience montre que cette faible respon-
ageant les citoyens à s’engager avec l’Etat.     sabilisation affecte négativement la confiance
Avec un leadership visionnaire, de bonnes        des citoyens. Cette faible confiance dans les
politiques et de bonnes institutions ainsi que   institutions publiques explique en partie
des services convenables, ce cercle vicieux      pourquoi ils engagent rarement des services
peut être brisé et un contrat social renouvelé   par voies officielles, comptant plutôt sur la
peut être établi. Les jeunes femmes et hom-      Wasta (relations personnelles) et sur d’autres
mes pourront alors réaliser leurs aspirations    mécanismes de survie. Des études faites sur
et leur potentiel et de construire un avenir     des cas de réussite locale révèlent l’importance
meilleur pour la prochaine génération.           de deux responsabilisations : formelle et



                                                                                                    19
2 0      Confiance, Voix au chapitre e t Mesures Incitatives	




                informelle et le rôle du leadership local à          le défi restant de la mauvaise qualité de ser-
                inspirer et à institutionnaliser les mesures         vice et l’insatisfaction des citoyens.
                incitatives vers une meilleure performance de            Enfin, nous examinons les cas de succès
                la prestation de services.                           local dans lequel les écoles et les établisse-
                   Améliorer les services pour les citoyens de       ments de santé exécutent bien au-delà des
                la région MENA nécessite de créer un con-            attentes sous des circonstances très difficiles.
                trat social plus fort chez les fonctionnaires,           Dans l’ensemble, nous constatons que les
                les citoyens et les prestataires de services ainsi   pays de la région MENA ne répondent pas
                que l’autonomisation des communautés et des          à leur potentiel de fournir aux citoyens des
                dirigeants locaux pour trouver les solutions les     services d’éducation et de santé. Les citoyens
                mieux adéquats. Apprendre des variations au          exigent des services de qualité et croient que
                sein des pays, en particulier les remarquables       l’État est responsable de la prestation de tels
                réussites locales, peut servir comme une base        services, mais les Etats ne parviennent pas à
                solide pour de nouvelles idées et d’inspiration      répondre aux attentes des citoyens et à sur-
                pour améliorer la prestation de service. Un          monter le défi de la qualité de service, en par-
                tel apprentissage peut aider le Groupe de la         ticulier dans le secteur public.
                Banque Mondiale et d’autres bailleurs de                 Cela dit, des exemples de réussites locales
                fonds ainsi que les dirigeants nationaux et          peuvent être trouvés, ce qui démontre que de
                locaux de la société civile, à développer des        meilleures réalités sont possibles. Pourquoi?
                moyens pour renforcer la confiance, la voix          Pourquoi la prestation de services tombe à
                au chapitre et les mesures incitatives pour          court de potentiel dans la région MENA?
                la prestation de services qui répondent aux              Nous soutenons que la réponse à cette
                besoins et aux attentes des citoyens.                question réside dans le cycle de la mauvaise
                                                                     performance qui a émergé dans une grande
                                                                     partie de la région (Graphique I.1).
                Organisation du rapport                                  Les institutions sont un point de départ
                Ce rapport explore les perceptions, les réali-       utile pour comprendre ce cycle. Dans la région
                tés, les déterminants de la gouvernance et les       MENA, les institutions étatiques n’ont pas de
                solutions possibles pour la prestation des ser-      responsabilisation interne et externe, en par-
                vices d’éducation et de santé dans la région         tie à cause de la pénurie de renseignements
                MENA.1 Le rapport est divisé en cinq parties.        sur le rendement qui est nécessaire pour ori-
                   Dans la partie I, nous décrivons les per-         enter les décisions centralisées et en partie à
                ceptions et les attentes des citoyens ainsi          cause de l’absence de mesures incitatives vers
                que les réalités et les réussites locales dans       l’établissement de mécanismes de responsabi-
                la prestation des services sociaux dans la           lisation pour la performance dans les services
                région MENA. Tout d’abord, nous résumons             du secteur public. Lorsque les institutions sont
                les aperçus des enquêtes sur les attitudes des       faibles, les politiques de prestation de services
                citoyens envers les services d’éducation et          ne sont pas appliquées avec succès. Comme
                de santé, leurs attentes sur le rôle du gou-         Acemoglu et Robinson (2012, 78) font valoir,
                vernement dans la prestation de ces ser-             “Le faible niveau d’éducation des pays pau-
                vices, et comment les citoyens essaient de           vres est causé par les institutions économiques
                répondre à leurs besoins. Deuxièmement,              qui échouent à créer des mesures incitatives
                en s’appuyant sur la littérature et les bases        pour les parents à éduquer leurs enfants et par
                de données, nous examinons brièvement les            les institutions politiques qui ne parviennent
                réalisations impressionnantes des pays de la         pas à amener le gouvernement pour constru-
                région MENA dans l’expansion de l’accès              ire, financer, et soutenir les écoles et les sou-
                aux services d’éducation et de santé de base         haits des parents et des enfants”.
                et l’amélioration des résultats essentiels du            Sur la base de leurs expériences avec une
                développement humain au cours des cinq               mauvaise prestation de services de qualité,
                dernières décennies. Nous soulignons ensuite         comme indiqué dans les chapitres 1 et 2,
	                                                                                 I n t r o d u c t i o n a u r a p p o r t      21



les citoyens perçoivent les gouvernements          Graphique I.1  Le cycle de performance
comme corrompus et inefficaces. Non seule-
ment les services publics semblent capturés
par les fonctionnaires et les élites locales                La participation des citoyens
                                                               : formelle et informelle
avec une responsabilisation limitée aux
citoyens, mais une grande part des services
privés apparaissent également capturés par
les mêmes fonctionnaires dans le cadre de
leur emploi à la fois dans les secteurs public
et privé. Ce problème n’est pas évident dans
la plupart des Etats du Golfe, car une abon-                                                             Institutions : politiques,
                                                                                                              administratives
dance de ressources permet à ces États de               La con ance des       Le cycle de performance           et sociales
fournir des services de haute qualité.                    citoyens dans     aux niveaux local et national
                                                         les institutions
   Mais même là, la prestation de services                  publiques
est en deçà de la promesse que ces ressources
devraient fournir. La faible confiance dans
les institutions sape les pressions ascendantes
pour améliorer la prestation de service. Les
citoyens peuvent fournir des mesures incita-
tives à la prestation de services publics par                                                 Performance : l’e ort
                                                                                         et la capacité de répondre aux
le choix (utilisation des services publics), la                                                besoins des citoyens
voix (donner un feedback aux fournisseurs),
et le vote (choix des dirigeants politiques qui
soutiennent les systèmes de prestation de
services). Cependant, face à la faiblesse des      pression sur les gouvernements pour la
institutions, de la mauvaise performance, et       réforme (Grzymala-Busse 2010).
de la faible confiance, les gens souvent désen-       Les cycles varient, bien sûr, entraînés
gagent. Ils se tournent plutôt vers des acteurs    par des différences dans les ressources dis-
et des institutions locaux non étatiques pour      ponibles, la composition de la société, et
les services. Quand ils réclament des services     l’agence / le leadership des acteurs clés. Et ils
à l’Etat, les citoyens ont tendance à le faire     sont modifiables. Comme le montre le chap-
par des canaux informels et cherchent des          itre 3, un cercle vertueux peut se développer
solutions sélectives au coup par coup à leurs      au niveau local (même dans le contexte d’une
problèmes individuels.                             mauvaise performance au niveau national)
   Contourner l’Etat perpétue la faiblesse         lorsque les parties prenantes locales sont
institutionnelle. Lorsque les citoyens délais-     motivées par la volonté individuelle ou les
sent les services publics ou ne parvien-           obligations sociales à prendre des initiatives.
nent pas à fournir un feedback, les acteurs           Dans la partie II, le chapitre 4 explique
étatiques n’ont pas l’information dont ils         comment l’expérience historique a conduit
ont besoin pour améliorer les institutions.        les citoyens à valoriser la santé et l’éducation,
Lorsque la concurrence politique est faible,       à promouvoir leur dépendance à l’égard de
il y a peu de pression pour développer de          l’État et à limiter la réactivité de l’Etat.
meilleures solutions étatiques. En effet,             Le chapitre 5 fournit une image détaillée
l’importance de l’engagement politique aux         des institutions politiques, administratives et
institutions de développement était claire         sociales qui affectent la prestation de services.
dans l’Europe de l’Est post-communiste.               Dans la partie III, nous tournons notre
Ainsi, les institutions administratives formel-    attention à la performance au point de la
les et les règles ont été établies et appliquées   prestation de services: nous explorons les
dans les pays qui avaient la compétition           efforts et les capacités des enseignants et des
politique dynamique nécessaire pour faire          professionnels de la santé et la disponibilité
2 2      Confiance, Voix au chapitre e t Mesures Incitatives	




                des intrants clés tels que le matériel didac-            Le cycle de la mauvaise performance peut
                tique dans les écoles et les médicaments dans        également être modifié par les réformes en
                les établissements de santé.                         l’absence de ces perturbations majeures. Cela
                    Nous discutons également comment ces             dépend de l’apprentissage et des mesures inci-
                efforts et la disponibilité sont affectés par les    tatives appropriées par les bailleurs de fonds
                institutions. En s’appuyant sur des enquêtes,        internationaux (voir le chapitre 11), ou les
                nous nous concentrons d’abord sur le niveau          réformes institutionnelles progressives et les
                national (chapitre 6), puis explorons la nature      coalitions de réformes locales dans la société
                et l’ampleur de la variation de la performance       et dans le gouvernement (chapitre 12), ou une
                sous-nationale dans la prestation de services        combinaison de ces facteurs. Ainsi en fai-
                (chapitre 7). L’analyse de variation infrana-        sant valoir qu’une grande partie de la région
                tional souligne le message du chapitre 3 que les     MENA est coincée dans un cycle de perfor-
                succès locaux peuvent être trouvés et que beau-      mances à bas équilibre, nous ne suggérons
                coup sur les défis de la prestation de services      pas que les citoyens soient condamnés à de
                et des possibles solutions qui peuvent être          faibles institutions, à la prestation de service
                apprises dans des contextes locaux.                  médiocre, à l’insatisfaction et à l’engagement
                    Complétant ainsi le cycle de la perfor-          sous-optimale. Plutôt, nous suggérons que les
                mance, dans la partie IV, nous examinons             efforts de réforme de la prestation de services
                comment les institutions et la performance           dans la région devraient favoriser la confiance
                affectent la perception des citoyens de l’Etat       et l’engagement des citoyens ainsi que renforcer
                et de la nature de l’action citoyenne vis-à-vis      les institutions politiques, administratives et
                de l’Etat. En particulier, nous cherchons à          sociales qui affectent la performance de l’État.
                montrer comment la performance influence la          Pour trouver des solutions efficaces, ces efforts
                confiance des citoyens dans l’État (chapitre 8),     peuvent s’appuyer sur les réussites locales trou-
                et comment cette confiance à son tour façonne        vées dans les pays de la région MENA.
                la nature de l’engagement des citoyens à la fois
                aux niveaux local et national (chapitre 9).
                                                                     Note
                    En raison des circonstances complexes
                auxquels sont confrontés les pays de la région        1.	 En raison des différences dans la translittéra-
                MENA, il est nécessaire de s’appuyer sur des              tion de l’arabe, les noms des lieux diffèrent
                preuves de réussites locales et sur les ten-              souvent légèrement d’une source à une autre.
                                                                          Les versions de la toponymie figurant dans le
                dances positives qui remontent le cycle de
                                                                          présent rapport sont en grande partie celles
                performances généralement médiocres. A cet                utilisées dans les différentes enquêtes citées
                égard, dans la partie V, les chapitres 10, 11,            ou ceux utilisées par les bureaux de pays de la
                et 12 identifient les bases pour l’amélioration           Banque mondiale.
                et l’encouragement afin que les citoyens, les
                fonctionnaires, les décideurs politiques et les
                donateurs puissent agir sur eux.
                                                                     Références
                    Les pays de la région MENA veulent obte-         Acemoglu, Daron, et James A. Robinson. 2012.
                nir des résultats visibles et, ce faisant, ren-          Why Nations Fail: Les origines de l’autorité,
                forcer leur autorité et le soutien du public.            la prospérité et la pauvreté. New York: Crown
                Comme nous avons vu dans le chapitre 10, les             Publishers.
                conflits, les crises et les transitions politiques   Grzymala-Busse, Anna. 2010. “Les meilleurs
                                                                         Pla ns: l’i mpac t des règ les i n for mel les
                donnent lieu à une nouvelle dynamique,
                                                                         sur les institutions formelles au sein des
                qui peut présenter des dirigeants nationaux              régimes transitoires”. Etudes en matière de
                et locaux ayant une occasion unique pour                 développement comparatif international
                réformer les institutions et les mécanismes              45 (3): 311-33.
                de responsabilisation et de relever les défis        B a nque mond ia le. 20 0 4. R appor t su r le
                de prestation de services ainsi que pousser en           d é ve l o p p e m e n t m o n d i a l 2 0 0 4 : Fa i r e
                avant la confiance des citoyens et leur engage-          fonctionner les services au profit des gens
                ment constructif.                                        pauvres.
IBRD 41534 | MARCH 2015                                                                                         Me r    No ire




                                     Mer Méditerranée


    Océan                                                                                                                  Rép. Arabe
                                                   Tunisie         Malte       Me
  Atlantique
                                                                                    r Mé
                                                                                         dit   erranée          Liban       Syrienne                                         Rép.
                                                                                                                                          Irak                    Islamique
               Maroc                                                                       Cisjordanie et Gaza
                                                                                                                          Jordanie                                      d'Iran
                                                                                                                                                       Koweït
                             A l g é r i e
                                                                   L i b y e                         Rép. Arabe                                                  Bahreïn
                                                                                                         d'Egypte                          Arabie                  QATAR
  Indice d'e cacité                                                                                                                                                                        Emirats
                                                                                                                                          Saoudite                                         Arabes
  gouvernementale, 2013                                                                                                                                                                    Unis
                                                                                                                                                                                    OMAN
                                                                                                                                 M
                                                                                                                                 er


          Plus de 1.0
                                                                                                                                 Ro
                                                                                                                                     ug
                                                                                                                                      e




          0.1 – 1.0
          -0.4 – 0                                                                                                                           Rép. du
                                                                                                                                             Yémen
          -1.0 – -0.5                                                                                                                                                  den
                                                                                                                                                                                       Mer
                                                                                                                                                                  'A
                                               Moyenne pour pays MENA           -0.36                                                                        fe d                    d'Arabie
                                                                                                                                                       Gol
          Moins de -1.0                                                                                                                     DJIBOUTI
                                               Moyenne pour pays hors MENA/OCDE -0.25
          Données non disponibles              Moyenne pour pays OCDE            1.31
   Sources des données: Indicateurs mondiaux de la Gouvernance, Banque mondiale.
C    e livre examine le rôle des mesures incitatives, la con ance et l’engagement comme déterminants
     essentiels de la performance de la prestation des services dans la région Afrique du Nord et Moyen-
Orient (MENA). En mettant l’accent sur l’éducation et la santé, le rapport illustre comment la faible
responsabilisation interne et externe compromet la mise en œuvre de la politique, de la performance de
la prestation de services, et la con ance des citoyens, et comment un tel cycle de mauvaise performance
peut être contrecarré. Des études de cas de réussite locale révèlent l’importance des deux rapports de
responsabilisations formelle et informelle et le rôle du leadership local à inspirer et à institutionnaliser
les mesures incitatives vers une meilleure performance de la prestation de services.
Améliorer les services pour les citoyens de la région MENA nécessite la création d’un contrat social plus
fort chez les fonctionnaires, les citoyens et les prestataires de services tout en habilitant les communautés et
les dirigeants locaux pour trouver des solutions “mieux ajustées”. Les leçons apprises à partir des variations
au sein des pays, en particulier les réussites locales remarquables, peuvent servir comme base solide pour de
nouvelles idées et comme inspiration visant à améliorer la prestation de service. Ces leçons peuvent aider le
Groupe de la Banque mondiale et d’autres bailleurs de fonds, ainsi que des dirigeants nationaux et locaux
et la société civile, à développer les moyens de renforcer la con ance, la parole et les mesures incitatives
pour la prestation de services visant à répondre aux besoins et aux attentes des citoyens.



“Ce magni que ouvrage est un modèle de la recherche multidisciplinaire et de la récolte judicieuse de
 multiples sources de données pertinentes pour évaluer pourquoi de nombreux pays de la région MENA
 sont à la traîne sur les résultats vitaux en matière d’éducation et de santé. En ouvrant les yeux sur les
 causes de l’échec, le livre innove en montrant comment des améliorations dans les services publics
 peuvent élever le niveau des citoyens et renforcer la perspective de la gouvernance démocratique”.
                 — Allen Schick, professeur émérite de l’Université du Maryland

“Ce rapport met en évidence la responsabilité sociale innovante comme un élément crucial dans
 l’amélioration de la qualité, l’e cacité et l’équité des services de fourniture d’éducation et de santé dans
 la région MENA. Il examine comment l’engagement innovant des citoyens, comme point d’entrée pour
 surveiller et évaluer les services d’éducation et de santé, peut créer une pression sur les dirigeants, les
 responsables gouvernementaux et les fournisseurs de services pour améliorer leur performance”.
                 — Sami Hourani, directeur, leaders de demain, et fondateur/PDG de Forsa for Education

“Ce livre apporte des contributions précieuses en mettant en évidence l’importance des apports « doux »,
 notamment plusieurs dimensions de la gouvernance, dans la conduite de l’amélioration de la prestation de
 services et en insistant sur l’importance de la qualité et pas seulement la fourniture de services sociaux. Le
 rapport se penche, en même temps, sur quelques-unes des questions sociales et politiques plus profondes
 sous-jacentes qui contrecarrent les e orts pour améliorer la qualité des services dans le «cycle de la
 performance.» Le rapport inclue les racines des problèmes de prestation de services, comme l’absentéisme
 des fournisseurs, la mauvaise qualité de l’enseignement ou des soins médicaux et les pénuries de
 médicaments et de manuels. Ensemble, les chapitres théoriques et empiriques montrent que ces problèmes
 exigent plus que de simples solutions techniques ou nancières. Plutôt, ces sortes de questions peuvent
 souvent être traitées en consacrant une attention aux composants transversaux de gouvernance comme la
 transparence, la gestion par le secteur public, et les institutions telles que la fonction publique ou les
 tribunaux et les milieux sociaux qui favorisent l’action citoyenne. S’attaquer aux goulots dans les processus
 de gouvernance est nécessaire pour résoudre une variété de problèmes de prestation de services”.
                 — Melani Cammett, professeur en études gouvernementales,
                      Département du Gouvernement, Université de Harvard



                                                                                                                  SKU 32935
