                                      95947




Réunion annuelle du SSATP




                   2014
                   31 octobre | Nairobi, Kenya
Le SSATP est un partenariat international qui a pour mission de promouvoir la réforme et
le développement des capacités dans le secteur des transports en Afrique.
De bonnes politiques garantissant un système de transport sûr, fiable et économiquement
sain aident les plus démunis à sortir de la pauvreté et les pays à intégrer la compétition
internationale.
                                             *******
Le SSATP est un partenariat regroupant :
40 pays d'Afrique : Angola, Bénin, Burkina Faso, Burundi, Cameroun, Comores, Congo,
Côte d'Ivoire, Éthiopie, Gabon, Gambie, Ghana, Guinée, Guinée-Bissau, Kenya, Lesotho,
Libéria, Madagascar, Malawi, Mali, Maroc, Mozambique, Namibie, Niger, Nigéria,
Ouganda, République de Cabo Verde, République centrafricaine, République démocratique
du Congo, Rwanda, Sénégal, Sierra Leone, Soudan du Sud, Swaziland, Tanzanie, Tchad,
Togo, Tunisie, Zambie, Zimbabwe
8 Regional Economic Communities: CEDEAO, CAE, CEEAC, CEMAC, COMESA, IGAD,
SADC & UEMOA
2 institutions africaines : la CEA, l’UA/NEPAD
Les partenaires de financement du Deuxième plan de développement : Commission
européenne (principal bailleur de fonds), Autriche, France, Norvège, Suède, Royaume-Uni,
Banque islamique de développement, Banque africaine de développement et Banque
mondiale (institution d'accueil)
De nombreuses organisations régionales publiques et privées

                                              *******

Le SSATP remercie les pays membres et partenaires de leurs contributions et de leur appui.

                                              *******
Le présent ouvrage est un produit du SSATP établi par un auteur indépendant. Les observations,
interprétations et conclusions exprimées ici ne reflètent pas nécessairement celles du SSATP ou de la
Banque mondiale. Le SSATP ne garantit pas l’exactitude des données citées et autres informations
indiquées sur les cartes de cet ouvrage n’impliquent pas de la part du SSATP ou de la Banque mondiale
un jugement sur le statut légal d’un territoire, ni l’approbation ou l’acceptation de ces frontières.
© Mai 2014. La Banque internationale pour la reconstruction et le développement / Le Groupe de la
Banque mondiale 1818 H Street, NW Washington DC 20433 États-Unis

Le texte de cet ouvrage peut être reproduit intégralement ou partiellement et sous toute forme dans un
but éducatif ou non lucratif, sans autorisation spéciale, à condition qu’une citation de la source soit
faite. Les demandes d’autorisation de reproduire des parties dans le but de les revendre ou de les
commercialiser doivent être soumises au Responsable du Programme, à l’adresse indiquée ci-dessus. Le
SSATP encourage la diffusion de ses travaux et, en règle générale, accorde rapidement son autorisation.
Le Responsable du SSATP apprécierait de recevoir une copie de la publication utilisant le présent
ouvrage comme source, envoyée à l’adresse ci-dessus.
Table des Matières


Abreviations ________________________________________________________ vii
1.        Introduction __________________________________________________ 1




2.        Groupes de travail SSATP et CCT-CER ____________________________ 3




3.        Assemblée Générale ___________________________________________ 19




Annexes
ABREVIATIONS


AG             Assemblée générale
AFD            Agence française de développement
ASTF           Forum pour un Transport Durable en Afrique
BAD            Banque africaine de développement
CAE            Communauté de l'Afrique de l'Est
CEDEAO         Communauté économique des États de l’Afrique de l’Ouest
CENUA          Commission économique des Nations Unies pour l'Afrique
CER            Communautés économiques régionales
CUA            Commission de l’Union africaine
CCT-CER        Comité de coordination des transports des Communautés écono-
               miques régionales
CMA            Autorités de gestion des corridors
CoP            Communauté de pratique
DP2            Second plan de développement du SSATP (2008-2011)
DP3            Troisième plan de développement du SSATP (2014-2018)
CEDEAO         Communauté économique des États d'Afrique de l'Ouest
FESARTA        Fédération des associations de transports routiers de l'Afrique de
               l'Est et australe
GIZ            Agence allemande pour le développement international
ICA            Consortium pour les infrastructures en Afrique
IGAD           Autorité intergouvernementale pour le développement
JICA           Agence japonaise de coopération internationale
MDG            Objectif de développement du millénaire
NCTTCA         Autorité de coordination des transports en transit sur le couloir nord
ODD            Objectif de développement durable
OSBP           Poste frontière juxtaposé
PNUE           Programme des Nations Unies pour l'environnement
PPP            Partenariat public-privé
RDC            République démocratique du Congo
SDG            Objectif de développement durable
SECO           Secrétariat d'Etat Suisse à l'économie
SSATP          Programme de politiques de transports en Afrique
TFF            Fond pour la facilitation des échanges
UEMOA          Union économique et monétaire ouest africaine
ONU-Habitat    Programme des Nations Unies pour les établissements humains
1.         INTRODUCTION


1.1.       Contexte et objectifs

L'Assemblée générale du Programme de politiques de transport en Afrique
(SSATP) s’est tenue à Nairobi, au Kenya, le 31 octobre 2014. Elle a été précédée
par des réunions des groupes de travail du SSATP sur la mobilité urbaine et
l'intégration, la connectivité et la cohésion, ainsi que du Comité de coordination
des transports des Communautés économiques régionales (CCT-CER), le 27
octobre 2014.

Ces évènements se déroulés autour de la première Conférence du Forum pour un
transport durable en Afrique (ASTF), du 28 au 30 octobre. La Conférence a été co-
organisée par le SSATP, le Ministère de l'infrastructure et des transports du
gouvernement du Kenya, le Programme des Nations Unies pour l’environnement
(PNUE), la Banque mondiale et le Programme des Nations Unies pour les
établissements humains (ONU-Habitat). Les actes de la Conférence de l’ASTF font
l’objet d’un document séparé.




The objectifs des réunions du 27 octobres étaient :

          Groupe de travail sur la mobilité urbaine : Validation du document de
           politique de mobilité et accessibilité urbaine préparé par le SSATP;
          CCT-CER : Etablissement d’un consensus entre les parties prenantes sur
           le rôle du comité et son cadre institutionnel; et revue des enseignements
           tirés des activités d'intégration régionale du deuxième plan de
           développement du SSATP (DP2), particulièrement pour ce qui concerne
           l'industrie du camionnage et les observatoires du transport ;
          Groupes de travail mobilité urbaine et intégration, connectivité et
           cohésion: définition du programme de travail du Troisième plan de
           développement du SSATP (DP3) pour 2015 ; et revue du cadre de
           gouvernance du SSATP durant le DP3.
Le pilier sécurité routière du DP3 avait été discuté à Addis-Ababa en juin 2014,
avant les réunions d'octobre. Les résultats des discussions ont été présentés à
l’occasion de l'Assemblée générale et sont inclus dans ce compte-rendu.
Les objectifs de l’Assemblée générale du SSATP du 31 octobre étaient :
          Adoption du rapport annuel du DP2 ;
          Approbation des statuts et du cadre de gouvernance du SSATP pour le
           DP3 ;
          Approbation du programme de travail du DP3 SSATP pour 2015 ;
          Plaider pour la nécessité de faire avancer de manière proactive l'ordre du
           jour du transport durable, et souligner le rôle essentiel du SSATP et des
           principales parties prenantes (ministres des Transports).




1.2.       Participation à l’assemblée annuelle

En tout, 25 ministres et délégués en provenance de 42 pays, ainsi que trois
communautés économiques régionales, une organisation africaine, des
représentants du secteur privé, sept partenaires au développement et des
représentants du monde universitaire, de la société civile et d’ONG, ont assisté aux
divers événements dans le courant de la semaine, y compris le Forum pour un
transport durable en Afrique (ASTF). Les participants au forum représentaient les
secteurs des transports et de l'environnement. Les participants aux événements du
SSATP représentaient le secteur des transports, avec les experts participant aux
groupes de travail et les ministres et d’autres membres participant à l'Assemblée
générale en conformité avec les statuts du SSATP. La liste des participants se
trouve en annexe F.
2.       GROUPES DE TRAVAIL SSATP ET CCT-CER


2.1.     Groupe de travail mobilité et accessibilité urbaine

Document de politique de mobilité et accessibilité urbaine

Le groupe de travail a examiné le document de politique de mobilité et
accessibilité urbaine préparé par le SSATP, basé sur une revue de la littérature, des
données collectées dans 20 villes, ainsi que des visites de terrain dans huit villes et
des consultations des parties prenantes. Une première version du document avait
été discutée lors de l'atelier des parties prenantes organisé par le SSATP à Dakar en
décembre 2013. Les recommandations de l’atelier ont ensuite été intégrées dans un
cadre clair, facile à comprendre et à utiliser.

Le document a identifié dix problèmes clés qui ont un impact sur l’accessibilité et
la mobilité, dans un contexte de forte croissance des zones urbaines en Afrique.

Les recommandations pour faire face à ces problèmes ont pour objectif de réaliser
une vision de la mobilité et de l'accessibilité durables, avec des systèmes de
transport dans les zones urbaines performantes, offrant à tous les habitants un
accès adéquat aux services essentiels, ainsi qu’aux opportunités sociales et
économiques, conditions essentielles d’un mode de vie décent :

       Les utilisateurs et les acteurs économiques bénéficient d’un accès universel
        à un système de transport efficace, sont conscients de leurs droits et
        obligations lors de l'utilisation des espaces publics, ainsi que des risques et
        conséquences de leurs déplacements, en particulier ceux liés à la santé
        publique et à l'environnement, et ont la possibilité de participer /
        contribuer au développement du système de transport.
       Le territoire urbain est aménagé de manière à accroitre l'accessibilité, la
        qualité de vie, la compétitivité économique et l'inclusion sociale, tout en
        préservant les ressources naturelles. La forme et l'utilisation des terres
        urbaines minimisent le nombre des déplacements de passagers et ceux de
        nature commerciale, de même que les distances; ainsi que tous les coûts
        associés aux infrastructures et services de transport.
       L'espace public alloué à la mobilité est partagé de manière équitable entre
        les différents modes de transport, avec une attention particulière aux
        piétons et aux services de transport public. Dans les zones de
        l'agglomération en développement, suffisamment d'espace public est
        alloué pour l'augmentation prévisible des volumes de trafic pour tous les
        modes de transport, et pour les besoins de stationnement.
       Les infrastructures de transport (routes, rues, chemins de fer,
        infrastructures exclusivement réservées aux bus, voies navigables,
        échangeurs, etc.) permettent des déplacements plus sûrs et plus efficaces
        (continuité et fluidité), tout en préservant le cadre de vie environnant.
        Les infrastructures de transport présentent une meilleure résilience au
        changement climatique.
       Les services de transport sont efficaces et financièrement viable , et
        fournissent un accès à l'ensemble du territoire urbanisé pour tous, en
        particulier pour les utilisateurs les plus vulnérables.
       Des véhicules propres et sûrs se caractérisent par une faible consommation
        d’énergie et de faibles émissions de carbone, et permettent de réduire les
        risques liés à la sécurité routière pour les occupants des véhicules et tous
        les autres utilisateurs.
       Tous les éléments mentionnés ci-dessus permettent de maximiser les
            effets sociaux et économiques positifs tout en minimisant les impacts
            négatifs, grâce à des interventions cohérentes, efficaces et bien financées
            et une règlementation assurée par des institutions publiques adéquates et
            responsables, au service de l'intérêt général.
Afin de réaliser cette vision, le cadre conceptuel d'action EASI1 a été élaboré afin
d’ancrer et orienter l'action publique vers l'accessibilité et la mobilité durable dans
les zones urbaines d'Afrique. Le cadre intègre deux dimensions principales : le
système de gouvernance et le système de transport urbain lui-même. Le premier
élément de ce cadre, synthétisé par le verbe "Permettre-Enable", met l'accent sur
l'environnement favorable à un système solide de gouvernance des transports
urbains. Les trois autres éléments du cadre EASI sont «Eviter-Avoid», "Remplacer-
Shift" et "Améliorer-Improve", et font référence aux principaux leviers
d'intervention relatifs au système de transports urbains.

Les quatre éléments sont associés aux objectifs suivants:

           PERMETTRE - Établir un système de gouvernance efficace et
            responsable, qui permette d'anticiper les besoins, d’orienter l'action et
            d'assurer la gestion et le développement intégrés du système de transport
            urbain.
           ÉVITER - Réduire le besoin de déplacements individuels motorisés et
            promouvoir les transports publics et la mobilité non motorisée, grâce à
            une amélioration des formes urbaines et une meilleure utilisation des
            terrains urbains.
           CHANGER - Augmenter ou maintenir les parts modales des transports
            publics et des modes de transport non motorisés, comme la marche et le
            deux-roues.
           AMELIORER - Améliorer l'efficacité et la sécurité des modes de transport
            tout en réduisant leur empreinte environnementale.




1
    EASI est l’acronyme anglais signifiant Enable/Avoid/Shift/ Improve traduit en français par
    Permettre/Éviter/Changer/Améliorer
Le cadre conceptuel EASI est présenté schématiquement ci-dessous.




Un ensemble de 20 recommandations de politique a ensuite été élaboré, à
l’attention des décideurs en charge des zones urbaines et des systèmes de transport
en Afrique.

Avec plus de 40 participants, le groupe de travail a confirmé la pertinence du
concept EASI et son applicabilité aux zones urbaines en Afrique. Le SSATP va
maintenant finaliser le document et le diffuser auprès des parties prenantes. Le
programme de travail proposé pour le Troisième plan de développement du
SSATP se concentrera sur les recommandations de politiques proposées en appui
au concept EASI.

         Programme de travail 2015

Le groupe de travail a identifié les priorités pour 2015 dans le cadre du programme
de 4 ans développé autour du concept EASI. Le programme est conçu autour d'un
sous-ensemble de sept recommandations de politiques choisies en fonction de leur
conformité à la vision qui sous-tend le DP3, la mission du SSATP, son champ
d’interventions dans le cycle d'élaboration de politiques, ainsi que leur pertinence
et valeur ajoutée en termes de résultats positifs, une meilleure complémentarité
avec d'autres programmes / initiatives, et un impact évident dans le laps de temps
limité du DP3. Après examen du programme de 4 ans, le groupe de travail a
indiqué qu'il était peut-être trop ambitieux et devrait être réexaminé
régulièrement et ajusté si nécessaire.
    Le groupe de travail a reconnu que les quatre éléments du cadre EASI sont
    importants pour le SSATP, mais qu’il faudrait donner la priorité à la composante
    "Permettre" durant les premières années du DP3. Il y a, plus particulièrement, une
    forte demande pour des activités qui permettent de renforcer les capacités de
    gestion. Les cinq activités suivantes ont été considérées prioritaires pour 2015 :




é




    2.2.     Groupe de travail sur l’intégration, la connectivité et la cohésion

    Le pilier « intégration, connectivité et cohésion » du DP3 a trois objectifs: (i)
    promouvoir des politiques efficaces et la formulation et la mise en œuvre de
    stratégies de développement de corridors au niveau national et régional ; (ii)
    renforcer les capacités des institutions (CER, pays, corridors, associations du
    secteur, etc.) pour un dialogue de politique inclusif sur l'intégration régionale ; et
    (iii) promouvoir des services logistiques efficaces.

    Les activités consisteront en des évaluations et études de cas. Elles comprendront
    l’évaluation des besoins en renforcement des capacités, ainsi que la diffusion de
    bonnes pratiques, le plaidoyer et la fourniture d’appuis en matière d'application
    des connaissances.

    Le groupe de travail a identifié les priorités du programme de travail de 2015 sur
    la base des programmes des Communautés économiques régionales (CER) et des
    Autorités de gestion des corridors (CMA), afin de s’assurer que les politiques
    élaborées dans le cadre du DP3 seront effectivement mises en œuvre dans le cadre
    des programmes en cours. Le deuxième paramètre dans le choix des activités
    prioritaires a été la couverture géographique et la nécessité d'impliquer toutes les
régions de l'Afrique pour garantir in intérêt soutenu de la part des CER et des
CMA. Le besoin en particulier de plus de consultations avec les régions d'Afrique
de l’Ouest et d’Afrique du Nord a été souligné. La réunion a également suggéré la
mise en œuvre du pilier sur une période de deux ans plutôt que 3 ans.

Les manifestations d'intérêt suivantes ont été reçues durant la réunion:

        La Communauté de l'Afrique de l'Est (CAE) a identifié la nécessité
         d’évaluer l'impact de la construction du Poste frontière juxtaposé (OSBP)
         à Rusumo et Namanga, financé par l'Agence japonaise de coopération
         internationale (JICA). L'évaluation ex-ante pourrait être basée sur des
         hypothèses d'amélioration en termes de trafic, de temps et de coût des
         mouvements transfrontaliers. Une méthodologie plus complète pourrait
         être proposée, comprenant les besoins de suivi, afin de pouvoir évaluer
         l'impact ex-post en se basant sur des données concrètes qui seront
         disponibles après construction.
        L'Autorité intergouvernementale pour le développement (IGAD) a
         rappelé que le SSATP avait inclus un appui au corridor de Djibouti dans
         le cadre du Deuxième plan de développement, mais aucun travail dans ce
         sens n'a été effectué. Le SSATP contactera l’IGAD pour identifier les
         besoins spécifiques et l’appui qui pourrait être fourni dans le cadre du
         DP3.
        L'Autorité de coordination des transports en transit sur le corridor nord
         (NCTTCA) a indiqué souhaiter recevoir un appui pour intégrer les
         résultats de la charte sur le contrôle de la charge à l’essieu dans son
         observatoire et dans son plan stratégique. Ceci constituerait une
         continuation de l'appui fourni à l'EAC et au NCTTCA dans le cadre du
         second plan de développement en cours.
        L’EAC a demandé une assistance dans les domaines de la gestion des
         partenariats public-privé (PPP) pour le développement des
         infrastructures routières et des contrats basés sur la performance pour les
         routes. Ce type d'activité n’est pas compris dans le DP3, mais la Banque
         africaine de développement a indiqué que c’est un domaine où elle
         pourrait fournir une assistance.
Bien que le programme de travail doive encore être finalisé, la structure
d'orientation suivante a été adoptée.
Les participants à la réunion ont désigné un groupe de travail 2 pour finaliser le
programme de travail en consultation avec les CER, CMAs, AUC, le Consortium
pour les infrastructures en Afrique (ICA) et les organisations régionales dès la mi-
décembre.




2.3.      Groupe de travail sur la sécurité routiere

Les objectifs du pilier « sécurité routière » du DP3 sont les suivants : (i) permettre
à la Commission de l'Union africaine (CUA) et la Commission économique des
Nations Unies pour l'Afrique (CEA) d’encourager les pays à atteindre les objectifs
de la Décennie d'action des Nations Unies et le Plan d'action africain 2011-2020
pour la sécurité routière ; (ii) promouvoir la formulation de politiques et stratégies
efficaces ainsi que leur mise en œuvre au niveau des pays ; (iii) encourager les
bonnes pratiques en matière de gestion de la sécurité routière (Pilier numéro un
de la Décennie d'action des Nations Unies) en favorisant la mise en œuvre
systématique du Plan d'action africain ; et (iv) mieux intégrer les politiques de
sécurité routière ainsi que les interventions axées sur ce pilier, dans les
développements routiers financés localement et par l'extérieur.




2
    Barney Curtis (FESARTA), Stefan Atchia et Tapio Naula (Banque africaine de
    développement), Olivier Hartmann (SSATP)
Les activités seront réalisées essentiellement dans les quatre domaines principaux
suivants :




Le programme de travail 2015 mettra l'accent sur la création de connaissances, la
sensibilisation et le renforcement des capacités pour préparer l'application des
connaissances dans les années qui suivent. Le tableau suivant présente le
programme de travail 2015 sur la base des priorités exprimées par les parties
prenantes lors de la réunion de juin 2014 à Addis-Abeba.
2.4.       CCT - CER

La session a examiné les enseignements du travail réalisé récemment par le SSATP
concernant les observatoires des corridors et les services de camionnage. La session
a également examiné le rôle et la structure du CCT-CER.


           Institutionnalisation du CCT - CER

Le CCT-CER a été créé en 2005 avec deux objectifs : le partage des connaissances
et la coordination des programmes d'intégration régionale. La réunion de Nairobi
a examiné les résultats obtenus dans ces deux domaines. Il a ainsi été constaté que
le partage des connaissances a été une réussite et s’est avéré bénéfique, même si des
contraintes en termes de ressources ont conduit au fil des ans à réduire la durée du
temps alloué au partage des connaissances dans les réunions. Par contre, la
coordination régionale a eu un moindre succès en raison de la participation
inégale des CER dans le CCT-CER. Les autorités de gestion des corridors, le
secteur privé, des représentants des programmes régionaux et les partenaires du
développement quant à eux ont assisté plus régulièrement aux réunions.

La réunion a recommandé de renforcer à l'avenir les aspects de partage des
connaissances du CCT-CER, en disséminant auprès des parties prenantes des
informations sur les programmes d'intégration régionale et les bonnes pratiques.
Plutôt que d'organiser des réunions biannuelles coûteuses, il a également été
suggéré d'utiliser les moyens modernes de communication pour organiser des
réunions plus fréquemment en se fondant sur la demande (webinaires, réunions
virtuelles, etc.).

Les besoins en matière d'échange d'expériences suivants ont été identifiés :

          Outils pour les observatoires des transports (directives SSATP pour les
           observatoires des transports notamment); et
          expérience des corridors et des organisations du secteur dans l'utilisation
           des informations provenant des observatoires pour le dialogue sur les
           politiques.
Le format des webinaires ciblant une audience plus large sera utilisé pour ces
exchanges à titre d’expérience.

La réunion a reconnu la nécessité de la coordination en distinguant les deux
niveaux régional et continental. Les CER peuvent donner la priorité à la
coordination au sein de leurs propres régions et non entre elles. Certaines CER ont
développé des mécanismes de coordination réussie, notamment l'EAC avec des
protocoles d'accord avec les Institutions de gestion de corridor. Au niveau
continental, la coordination existe au travers du Programme de développement
des infrastructures en Afrique (PIDA) de la Commission de l'Union africaine. Le
président de la CCT-CER a été mandaté pour entrer en contact avec toutes les
CER afin de recueillir leur point de vue sur la fonction de coordination du CCT-
CER, tout en sachant que l'échange et le partage d'expériences joue dans tous les
cas un rôle important.


         Observatoires des corridors

Le suivi de la performance des corridors est important pour guider le dialogue sur
les politiques et améliorer l'efficacité des corridors. Mettre en place des
observatoires de corridors équivaut à fournir les capacités de suivi, mais utiliser les
résultats en provenance des observatoires pour approfondir le dialogue de
politique nécessite généralement l'existence d'institutions de gestion des corridors,
qui ne sont pas encore en place dans certaines régions ou pour certains corridors.

Les données de suivi peuvent être obtenues à partir de deux sources principales.
Les données fournies par des organismes publics tels que les ports et les douanes,
ou par des opérateurs logistiques privés sont disponibles en permanence et
peuvent être utilisées pour analyser les tendances, comparer les performances et
identifier les problèmes. Les enquêtes spécialisées fournissent l'information
supplémentaire nécessaire à une analyse approfondie et une compréhension
détaillée de problèmes spécifiques. Ce modèle dual émergent de suivi est utilisé par
le NCTTCA.

Les mécanismes de compte-rendu peuvent être utilisés comme instruments pour
collaborer avec les institutions de régulation, comme pour les barrages et les délais
avec l’initiative pour l’amélioration de la gouvernance dans le transport routier
(IRTG) en Afrique de l'Ouest, ou pour les barrières non tarifaires avec FESARTA
et Borderless Alliance. Ils peuvent également être utilisés dans le cas de réunions
hebdomadaires spécifiques de certaines agences opérationnelles, telle que de la
communauté portuaire du Kenya, ou par des organismes d'élaboration de
politiques, comme les Communautés économiques régionales, ou les Autorités de
gestion des corridors.
         Services de camionnage

La session a mis l’accent sur l’utilité des enquêtes comme point d'entrée pour
l'élaboration de politiques de transport routier. Les enquêtes permettent de mieux
comprendre les contraintes pour les opérateurs, et leur impact sur la rentabilité de
leurs activités, et donc sur les coûts et les prix. En Afrique de l’Est, des enquêtes
menées par les Autorités de gestion des corridors avec l'appui de TFF-SSATP ont
constitué les bases d'un dialogue entre la Communauté Est Africaine, l'Autorité de
coordination du transport en transit du corridor nord, le gouvernement du Kenya
et l'industrie du camionnage. Le dialogue a abouti à la signature d'une charte
d'autorégulation de la charge à l’essieu au Kenya. Des efforts sont en cours pour
répliquer cette expérience dans d'autres pays le long du corridor Nord et d'autres
de la CAE. Des enquêtes similaires en Afrique de l'Ouest sont utilisées pour
appuyer le dialogue sur la professionnalisation de l'industrie du camionnage en
soutien aux programmes développés par l'Union économique et monétaire Ouest
Africaine (UEMOA) et la Communauté économique des États de l'Afrique de
l'Ouest (CEDEAO).

2.5.     Session conjointe

 La session conjointe avec les deux groupes de travail a examiné le nouveau cadre
 de gouvernance du SSATP proposé pour le DP3. Le cadre a été conçu sur la base
  des enseignements tirés de la revue à mi-parcours du plan de développement en
 cours et reflète six principes directeurs : appropriation et inclusivité, programme
 axé sur la demande, accent sur les résultats, pérennité, transparence et rendre des
  comptes. Plus particulièrement, depuis 2012, la représentation des pays dans le
cadre de gouvernance du SSATP a été élevée au niveau des secrétaires permanents
     ou équivalent dans les ministères en charge des transports. Cela permet au
 programme de recevoir des contributions de la part de représentants des pays qui
ont le mandat et le pouvoir de décider sur les politiques et stratégies dans le secteur
 des transports en Afrique. Cela fournit également un relais entre le programme et
  les pays afin d'alimenter les politiques et stratégies développées par ceux-ci. Les
      autres changements dans le cadre de gouvernance par rapport au plan de
  développement en cours sont le nombre accru de représentants africains au sein
du Comité exécutif du SSATP, la constitution d’un groupe d'experts indépendants
   pour évaluer la performance du programme et les réalisations par rapport aux
   objectifs du cadre de résultats, et la création de groupes de travail thématiques
    comme contrepartie de l'équipe du SSATP. La structure de gouvernance est
 détaillée dans les statuts du Programme et est résumée dans la figure ci-dessous.
Les rôles des différentes composantes de la structure de gouvernance sont :

        Assemblée générale : approuver les statuts, confirmer les membres du
         SSATP, endosser les plans de développement, les programmes de travail
         et les rapports annuels. En dehors de l'Assemblée générale, ses membres
         auront également le rôle important de promouvoir les produits du
         SSATP comme intrants dans l'élaboration de politiques et de stratégies.
         Les membres de l’assemblée générale désigneront leurs représentants
         dans les groupes de travail.
        Comité exécutif : approuver les plans de développement, programmes de
         travail et budgets annuels, superviser la mise en œuvre du DP3 et rendre
         compte à l'Assemblée générale des activités du comité et des réalisations
         du SSATP. Les membres du Comité exécutif doivent se faire les
         champions du SSATP auprès de leurs constituants et vis-à-vis d'autres
         bailleurs de fonds potentiels du programme.
        Groupe d'experts indépendants : évaluer les résultats du DP3 par rapport
         au Cadre de résultats et conseiller le Comité exécutif sur la cohérence
         entre la vision, la mission, les orientations stratégiques et les activités
         réalisées et résultats atteints. Les membres du panel rendent compte au
         Comité exécutif.
        Groupes de travail : identifier les programmes de travail annuels,
         conseiller l'équipe de gestion du SSATP à tous les stades du
         développement des produits du programme, de la planification jusqu'à
         l’achèvement et organiser des réunions dans le pays / région pour
         présenter et discuter les connaissances générées par le SSATP.
La session a également examiné les modifications proposées à la définition du
statut de membre du SSATP. Selon les plans de développement précédents,
l'adhésion était basée sur l'expression du soutien à la déclaration adoptée par les
ministres des Transports au cours de la réunion annuelle 2005 du SSATP. Dans le
cadre du DP3, il est proposé que l'adhésion soit l'expression d'un intérêt pour les
thèmes du dit DP3 et d’un engagement à agir à un certain niveau (de la
sensibilisation à la mise en œuvre de politiques) dans les domaines de politiques
développés par le SSATP. L’adhésion implique le droit de vote à l'Assemblée
générale du SSATP, d'être un membre clé des groupes de travail du programme,
de bénéficier du soutien du SSATP par le biais les activités du programme, en
particulier dans le cadre des activités d'application des connaissances et de
développement des capacités, et d'assister à des événements du SSATP en tant que
participant parrainé.

Les parties intéressées à devenir membres du SSATP (et éligibles conformément
aux statuts du SSATP) devraient exprimer leur engagement dans les domaines
suivants:

      confirmer leur connaissance de la mission du SSATP et assurer leur
       soutien à sa mission;
      confirmer leur connaissance du DP3 et la compréhension de son objectif :
       " un transport efficace, sûr et durable pour les peuples d’Afrique»;
      identifier leurs domaines spécifiques d'intérêt du DP3;
      confirmer la compréhension des termes de référence des groupes de travail
       et l'engagement d’y contribuer;
      accepter de jouer un rôle de plaidoyer ou de faire usage de produits du
       SSATP; et
      être d’accord pour définir chaque année comment l'engagement est mis en
       œuvre dans le(s) domaine(s) d'intérêt.
3.        ASSEMBLEE GENERALE


L'Assemblée générale (AG) a été une étape essentielle autant pour le DP2 que pour
le DP3, avec la présence de 12 ministres et 25 pays représentés. Cela a été la
première occasion depuis la réunion de Bamako en 2005 d’avoir les ministres des
transports assis autour d'une même table pour discuter du SSATP, les pays étant
habituellement représentés au niveau des secrétaires permanents ou équivalent.
L'intérêt manifesté par les ministres et la pertinence des commentaires et
recommandations, ainsi que le niveau élevé des discussions lors du Forum du
transport durable en Afrique au cours de la semaine, sont de bon augure pour ce
qui concerne le soutien des pays au DP3 et leur engagement à agir pour atteindre
des résultats dans les domaines d'intervention du programme.

L'AG a examiné les progrès réalisés dans la mise en œuvre du DP2 depuis la
réunion annuelle de 2013 à Dakar, ainsi que le cadre de gouvernance et les statuts
du DP3 et le programme de travail proposé pour ce même DP3 en 2015.

3.1.      Progrès du DP2

L'AG a approuvé le rapport d'activité du DP2 avec les commentaires suivants :

        Les progrès devraient être présentés en comparaison avec le Cadre de
         résultats du programme. Ceci a été fait dans les rapports d’avancement
         semestriels et sera ajouté dans les rapports annuels.
        Le SSATP devrait diffuser auprès de ses membres les produits des
         domaines de concentration du programme, mais qui proviennent de
         l'extérieur (du programme). Ce sera en effet l'objectif de la Communauté
         de pratique du SSATP qui a été lancée avant la réunion annuelle
         d’octobre.
        Les îles membres de la Commission de l'océan Indien ont demandé une
         meilleure intégration dans le SSATP, qui étudiera avec les membres de la
         commission comment répondre à cette demande.
        L’AG a demandé au SSATP de fournir un appui aux pays représentés
         dans l'Assemblée générale et les groupes de travail pour les activités pays
         et régionales qu’ils mènent et qui résultent du fait d’être membres du
         SSATP. L’AG a aussi suggéré que le SSATP joue un rôle dans le suivi et
         l'évaluation des résultats des politiques dont il fait la promotion. Ces
         résultats sont en effet la mesure de la pertinence du SSATP et des
         politiques qu'il promeut. La mise en œuvre de cette recommandation sera
         discutée dans les groupes de travail.

3.2.     DP3 Gouvernance

L’AG a entériné le cadre de gouvernance proposé pour le DP3 et les statuts du
SSATP, avec les commentaires suivants :

          L’appropriation du SSATP est essentielle pour le succès du
           programme. Le SSATP devrait travailler avec les pays pour accroître
           l'ancrage institutionnel du programme dans les pays. En faisant le lien
           entre cette recommandation et le principe directeur de pérennité des
           résultats du SSATP, cet ancrage institutionnel devrait utiliser autant
           que possible les mécanismes de coordination qui peuvent exister déjà
           dans les zones d'intervention du SSATP. Ceci est le cas dans de
           nombreux pays où les comités de facilitation du commerce pourraient
           devenir les comités de coordination pour le pilier intégration,
           connectivité et cohésion du DP3. Dans le domaine de la sécurité
           routière, de nombreux pays possèdent aussi de tels mécanismes de
           coordination. Dans le domaine de la mobilité urbaine, un des objectifs
           du DP3 est de renforcer la coordination qui est souvent faible. Cette
           recommandation sera incluse dans l'ordre du jour des groupes de
           travail du SSATP.
          Répondant à une question d'un pays, l'équipe du SSATP a précisé que
           chaque membre de l'Assemblée générale désigne son ou ses
           représentants dans les groupes de travail.

3.3.     Programme de travail du DP3 en 2015

L'AG a approuvé le programme de travail préliminaire du DP3 durant l’année
2015. Des travaux complémentaires sont nécessaires et l'équipe du SSATP
consultera les groupes de travail dans les prochains mois pour finaliser la liste des
activités. Un participant a souligné l'importance du suivi et évaluation (S&E), en
particulier concernant les progrès dans les domaines des politiques du DP3 au-delà
des pays ou régions où le SSATP est directement impliqué, et a recommandé de
reproduire les activités de S&E du pilier sécurité routière dans les deux autres
piliers du DP3. En réponse à d'autres commentaires, l'équipe de gestion du SSATP
a confirmé que le pilier intégration, connectivité et cohésion comprend des
activités destinées à promouvoir une logistique efficace en plus du travail sur la
gestion et les aspects institutionnels des corridors.
Un participant a fait remarquer que les pays connaissent des contraintes en termes
de capacité au niveau des politiques, suite aux réformes du secteur routier dans le
passé et que le SSATP pourrait conseiller les pays sur la façon de renforcer ces
capacités. L'équipe SSATP a également confirmé que la portée géographique du
pilier sera établie sur la base des demandes reçues de la part des pays et des
institutions régionales.
La relation entre le Forum pour un Transport Durable en Afrique (ASTF) et le
SSATP devrait être clarifiée, car tous deux couvrent des domaines similaires. Le
cadre institutionnel de l'ASTF est en cours de finalisation, ce qui devrait aider à
clarifier le rôle que peut jouer le SSATP en appui au forum.
Les participants ont demandé à recevoir la version finale du Cadre de résultats du
DP3, alors que certains éléments étaient encore discutés en début de semaine par
les groupes de travail. Le cadre est fourni dans l'annexe D du présent compte-
rendu.
Pour ce qui concerne le calendrier des activités, le DP3 devrait être lancé au cours
du deuxième trimestre 2015, après la clôture du DP2, et sa mise en œuvre est
prévue de débuter à la mi-2015.

Plusieurs participants ont confirmé leur soutien au programme SSATP et ont
exprimé leur intention de s’appuyer sur le travail du SSATP au niveau national ou
régional. Pour illustrer leur engagement vis-à-vis du DP3, cinq pays se sont portés
volontaires pour devenir des champions dans les deux domaines suivants :

    Mobilité urbaine : Sénégal, Nigeria et Côte d'Ivoire;
    Sécurité routière : Lesotho et Cameroun.
L'équipe de gestion du SSATP prendra contact avec les champions afin de
coordonner avec eux le lancement du DP3. D'autres contacts seront pris avec les
membres du groupe de travail sur le pilier intégration, connectivité et cohésion,
afin de finaliser le programme de travail de 2015.

3.4.     Informations diverses

L’Assemblée générale a accueilli la Tunisie en tant que 40eme membre du SSATP.

Le directeur du programme SSATP a expliqué qu’il a été décidé de tenir
l'Assemblée générale au Kenya afin de pouvoir bénéficier d’une synergie avec
l'ASTF, ainsi que pour en réduire les coûts. Ceci a donné l'occasion aux membres
des groupes de travail du SSATP d’assister à l'ASTF et au Forum de pouvoir
toucher un plus vaste public au sein de la communauté des praticiens du
transport. Ceci sont les raisons pour lesquelles l'Assemblée générale ne s’est pas
tenue au Nigeria qui s’était porté volontaire en 2013 à Dakar pour l’accueillir en
2014, et qui avait confirmé ultérieurement cette candidature. Pour 2015, aucune
décision concernant le lieu où se tiendra l'Assemblée générale n’a été prise. Cette
décision sera prise en coordination avec l'ASTF, sans écarter la possibilité que la
prochaine Assemblée générale puisse être organisée séparément.
ANNEXES


Annexe A. Programme de l’Atelier sur la Mobilité & l’Accessibilité Urbaines
Annexe B. Programme de la Réunion CCT - CER
Annexe C. Programme de l’Assemblée Générale




                   
                   
                   




                   
                   
    Annexe D. Cadre de Résultats du DP3

    Pilier A – Intégration, connectivité et cohésion




















    
    
    

















































Pilier B –Transport et mobilité urbaine
Le pilier B est axé sur la politique de mobilité et accessibilité urbaines développée
au cours du Deuxième plan de développement du SSATP. Le but de la politique
est la réalisation de la cible relative au transport de l’Objectif de développement
durable (ODD) 11 - Rendre les villes et les établissements humains sûrs, inclusifs,
résilients et durables. La politique possède quatre objectifs (Permettre / Éviter /
Remplacer / Améliorer), et les pays et municipalités devraient adopter une
approche holistique et en mettre en œuvre toutes les composantes. Ainsi, des
indicateurs n'ont pas été identifiés pour chaque objectif des politiques mais
l’évaluation sera globale de la mesure dans laquelle les politiques en question ont
été adoptées et mises en œuvre.
















    Pilier C – Sécurité routière









                                  

                                  
















   
    


























   
    

   






   
    

    
   
    














   
   

    








Annexe E : Liste des Participants à l’Atelier de Travail sur la Mobilité Urbaine
Annexe F. Liste des Participants à la Réunion CCT-CER
Annexe G. Liste des Participants à l'Assemblée Générale du SSATP
