                                                                                                                                   95999

                                                                                               Moçambique
                                                          Indicadores de Prestação de Serviços
                                                                                                                      Educação | Março 2015




Moçambique está pronta para cumprir com a meta dos Objectivos de Desenvolvimento do Milênio
(ODM) de 100 por cento de ingressos no ensino primário. A conquista terá impacto limitado se o
ensino ao qual os alunos têm acesso não tiver qualidade. A qualidade do ensino determinará de forma
crítica se a promessa da prosperidade da recém-descoberta riqueza mineral será compartilhada entre
todos os Moçambicanos e se o crescimento econômico ficará concentrado nas indústrias extractivas,
enquanto a inovação, educação e formação permanecem subdesenvolvidas.

                                                      Figura 1. Indicadores de Prestação de Serviços na Cadeia de
Pontos a Destacar                                               Resultados da Educação.

Disponibilidade de Recursos                              Disponibilidade de                   Directores                    Resultados da
                                                                                              ■ Taxa de absentismo
                                                              Insumos                          da escola 44%                Aprendizagem
 As escolas Moçambicanas estavam
§§
 relativamente bem dotadas de recursos
                                                                                               Professores
 básicos para o ensino. Três quartos                                                     ■ Taxa de absentismo na
 (74%) das salas de aula tinham quadros                                                     escola 45%
                                                                                         ■ Conhecimento 29%
 pretos, bem como cadernos e canetas.         ■ Infra-estrutura 27%                    ■ Conhecimento Mínimo 1%      ■C onhecimento 24%
 Cada turma tinha menos de 20 alunos          ■ Equipamento 74%                                                       ■M atemática 26%
 e pouco mais de dois terços (69%) dos        ■ Proporção de Livros Escolares 69%            Estudantes               ■  íngua Portuguesa 23%
                                                                                                                          L
 alunos tinham os livros necessários.         ■ Rácio Aluno-Professor 17                     ■ Absentismo da sala de
                                                                                                  aulas 56%
 Setenta por cento das escolas tinham
 casas-de-banho      disponíveis,   mas
 apenas 34 por cento das escolas tinham
 casas-de-banho suficientemente limpas para uso, o que                    Desempenho e Assiduidade dos Alunos
 sugere que os recursos disponíveis não são bem cuidados.                 §§  Enquanto o país está a alcançar quase 100 por cento de
                                                                              ingressos no ensino primário, a ausência entre os alunos
Esforço do Professor                                                          matriculados na escola é elevada: em média 56 por cento
 Quase metade (45%) dos professores não estavam na
§§                                                                            dos alunos estavam ausentes.
  escola durante uma visita não anunciada e mais outros 11                 Os alunos da quarta classe em Moçambique tiveram pior
                                                                          §§
  por cento estavam na escola, mas não na sala de aula, onde               desempenho em comparação com outros países pesquisa-
  deveriam estar a leccionar. O resultado é que os alunos                  dos no âmbito dos Indicadores de Prestação de Serviços (IPS)
  apenas recebem uma média de 1hr e 41 minutos de ensino                   (em Português, matemática e raciocínio não-verbal), tendo
  por dia. Por outras palavras: dos 190 dias de aula, os alunos            obtido uma média de 24 por cento. Apenas 49 por cento dos
  apenas recebem, de facto, 74 dias de aulas.                              alunos puderam fazer adição de um dígito (por exemplo, 7
 Um factor determinante da ausência do professor é
§§                                                                         + 8) e apenas 5 por cento puderam fazer uma operação de
 a presença do Director na escola. Nas escolas onde o                      subtração de dois dígitos (por exemplo, 57-49).
 Director estava ausente, os professores tinham o dobro de                 Os alunos têm graves impedimentos sócio-económicos:
                                                                          §§
 probabilidae de estarem também ausentes: 64 por cento                     comparado com aqueles que não tinham tomado o
 contra 34 por cento.                                                      pequeno-almoço, os alunos que tiveram o pequeno-almoço
                                                                           antes da escola obtiveram 10 por cento a mais no teste.
Capacidade do Professor
 Os professores em Moçambique têm graves lacunas de
§§                                                                        As ligações entre o desempenho do
 conhecimento e capacidade de ensino. A pontuação                         professor e os resultados da aprendizagem
 média obtida na avaliação aos professores (em Português,                 dos alunos
 Matemática e Pedagogia) foi de 29 por cento. Apenas 65 por                Nas escolas com o melhor desempenho dos alunos (por ex-
                                                                          §§
 cento dos professores de matemática conseguiram fazer                     emplo, os melhores 5 por cento dos alunos na pontuação
 subtração de dois dígitos (por exemplo, 86-55), e apenas 39               do teste de matemática), os professores eram 17 por cento
 por cento puderam fazer subtração com números decimais                    mais bem preparados e apresentavam uma probabilidade
 (por exemplo, 12,15-11,83).                                               de menos 30 por cento de estarem ausentes. Não houve
 Alguns professores tiveram melhor desempenho: por
§§                                                                         diferenças significativas nos resultados de acordo com a
 exemplo, o decil com melhor desempenho (10%) dos                          disponibilidade de recursos, tais como livros didáticos, eq-
 professores teve 44 por cento na avaliação aos professores.               uipamentos e infra-estrutura.
               Resultados do Inquérito                                                         activamente quando estiver na sala de aulas. Os resulta-
                                                                                               dos dos IPS mostram que 45 por cento dos professores
               Disponibilidade de Recursos chave                                               não estavam na escola durante a visita não anunciada, o
                                                                                               que significa uma perda de 1hr 56min do tempo lectivo
               A posição de Moçambique quanto aos equipamen-
                                                                                               e outros 11 por cento estavam na escola, mas não na
               tos e livros escolares é relativamente boa: 74 por
               cento das escolas tinham quadro preto, cadernos                                 sala de aula, onde deveriam estar a leccionar, levando
               e canetas para os alunos e 69 por cento dos alunos                              a mais uma perda de 47min do tempo lectivo. Quando
               tinham livros escolares. As diferenças regionais são                            na sala de aula, os professores leccionam 95 por cento
               significativas: na região Norte apenas 56 por cento das                         do tempo lectivo, perdendo, portanto, 21 minutos. Com
               escolas tinham quadro preto, bem como cadernos e                                todas as fontes de perda de tempo lectivo, os alunos
               canetas para os alunos. Em geral, as turmas são relati-                         recebem aulas durante aproximadamente 39 por cento
               vamente elevadas quando considerado o número de                                 do tempo de ensino programado. Isto significa que, de
               alunos matriculados. No entanto, o tamanho da turma                             um total possível de 190 dias de aulas, os alunos
               baixa de 42 para 17 se for considerado a ausência dos                           receberam efectivamente aulas apenas 74 dias (ou
               alunos.1 Setenta e quatro por cento das escolas tinham                          seja, 317 horas lectivas), ou uma média de 1hr 41min de
               casas-de-banho disponíveis, mas apenas 34 por cento                             aulas por dia, de um total de 4h 17min que lhes cabe.2
               das escolas tinham casas-de-banho suficientemente                               Embora a taxa de absentismo seja muito menor no Sul,
               limpas para uso, o que sugere que os recursos dis-                              comparado com o resto do país, isso não é motivo para
               poníveis não são bem cuidados.                                                  complacência, visto que a mesma continua muito el-
                                                                                               evada (30%), quando comparada com outros países.
               Esforço do Professor: O que fazem os
                                                                                               A maioria das ausências dos professores foi alegada-
               provedores?
                                                                                               mente por ter um membro da família doente (31%) ou
               Para que os alunos possam aprender, o professor tem                             porque os professores foram participar em reuniões
               que estar presente na escola, na sala de aulas e leccionar                      relacionadas com questões escolares 3 (20%). Para os
                                                                                               Directores o motivo mais frequente alegado para a aus-
                                                                                               ência foi de reuniões sobre assuntos relacionados com
    Figura 2. A
               penas quatro entre dez professores estão
                                                                                               a escola (36%).
              na sala de aulas a leccionar.
                                                                                               Um factor determinante da ausência de professores foi
                                         % do Professores
                                                                                               a ausência dos Directores. Quando um Director estava
                                                                                               presente na escola a taxa média de absentismo foi de
                                                                     Ausente da escola         34 por cento, enquanto que quando um Director es-
                                                                     Na escola sem leccionar   tava ausente, a taxa média de absentismo era de 64 por
                                                                                               cento. Isto significa que, nas escolas onde o Director
                39                         45                        Na turma sem leccionar
                                                                                               estivesse ausente, os professores eram quase duas
                                                                     Na turma e a leccionar    vezes mais propensos a estar ausentes, o que sugere
                                                                                               que as questões de liderança e responsabilidade são im-
                                                                                               portantes no desempenho dos professores.
                      5        11
                                                                                               Quais professores tinham mais probabilidade de estar
                                                                                               ausentes da turma? Constatou-se que os professores
                                                                                               mais jovens eram mais propensos a estarem ausentes.
                                                                                               Ao contrário de outros países pesquisados no âmbito
    Figura 3. F
               alta de supervisão pelos Directores                                            dos IPS, não houve diferenças na ausência por sexo, nív-
              contribue para elevadas taxas de absentismo
                                                                                               el de formação dos professores, ou se eram nativos do
              entre professores.
                                                                                               distrito onde leccionam ou não.
                          Taxa de Absentismo do Professor da Escola (%)
                                           65                   66                  64         Capacidade do Professor: O que sabem
                     52                                                                        os provedores?
                                    40
          32                                                                34                 Os professores são competentes em matéria dos curri-
                                                      28
                                                                                               cula que deveriam leccionar? A percentagem de profes-
                                                                                               sores da quarta classe que dominam 80 por cento do

                                                                                               1	 O indicador do rácio aluno-professor não é medido olhando para o número de
                                                                                                  alunos matriculados, mas usando a observação directa e calculando o número de
                                                                                                  alunos por professor nas turmas da quarta classe.
               Sul                   Centro             Norte                Nacional          2	 Para mais informação veja o Anxo para a definição de indicadores.
                                                                                               3	 Exemplos de reuniões sobre questões relacionadas com a escola são: reuniões
                     Director Presente na Escola       Director Ausente da Escola                 das Zonas de Influência Pedagógica; Serviços Distritais de Educação, Juventude e
                                                                                                  Tecnologia (SDEJT; entre outras).



2     Indicadores de Prestação de Serviços de Moçambique ■ Educação
currículo da quarta classe foi alarmantemente baixa:
apenas 1 por cento. Por exemplo, apenas dois terços               Figura 4. O desempenho em Competências
dos professores de matemática (65%) sabiam fazer o cál-                     Pedagógicas está consistentemente abaixo da
culo: 86-55 correctamente, e quando pedidos para cor-                       daquele demonstrado pelos professores nos
                                                                            testes de língua Portuguesa e Matemática.
rigir uma carta escrita por um aluno da quarta classe, os
professores só encontraram 2 dos 20 erros (nas áreas de                                                  Pontuação do Teste (%)
gramática, ortografia, pontuação, sintaxe e saudação)
                                                                                                                                         39
existentes. As professoras recém-graduadas e aquelas                                                     35 36                34
da região Sul tiveram melhor desempenho na avaliação                                   32           31
                                                                              29 28                                                 30
aos professores.
A performance dos professores nas competências
                                                                                                                                                                     18
pedagógicas foi consistentemente pior do que em                                                                                                           15
matemática e língua Portuguesa. Em média, os profes-                                                                                                           13
sores pontuaram apenas 15 de 100 pontos em peda-
gogia, reflectindo dificuldades na preparação exitosa de
um plano de aula (19 em 100), na avaliação correcta da
                                                                           Pontuação Global       Pontuação na              Pontuação em                Pontuação em
escrita das crianças (14 em 100) e no uso de pontuação                                          Língua Português             Matemática                  Pedagogia
nos testes dos alunos para tirar algumas ilações sobre os                                               Norte             Centro          Sul
padrões de aprendizagem dos estudantes (7 em 100).

Desempenho dos alunos e assidiudade
Enquanto o país está a chegar a quase 100 por cento               Figura 5. 
                                                                            A diferença de género é particularlmente
de ingressos no ensino primário, as taxas de absentismo                     evidente nas regiões Centro e Norte.
entre alunos inscritos são elevadas. Embora haja mais
de 40 alunos matriculados por turma, apenas uma
                                                                           Raparigas                                                               29
média de 17 comparecem `as aulas. O absentismo                                                                                                                            42
                                                                  Sul




dos alunos é mais elevado nas regiões Centro (62%) e                                                                                               29
                                                                            Rapazes                                                                            36
Norte (65%) e relativamente menos na região Sul (24%).
                                                                           Raparigas                                               22
A pesquisa IPS testou alunos da quarta classe e encon-                                                          13
                                                                  Centro




trou graves lacunas no conhecimento dos mesmos. Em                          Rapazes                                                           27
particular, os resultados mostram que, entre os alunos                                                                              23
avaliados, apenas um quarto era capaz de identificar pa-                   Raparigas                                          20
                                                                                                    8
                                                                  Norte




lavras (tais como pai, respeito, fora), apenas 17 por cento
                                                                            Rapazes                                                       26
era capaz de ler uma frase, e menos de um décimo con-                                                                15
seguia ler um parágrafo. Em matemática, os resultados
são também preocupantes: apenas metade dos alunos                                                Pontuação dos Alunos no Teste Matemática (%)
conseguia fazer uma adição simples (por exemplo, 7 +                                             Pontuação dos Alunos no Teste de Português (%)
8), e apenas 18 por cento conseguia fazer uma adição
de dois dígitos (por exemplo, 27 + 28). A Figura 5 mostra
que as meninas no centro e norte têm um desempenho
substancialmente pior. Por exemplo, na região centro              Figura 6. O
                                                                             que diferencia as escolas nas quais
o desempenho dos rapazes esteve acima do das me-                            estudam os melhores alunos
ninas em 42 por cento em Português e 18 por cento                           (aqueles entre os 5% melhores)?
em matemática. De igual modo, no norte do país, os                                                                                  83%
                                                                                                                                           79%
rapazes obtiveram 48 por cento a mais em Português
                                                                                                                                                        67% 65%
e 24 por cento em matemática. Estes resultados podem
ter alguma relação com o facto de que o número médio
                                                                                                    43%
de professoras é menor na região centro (32%) e norte                        41%
                                                                                   35%
(20%) comparado com o sul (46%).                                                              30%               26 % 24%

Os alunos têm impedimentos sócio-económicos graves:
comparado com aqueles que não tomaram pequeno-
almoço, os alunos que tiveram o pequeno-almoço an-                          Pontuação no      Ausente da Infraestruturas Equipamento Percentagem
                                                                               Teste de         Escola     disponível     disponível de Alunos com
tes da irem à escola obtiveram 10 por cento a mais no                        Matemática       (Professor)                            Livros Escolares
teste. Um quarto dos alunos não tomaram nenhum tipo                          (Professor)
de pequeno-almoço antes da aula e 35 por cento toma-                               Escola da melhores alunos (5%) en Matemáticas                    Outras escolas
ram pequeno-almoço sem proteínas.

                                                          Indicadores de Prestação de Serviços de Moçambique ■ Educação                                                        3
                  As ligações entre o desempenho                                     Moçambicanas recebem 1hr e 41 minutos de aulas
                  do professor e os resultados da                                    comparado com uma média de 3hr e 2 minutos entre
                                                                                     os países avaliados. Professores Moçambicanos tam-
                  aprendizagem dos alunos                                            bém apresentaram o pior desempenho na avaliação
                  A Figura 6 mostra as características das escolas onde              de professores. Por exemplo, a pontuação média no
                  estudam os alunos testados e que se situaram nos mel-              teste de matemática, língua Portuguesa e pedagogia
                  hores 5 por cento em matemática. As escolas com os                 foi de 29 por cento comparado com o país com melhor
                  melhores alunos tinham professores que se ausen-                   desempenho – Kenya, com uma pontuação de 57 por
                  tavam menos frequentemente (30% versus 43%) e                      cento - e com pior desempenho, Nigéria e Togo que
                  tinham mais conhecimento (41% versus 35 %). Não                    obtiveram 34 e 36 por cento respectivamente. A Tabela
                  houve diferenças significativas no resultados quando               1 apresenta elementos selecionados do teste dos
                  comparada a disponibilidade de insumos, tais como liv-             professores por país. No teste de língua Portuguesa,
                  ros didáticos, equipamentos e infra-estruturas.                    por exemplo, os professores Moçambicanos identifi-
                                                                                     caram apenas 2 dos 20 erros existentes (nas áreas de
                  Como é que Moçambique se                                           gramática, ortografia, pontuação, sintaxe e saudação)
                  compara com outros países                                          comparado com uma média de 28 por cento em
                                                                                     outros países dos IPS. Em matemática, apenas 65 por
                  dos IPS?                                                           cento dos professores em Moçambique conseguiram
                  Moçambique teve fraco desempenho em relação aos                    subtrair 86-55, comparado com uma média de 77 por
                  países onde os inquéritos dos IPS foram administra-                cento dos professores nos outros países dos IPS. Em
                  dos (Tanzânia, Senegal, Quênia, Uganda, Nigéria 4 e                resumo, os alunos Moçambicanos estão em desvanta-
                  Togo). A disponibilidade de livros escolares e acesso              gem em termos da qualidade do serviço que recebem
                  aos equipamentos de ensino (por exemplo, quadro                    em comparação com seus pares noutros países dos
                  preto, etc.) é relativamente alta em comparação com                IPS, o que se traduz em resultados significativamente
                  os outros países dos IPS. As lacunas de desempenho                 menores no seu desempenho. Na verdade, os alunos
                  foram especialmente significativas no que tange a aus-             em Moçambique são os que têm desempenho mais
                  ência do professor da escola. Moçambique, com 45                   baixo entre os países dos IPS, pontuando uma média
                  por cento de professores ausentes da escola, tem de-               de 24 por cento comparado com uma média de quase
                  sempenho abaixo de, Uganda, que apresentou 27 por                  53 por cento nos outros países dos IPS.
                  cento de ausência, e até então era o país com pior per-
                  formance neste quesito. O resultado é que as crianças              4	 Nigéria participa com 4 estados: Anambra, Bauchi, Ekiti e Niger.



Tabela 1. Competência dos Professores nos Países dos IPS

                                                       Moçambique      Quenia       Nigéria*              Tanzania                  Togo                   Uganda
    Pontuação Total                                           29          58             38                    48                     35                     44
                                                                     Língua Portuguesa
    Pontuação Média em Língua Portuguesa                      34          63             49                    42                     50                     54

    Tarefa em gramática                                       83          92             64                    73                     74                     89
    Tarefa em composição                                      10          49             24                    22                     26                     37
                                                                       Matemática
    Pontuação Média em Matemática                             33          77             42                    65                     33                     58
    Adição com dois dígitos                                   87          98             89                    97                     79                     96
    Subtração com dois dígitos                                65          86             70                    86                     65                     79
    Comparação de rácios                                      17          40             16                    50                     13                     21
    Subtração de numerous decimais                            39          83             45                    67                     18                     57
                                                                        Pedagogia
    Pontuação Média em Pedagogia                              15          35             18                    36                     19                     25
    Preparação de um plano de aula                            19          39             20                    58                     27                     31
    Avaliação das habilidades dos alunos                      14          33             23                    18                     33                     25
* Nigéria participa com 4 estados: Anambra, Bauchi, Ekiti e Niger.



4         Indicadores de Prestação de Serviços de Moçambique ■ Educação
Relance
Tabela 2. IPS por área geográfica: Capacidade, esforço e insumos entre os países IPS

                                                                                                                 Tanzania      Tanzania
                                                      Moçambique       Quênia       Nigeria*       Senegal                                    Togo      Uganda
                                                                                                                 (1a leva)     (2a leva)

                                                                      Aprendizagem do Aluno
 Pontuação do Teste (%)
                                                             24           71            45             Não Comparável              50           45          53
 (Matemática, Língua Portuguesa)

 Pontuação do Teste de Matemática                            26           62            40             Não Comparável              58           44          58

 Pontuação do Teste de Língua Portuguesa                     23           80            46             Não Comparável              37           45          53

                                                           O que sabem os provedores (competência)
 Conhecimento Mínimo (%)
 (Pelo menos 80% em Matemática e Língua                       1           39              4            Não Comparável              21            3          19
 Portuguesa)

 Pontuação do Teste (%) (Matemática,
                                                             29           57            34             Não Comparável              48           36          45
 Língua Portuguesa e Pedagogia)

                                                               O que fazem os provedores (esforço)
 Taxa de absentismo escolar (Professor)                      45%          15%           14%            18%           23%           15%          18%         27%

 Taxa de absentismo da Sala de Aula
                                                             56%          42%           22%            29%           53%           47%          34%         56%
 (Professor)

 Taxa de absentismo do Director                              44%

 Tempo gasto na leccionação por dia                     1hr - 41min   3hr - 40min   3hr - 44 min   3hr - 15min   2hr - 04min   2hr - 47min 2hr - 52min 2hr - 55min

 Tempo de leccionação programado                        4hr - 17min   5hr - 40min   4hr - 53min    4hr - 36min   5hr - 12min   5hr - 55min 5hr - 29min 7hr - 20min

                                     O que os provedores tem em mãos (disponibilidade de insumos/recursos)
 Rácio aluno-professor                                       17           32            20             34            74            44           43          50

 Proporção de alunos com livros escolares (%)                69           71            38             Não Comparável              25           69           5

 Disponibilidade de equipamento (%)                          74           72            56             Não Comparável              89           28          81

 Disponibilidade de infra-estrutura (%)                      27           59            17             Não Comparável              41           23          60

* Nigéria participa com 4 estados: Anambra, Bauchi, Ekiti e Niger.



                                                                        Indicadores de Prestação de Serviços de Moçambique ■ Educação                             5
Tabela 3. IPS por área geográfica: Capacidade, esforço e insumos em Moçambique

                                                  Moçambique       Urbano        Rural          Sul           Centro         Norte

                                                             Aprendizagem do Aluno
    Pontuação do Teste (%)                            24              24             24          38              21            15
    (Matemática, Língua Portuguesa)

    Pontuação do Teste de Matemática                  26              26             26          29              25            23

    Pontuação do Teste de Língua Portuguesa           23              23             23          39              19            12

                                                   O que sabem os provedores (competência)
    Conhecimento Mínimo (%) (Pelo menos 80%             1              2              1            4               0             1
    em Matemática e Língua Portuguesa)

    Pontuação do Teste (%) (Matemática, Língua         29             27             30          32              28            29
    Portuguesa e Pedagogia)

                                                      O que fazem os provedores (esforço)
    Taxa de absentismo escolar (Professor)             45%            33%            48%         30%             48%           53%

    Taxa de absentismo da Sala de Aula                 56%            39%            61%         41%             58%           68%
    (Professor)

    Taxa de absentismo do Director                     44%            30%            41%         30%             49%           43%

    Tempo gasto na leccionação por dia             1hr - 41min    2hs - 7min   1hr - 36min   2hr - 16min     1hr - 38min   1hr - 20min

                                     O que os provedores tem em mãos (disponibilidade de insumos/recursos)
    Rácio aluno-professor                              17             29             16          28              15            14

    Proporção de alunos com livros esolares (%)        69             65             69          69              67            72

    Disponibilidade de equipamento (%)                 74             79             74          90              80            57

    Disponibilidade de infra-estrutura (%)             27             28             27          27              33            18




6          Indicadores de Prestação de Serviços de Moçambique ■ Educação
Anexo. Definição dos Indicadores de Prestação de Serviços da Educação
Taxa de absentismo escolar
Proporção de professores de um máximo de dez seleccionados aleatoriamente que estão ausentes da escola durante uma visita não anunciada.

Taxa de absentismo da sala de aula
Proporção de professores que estão presentes na sala de aula durante as horas lectivas regulares, conforme observado durante uma visita não anunciada.
Os professores podem ser encontrados a leccionar fora, e registados como presentes para efeitos do indicador.

Tempo gasto em leccionação por dia (também conhecido como Tempo na Tarefa)
Tempo do professor gasto na leccionação durante um dia escolar. Este indicador combina dados do Módulo de Escala do Pessoal (usado para medir
a taxa de absentismo), o Módulo de Observação da Sala de Aula, e horas de leccionação reportadas. Enquanto dentro da sala de aula pode se fazer
uma distinção entre actividades lectivas e não lectivas, leccionação é definida de forma bastante ampla, incluindo a interacção activa com os alunos,
corrigir ou classificar o trabalho dos alunos, fazer perguntas, testes, utilizar o quadro preto ou ter alunos a trabalharem numa tarefa específica, fazendo
repetições ou memorização.

Conhecimentos mínimos entre os professores
Este indicador mede o conhecimento do professor e se baseia em testes de matemática e língua Portuguesa que cobrem o currículo do ensino primário
administrado a todos os professores de matemática ou língua Portuguesa que haviam leccionado a terceira classe no ano anterior ou quarta classe no
ano em que foi realizada a pesquisa. É calculado como o percentual de professores que pontuaram mais de 80 por cento na parcela de matemática e
língua Portuguesa do teste. Pontuação do teste: Este indicador mede o conhecimento do professor e é calculado como a pontuação global de um teste
de matemática e língua Portuguesa e pedagogia que cobre o currículo do ensino primário administrado ao nível da escola a todos os professores de
matemática e língua Portuguesa que haviam leccionado a terceira classe no ano anterior ou a quarta classe no ano em que a pesquisa foi realizada.

Disponibilidade de infra-estrutura
A média não ponderada da proporção de escolas com o seguinte disponível: electricidade e saneamento funcionais.
Especificamente: (i) as casas-de-banho em funcionamento operacionalizadas como sendo limpas, privadas e acessíveis; e (ii) luz suficiente para ler o
quadro preto da parte de trás da sala de aulas.

Disponibilidade de equipamento de ensino
A média não ponderada da proporção de escolas com o seguinte disponível: quadro preto e giz funcionais, lápis e cadernos. Especificamente: (i) quadro
preto e giz funcionais, (ii) a proporção de alunos com canetas é igual ou superior a 90 por cento, e (iii) a proporção de alunos com cadernos nessa turma é
igual ou superior a 90 por cento.

Proporção de alunos com livros escolares
Número de livros de matemática e Português usados numa turma de quarta classe seleccionada aleatoriamente, dividido pelo número de alunos
presentes na turma.

Rácio aluno - professor
Número médio de alunos da quarta classe por professor da mesma classe.
O indicador de disponibilidade de professores é medido como o número de alunos por professor numa turma da quarta classe seleccionada
aleatoriamente na escola baseado no módulo de observação na sala de aula.




                                                                   Indicadores de Prestação de Serviços de Moçambique ■ Educação                              7
     O Programa de Indicadores de Prestação de Serviços (IPS)
     A iniciativa IPS é uma parceria entre o Banco Mundial, o Consórcio de Pesquisa Econômica Africano (AERC),
     e o Banco Africano de Desenvolvimento para desenvolver e institucionalizar a recolha de um conjunto de
     indicadores que possam aferir a qualidade da prestação de serviços no seio e entre os países e ao longo
     do tempo. O objectivo final é aumentar drasticamente a prestação de contas sobre a prestação de serviços
     em toda a África, através da oferta de importantes ferramentas de advocacia para os cidadãos, governos e
     doadores; para trabalhar em prol do objectivo final de alcançar uma rápida melhoria na capacidade e eficácia
     da prestação de serviço.

     Sobre as pesquisas dos IPS
     A pesquisa dos IPS foi conduzida entre Março e Junho de 2014. O trabalho de campo envolveu a recolha de
     informações em 200 escolas primárias, 1.006 professores e 1.731 alunos da quarta classe. Os resultados dão
     uma visão representativa da qualidade da prestação de serviços e do ambiente físico no qual os serviços são
     prestados nas escolas primárias públicas. A pesquisa traz informações sobre três dimensões da prestação
     de serviços: medidas de (i) esforço do professor; (ii) conhecimento e competência dos professores; e (iii)
     a disponibilidade de insumos-chave, tais como livros escolares, equipamentos de ensino e infra-estrutura
     básicos (tais como a disponibilidade de saneamento básico, qualidade da iluminação nas salas de aula,
     etc.). Moçambique é o sétimo país onde os inquéritos dos IPS foram implementados, sendo os outros:
     Tanzânia, Senegal, Quênia, Uganda, Nigéria e Togo. Isto permite a comparação entre os países e a aferição do
     desempenho do país.

     Mais informações sobre os instrumentos da pesquisa e dados dos IPS, e em geral sobre a iniciativa IPS podem ser
     encontradas nos sítios: www.SDIndicators.org e www.worldbank.org/sdi, ou contactando sdi@worldbank.org.




© 2015 International Bank for Reconstruction and Development / The World Bank Group
1818 H Street NW
Washington DC 20433
Telephone: +1 202-473-1000
Internet: www.worldbankgroup.org
This work is a product of the Service Delivery Indicators initiative (www.SDIndicators.org, www.worldbank.org/SDI) and the staff of the
International Bank for Reconstruction and Development/The World Bank. The findings, interpretations, and conclusions expressed in this
work do not necessarily reflect the views of The World Bank, its Board of Executive Directors, or the governments they represent.
The World Bank does not guarantee the accuracy of the data included in this work. The boundaries, colors, denominations, and other
information shown on any map in this work do not imply any judgment on the part of The World Bank concerning the legal status of any
territory or the endorsement or acceptance of such boundaries.

Rights and Permissions
The material in this work is subject to copyright. Because The World Bank encourages dissemination of its knowledge, this work may be
reproduced, in whole or in part, for noncommercial purposes as long as full attribution to this work is given.
Any queries on rights and licenses, including subsidiary rights, should be addressed to the Office of the Publisher, The World Bank, 1818 H
Street NW, Washington, DC 20433, USA; fax: +1 202-522-2422; e-mail: pubrights@worldbank.org or sdi@worldbank.org
