                                        96222




            Etat des lieux
Inclusion financière en Tunisie
Populations à bas revenus et micro-entreprises
              Septembre 2015
                    Inclusion financière en Tunisie
             Populations à bas revenus et micro-entreprises
                    Etat des lieux – Septembre 2015


Ce document dresse un état des lieux de                        encore trop peu nombreuses et souvent
l’inclusion financière en Tunisie alors que la                 complexes pour les entreprises (garanties
Vision Concertée pour le Développement de la                   requises, procédures administratives) et
Microfinance en Tunisie 2011-2014, stratégie                   l’assurance est quasi-inexistante. L’offre est de
nationale publiée en 2011, a récemment expiré.                 plus géographiquement concentrée sur le
                                                               Grand Tunis et la région côtière.
D’acceptation commune, l’inclusion financière
fait référence à un état où l’ensemble de la                   En dépit des 12 millions de comptes bancaires
population et des entreprises ont accès à des                  et postaux recensés, la demande de services
services financiers correspondant à leurs                      de microfinance reste donc estimée entre 2,5
besoins : épargne, moyens de paiement                          et 3,5 millions pour les particuliers et leurs
(incluant les transferts de fonds), crédit,                    activités génératrices de revenus, soit 30% à
assurance1. Ces services sont idéalement                       40% des adultes, et entre 245 000 et 425 000
fournis de façon responsable et pérenne, dans                  entreprises formelles, soit plus de la moitié des
un cadre réglementaire propice à leur                          entreprises en Tunisie. Ces chiffres sont
développement, par une multitude d’acteurs                     approximatifs car extrapolés à partir de
formels (banques, établissements financiers                    sources secondaires, relativement datées et
non bancaires, Poste, institutions de                          peu précises, mais ils sont corroborés par deux
microfinance, sociétés d’assurance, sociétés de                études de marché : l’étude Findex3 de 2014, où
transfert de fonds, opérateurs de téléphonie                   seulement 27% des adultes déclaraient détenir
mobile).                                                       un compte auprès d’une institution financière
                                                               formelle ; l’étude de la Banque Mondiale et du
Ce document ne couvre pas tous les points liés                 Centre des Femmes Arabes pour la Formation
au développement du système financier mais                     et la Recherche (CAWTAR) de 2015, selon
se concentre sur les populations à bas revenus                 laquelle deux tiers des adultes sont exclus ou
et les micro-entreprises2.                                     mal servis par le secteur financier formel. Ces
                                                               personnes ont pourtant bien des besoins
Si la Tunisie bénéficie aujourd’hui de services                financiers, comme démontré par de
d’épargne de base abordables pour les                          nombreuses recherches, mais elles doivent
populations à bas revenus grâce au réseau                      recourir à des mécanismes informels, parfois
postal, ainsi que d’une règlementation                         imparfaits et risqués, voire coûteux.
encourageant le microcrédit, l’offre de services
financiers    inclusifs   reste    fragmentée,                 Le potentiel de ce marché peine à se
incomplète et finalement peu accessible. Les                   concrétiser, notamment en raison de l’absence
moyens de paiements sont limités et/ou peu                     d’études exhaustives sur la demande, les
utilisés, les options de financement sont                      comportements financiers et l’offre existante.
                                                               Ce manque restreint également les efforts de
1 Il n’existe pas de définition officielle en Tunisie. Cette
définition reprend en partie celle proposée par le CGAP,
consortium de 34 bailleurs de fonds internationaux dont        3Les études Findex, développées par la Banque Mondiale
l’objectif est de faire avancer l’inclusion financière.        sur financement de la Fondation Gates pour 148 pays, se
2
  Une étude IFC de 2014 s’est concentrée sur l’inclusion       basent sur des enquêtes représentatives de la population
financière des très petites, petites et moyennes               et comprennent une série d’indicateurs sur l’usage des
entreprises formelles en Tunisie.                              services financiers.
la Tunisie pour mettre en place des politiques          Pour cela, la désignation d’un champion de
publiques efficaces et un cadre législatif              l’inclusion financière au sein des Autorités
approprié.                                              publiques permettrait de clarifier les priorités
                                                        et de développer une stratégie nationale
Les avantages de développer l’accès aux                 garantissant la promotion de services
services financiers et d’en promouvoir l’usage          financiers inclusifs.
ont pourtant été largement démontrés :
croissance économique, stabilité financière,            Une telle stratégie devra s’appuyer sur une
opportunités      d’emploi,     réduction    des        compréhension factuelle des besoins non
inégalités, accumulation d’actifs et gestion des        servis pour les différents segments du marché
risques, entre autres. L’importance de                  (étude de marché).
l’inclusion financière est d’ailleurs aujourd’hui
reconnue par des instances de haut niveau               Elle devra également comprendre une vision
comme le G20 ou les Nations Unies.                      claire du rôle des différents acteurs, publics et
                                                        privés, et une stratégie pour chacun (la Poste,
En Tunisie, le microcrédit a concentré les              les banques et en particulier la Banque
efforts de ces dernières années. Pourtant, la           Tunisienne de Solidarité, les institutions de
demande et l’impact socio-économique des                microfinance dont les associations de
autres services financiers, tels que des services       microcrédit, les opérateurs de téléphonie
de micro-épargne et des moyens de paiement              mobile, l’Etat, etc.). Elle devra enfin clarifier les
peu onéreux, est plus importante. Pour                  solutions aux principales problématiques du
pouvoir     concrétiser      les    opportunités        marché, incluant l’accès à la liquidité pour les
économiques en matière d’inclusion financière,          institutions de microfinance.
la Tunisie doit donc encore relever plusieurs
défis.                                                  En cela, la Tunisie peut compter sur de
                                                        nombreux bailleurs, qui ont la volonté de
                                                        soutenir ses efforts et l’expertise requise pour
                                                        développer des systèmes financiers plus
                                                        inclusifs.




Ce document est une synthèse des différentes études et analyses menées entre 2011 et 2015 par
diverses institutions sur le secteur de l’inclusion financière en Tunisie (liste des études et analyses à
la fin du document). Elle vise à consolider les informations disponibles afin de faciliter les débats et la
compréhension des divers enjeux auxquels font face les Autorités tunisiennes et les acteurs privés
pour la promotion de l’inclusion financière en Tunisie.




                                                 |3/22|
Etat des lieux de l’inclusion financière en Tunisie – Septembre 2015



Table des matières

I.    Pourquoi un objectif d’inclusion financière ? .................................................................................. 5
II.   La demande de services financiers .................................................................................................. 7
III. Le cadre juridique et réglementaire .............................................................................................. 10
IV. L’offre actuelle de services financiers ........................................................................................... 13
V.    L’infrastructure du marché ............................................................................................................ 19
VI. Les défis à relever en matière d’inclusion financière .................................................................... 20




Acronymes

ACM            Autorité de Contrôle de la Microfinance
AFD            Agence Française pour le Développement
AFI            Alliance for Financial Inclusion, alliance pour l’inclusion financière
AMC            Association de MicroCrédit
BAD            Banque Africaine de Développement
BCT            Banque Centrale de Tunisie
BEI            Banque Européenne d’Investissement
BFPME          Banque de Financement des Petites et Moyennes Entreprises
BTS            Banque Tunisienne de Solidarité
CAWTAR         Center of Arab Woman for Training and Research
CFT            Contre le Financement du Terrorisme
DAB            Distributeur Automatique de Billets
DAV            Dépôt à vue
DAT            Dépôt à terme
FNG            Fonds National de Garantie
FMI            Fonds Monétaire International
GIZ            Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit, agence de développement allemande
IFC            International Finance Corporation
IMF            Institution de Microfinance
LAB            Lutte Anti-Blanchiment
ONG            Organisation Non Gouvernementale
PME            Petite et Moyennes Entreprises
RNE            Registre National des Entreprises
SA             Société Anonyme
TEG            Taux Effectif Global
TND            Dinar Tunisien
TPPME          Très Petites, Petites et Moyennes Entreprises




                                                                  |4/22|
Etat des lieux de l’inclusion financière en Tunisie – Septembre 2015




I. Pourquoi un objectif d’inclusion financière ?
La pertinence de mettre en place un agenda d’inclusion financière à l’échelle nationale ne fait plus
de doute aujourd’hui. De nombreuses d’études d’impact ont permis de démontrer les bénéfices de
l’inclusion financière et de mieux en connaître les limites. Les pouvoirs publics sont donc de plus en
plus attentifs aux risques liés à l’exclusion financière et à ses répercussions négatives sur la stabilité
économique, sociale et politique. De fait, le G20 a reconnu l’inclusion financière comme l’un des
piliers du développement global, la Banque Mondiale a établi un objectif d’accès universel aux
services financiers d’ici 2020 et le Secrétaire Général des Nations Unies a désigné la Reine Máxima
des Pays-Bas comme son Avocate Spéciale pour l’inclusion financière. Depuis 2011, plus de 60 pays
ont lancé des réformes visant à améliorer l’inclusion financière.

L’inclusion financière a plusieurs effets positifs sur une économie. Tout d’abord, elle améliore
l’efficacité de l’intermédiation financière par l’augmentation du nombre d’acteurs, ainsi que du
volume et de la valeur des transactions. Au niveau macroéconomique, un système financier
développé, mesuré à travers son niveau d’intermédiation financière, est positivement corrélé à la
croissance, à l’emploi, à la réduction de la pauvreté et, par là, celle des inégalités4. L’accès au crédit
et l’ouverture d’agences bancaires ont également une corrélation positive avec la croissance du
Produit Intérieur Brut (PIB). Ainsi, les pays dont le développement financier est le plus avancé ont vu
la proportion de leur population pauvre diminuer plus rapidement et, à terme, leur coefficient de
Gini5 s’améliorer (voir tableau 1).

                                        Tableau 1. Corrélation entre l’intermédiation financière…
                            … et la croissance du PIB                       … et le % de la population vivant < 1$ / jour
                                                                      Réduction moyenne du taux de pauvreté
Croissance moyenne du PIB




                                     Crédit privé/PIB                                                         Crédit privé/PIB
Source : Beck, Maimbo, Faye et Triki, 2011.                            Source : Beck, Demirgüç-Kunt et Levine, 2007.
Extraits de l’étude « Financing Africa », 2011. Banque Africaine de Développement (BAD), Banque Mondiale, BMZ.


De plus, en partie grâce à la diversification des risques (ex : captation d’une base de dépôts large et
très variée, portefeuille de petits prêts peu volatiles), l’inclusion financière contribue directement à
la stabilité du système financier6. D’autres facteurs expliquent également l’impact positif de
l’inclusion financière sur la stabilité : la formalisation des entreprises sous l’effet de la croissance, ce


4 Il existe une relation causale entre le développement du système financier et la croissance économique, qui fonctionne
dans les deux sens. Selon la théorie économique, le développement du système financier impacte la croissance à travers
une accumulation accrue du capital et une meilleur productivité, deux facteurs clés de la croissance du PIB. De plus, l’accès
à l’épargne favorise l’investissement. La croissance économique qui en résulte stimule l’emploi et favorise la réduction de la
pauvreté. Voir « Où est le fromage ? Synthétiser une littérature géante sur les causes et les conséquences du
développement du secteur financier » (Where is the Cheese? Synthesizing a Giant Literature on the Causes and
Consequences of Financial Sector Development), Pasali, Banque Mondiale, 2013.
5 Le coefficient ou indice de Gini indique dans quelle mesure la répartition des revenus au sein d’une économie est

égalitaire. Le coefficient de Gini est compris entre 0 (égalité parfaite) et 100 (inégalité absolue).
6 Voir : « L’inclusion financière pour la stabilité financière » (Financial Inclusion for Financial Stability), Melecky et Han,

Banque Mondiale, août 2013 ; « L’inclusion financière en Afrique » (Financial Inclusion in Africa), Triki et Faye, BAD, 2013.

                                                                 |5/22|
Etat des lieux de l’inclusion financière en Tunisie – Septembre 2015



qui améliore l’efficacité de la politique monétaire ; l’usage réduit des services financiers informels ou
non supervisés, eux-mêmes source d’instabilité (ex : par l’escroquerie ou le surendettement) ; et
l’émergence de nouveaux modèles économiques, qui poussent l’ensemble du système financier à se
professionnaliser. La stabilité financière présente un intérêt particulier pour les banques centrales,
notamment après la crise financière de 2008.

Au niveau microéconomique, l’accès aux services financiers a un effet positif sur l’emploi et la
consommation des ménages, et stimule l’économie locale. Au Maroc, l’accès au crédit a conduit à
une augmentation de +52% du nombre de jours de travail en dehors du ménage et à une
augmentation de +10% des niveaux d’épargne (en nature) et de consommation7. L’accès à l’épargne
permet aux personnes dont les revenus sont bas et souvent irréguliers de mieux gérer les urgences et
les pics de dépenses, et donc de maintenir un niveau de consommation plus stable dans le temps. De
plus, l’accès au financement est un moteur essentiel de croissance pour les très petites, petites, et
moyennes entreprises (TPPME), facteur d’autant plus important qu’il a été démontré que les petites
et moyennes entreprises les plus dynamiques génèrent le plus grand nombre de création de postes
dans une économie.

Finalement, l’inclusion financière permet de faire significativement baisser le coût de mise en œuvre
des politiques sociales, comme le versement des allocations. A titre d’exemple, au Brésil, les coûts
d’administration du programme Bolsa Família (allocations familiales) ont diminué de plus de 80%
suite à l’introduction de cartes prépayées et au versement groupé de plusieurs allocations8.

En somme, l’ensemble des preuves empiriques démontre que l’inclusion financière, même si elle ne
permet pas d’éradiquer la pauvreté, participe, au même titre et en même temps que d’autres
politiques publiques, à l’atteinte d’un objectif d’inclusion économique et sociale à travers : pour les
individus, l’accroissement des opportunités génératrices de revenus et une meilleure gestion des
risques ; pour les entreprises et l’économie de façon générale, une mobilisation plus efficace du
capital pour soutenir l’investissement et la croissance (voir tableau 2). Ceci est particulièrement
important dans un pays comme la Tunisie qui compte un taux de chômage de plus de 15%
(42% parmi les jeunes)9 et un grand nombre d’entreprises informelles.

Tableau 2. Impact de l’inclusion financière
                       Epargne : constitution d’actifs et de fonds de roulement, gestion des urgences, lissage
                       de la consommation
Ménages
                       Crédit : impact mitigé (grande hétérogénéité des résultats)
                       Assurance : atténuation des risques, gestion des chocs
Entreprises            Crédit : augmentation des investissements, de la production et du recrutement
Etat                   Paiements électroniques : réduction des coûts de versement des allocations
Microéconomie          Création d’emploi, accroissement des revenus, autonomisation des femmes
Macroéconomie          Croissance du PIB, stabilité financière, réduction des inégalités
Source : Inclusion financière et développement : de nouvelles évaluations d’impact, note d’information n°92 du CGAP, 2014.


Ces différents points sont bien en ligne avec la Vision Concertée publiée par le Ministère des
Finances en Tunisie en 2011 et qui vise à mettre en place une « microfinance socialement
responsable et pérenne qui, à travers l’accès pour le plus grand nombre de personnes à des services



7 Source : Evaluation de l’impact du microcrédit au Maroc, par Crépon, Devoto, Duflo et Parienté, 2011 ; citée par l’AFD
dans la note Ex Post n° 7, octobre 2011.
8 Voir : « Mise en œuvre pratique du programme Bolsa Família au Brésil : transferts monétaires conditionnels dans un

contexte décentralisé » (The Nuts and Bolts of Brazil’s Bolsa Familia Program: Conditional Cash Transfers in a Decentralized
Context), Lindert, Linder, Hobbs, and de la Brière, 2007.
9 Source : Fonds Monétaire International (FMI), Organisation Internationale du Travail (OIT).



                                                               |6/22|
Etat des lieux de l’inclusion financière en Tunisie – Septembre 2015



financiers de qualité, contribue à la lutte contre l’exclusion financière, au développement
harmonieux des régions et à la consolidation du tissu économique ».

Par ailleurs, depuis novembre 2013, le Ministère des Finances et l’Autorité de Contrôle de la
Microfinance (ACM)10 sont membres de l’Alliance pour l’Inclusion Financière (AFI)11, réseau
international de décideurs, banques centrales, superviseurs et autorités de règlementation financière
des pays développés et émergents visant à améliorer l’accès à des services financiers de qualité pour
les populations à bas revenus, et qui compte aujourd’hui plus de 80 pays membres.


II. La demande de services financiers12
Il existe aujourd’hui une importante demande en matière de                                  81% des tunisiens
services financiers en Tunisie, émanant à la fois de particuliers
                                                                                     intéressés par la micro-épargne
(2,5 à 3,5 millions) et d’entreprises formelles (245 000 à 425 000
micro et très petites entreprises), qu’il est toutefois difficile de                   Ils souhaitent avoir accès à un
bien qualifier.
                                                                                      produit permettant de mettre de
                                                                                      côté de petites sommes, tous les
De nombreuses recherches ont démontré que toutes les
                                                                                        jours ou toutes les semaines.
catégories socio-professionnelles font usage de services
                                                                                      Aujourd’hui, ce produit n’est pas
financiers. Les populations à bas revenus en ont un besoin
                                                                                            disponible en Tunisie.
encore plus important que d’autres, notamment en raison de
                                                                      Source : Étude Banque Mondiale/CAWTAR,
l’irrégularité de leurs revenus. Bien qu’elles disposent de                             2015.
ressources limitées, ces personnes ont une vie financière très
active : elles épargnent, s’endettent et prêtent, parfois simultanément, gèrent différents paiements
et ont recours à des mécanismes de solidarité sociale en cas de problème. Les services financiers
qu’elles utilisent actuellement ne sont pas toujours fiables et peuvent s’avérer insuffisants, risqués
et/ou onéreux (ex : famille, amis, usuriers ; épargne en nature ou sous le matelas), d’où l’importance
de développer une offre formelle qui réponde à leurs besoins.

En Tunisie, bien que l’offre de services financiers inclusifs soit plus développée que dans d’autres
pays de la région, notamment grâce au réseau postal, elle n’est pas encore complète. L’étude
Banque Mondiale/CAWTAR fait d’ailleurs ressortir un taux d’inclusion financière de seulement 36%
de la population adulte (voir encadré 1). Les efforts récents des Autorités et du secteur privé se sont
concentrés sur certains types de microcrédit (voir section III), sans répondre aux besoins en services
de micro-épargne13, d’assurance et de moyens de paiement. Différentes études font d’ailleurs
ressortir une demande de 950 000 à 1,4 M de particuliers pour le microcrédit, incluant les activités
génératrices de revenus, mais une demande encore plus importante de 2,5 à 3,5 millions pour une
gamme plus large de services de microfinance, soit 30% à 40% de la population adulte (voir
tableau 3)14.


10 www.acm.gov.tn
11 Créée en 2008, l’AFI œuvre pour faire avancer l’inclusion financière à travers l’échange de connaissances et dénombre 47
engagements institutionnels à travers le monde (dont 27 quantitatifs) depuis la déclaration de Maya de 2011, en vertu de
laquelle ses membres ont reconnu l’importance de l’inclusion financière et se sont engagés à obtenir des résultats concrets.
12 Cette section se base sur différentes études effectuées sur la demande de microcrédit et de services financiers en Tunisie.

Entre autres : IBM Belgique, 2009 ; Ministère des Finances, 2011 ; Mercy Corps, 2012 ; Coopération Luxembourgeoise-ADA-
BEI, 2013 et 2014 ; IFC 2014 ; Banque Mondiale/Cawtar 2015.
13 La demande pour les services d’épargne est généralement plus élevée que celle pour le crédit. A l’échelle mondiale,

incluant le monde arabe, on compte entre 4 et 10 fois plus d’épargnants que d’emprunteurs dans les établissements
spécialisés offrant des services de microfinance.
14 A titre de comparaison, l’estimation du nombre d’adultes disposant de moins de 4 TND par jour (ou 1 500 TND par an) se

situe à 2,7 millions (Source : Etude sur l’inclusion financière en Tunisie, MicroMED, Février 2014).

                                                          |7/22|
Etat des lieux de l’inclusion financière en Tunisie – Septembre 2015



De même, de nombreuses entreprises ont des besoins de financement qui sont loin d’être servis par
l’offre actuelle. On estime entre 245 000 et 425 000 le nombre de micro et très petites entreprises
qui auraient besoin d’une gamme de services financiers spécifiques, soit 37% à 65% des entreprises
répertoriées par le Registre National des Entreprises (RNE)15. L’étude IFC de 2014 (voir encadré 2)
estime que 15 000 petites et moyennes entreprises (PME) avec des besoins financiers non servis
s’ajoutent à ces chiffres16 : uniquement 15% des TPPME ont un crédit bancaire alors que 58% ont
exprimé des besoins de financement pour investissement ou fonds de roulement ; cet écart est
suffisamment important pour dénoter une faiblesse de l’offre, même si la totalité de cette demande
n’était pas solvable ; il s’explique par un certain nombre d’inefficacités dans le système financier,
comme les procédures de faillite, le système de garanties, l’absence de concurrence réelle entre les
banques ou la sous-exploitation des informations de la centrale des risques17.

Tableau 3. Estimation de la demande de services de microfinance                                    Microfinance     dont microcrédit
                            Population active occupée                                         ~1,2 à 1,6 millions     ~0,5 à 1 million
                                   Salariés du privé                                                  ~1 000 000              300 000
                                   Chefs d’entreprises informelles                                   0 à 425 000          0 à 425 000
Particuliers                       Exploitants agricoles                                                 160 000              160 000
(incluant micro-                   Fonctionnaires                                                         90 000               30 000
entrepreneurs               Population partiellement active ou inactive                       ~1,2 à 1,5 millions           ~360 000
et entreprises                     Jeunes adultes étudiants                                          0 à 350 000                     0
informelles)                       Inactifs / partiellement actifs                                    ~1 000 000              360 000
                                   Familles démunies                                                     150 000                     0
                            Chômeurs                                                          100 000 à 700 000               100 000
                            Total particuliers                                                ~2,5 à 3,5 millions ~0,95 à 1,4 millions
                            Micro-entreprises (Chiffre affaire/CA annuel < 30 000 TND)                  213 000 à 395 000
Entreprises formelles       Très petites entreprises (TPE) (CA de 50 à 200 K TND)                        30 000 à 32 000
                            Total entreprises                                                          ~245 000 à 425 000
Source : Vision concertée, Ministère des Finances, 2011 ; Etude sur l’inclusion financière, MicroMED, 2014.


Cependant, cette quantification de la demande a été réalisée sur la base de sources secondaires,
avec une marge d’erreur potentiellement importante puisque les données datent de plus de 5 voire
10 ans. La Tunisie manque aujourd’hui de données pour bien appréhender la demande et, partant
de là, pour élaborer des politiques publiques efficaces et un cadre législatif approprié . Ces données
manquent également aux acteurs du marché pour affiner leurs stratégies de croissance.

Les comportements en matière d’usage des services financiers n’ont par ailleurs pas fait l’objet
d’analyses détaillées, ce qui empêche de bien les comprendre – d’autant plus que les salariés,
travailleurs temporaires, chômeurs, étudiants, agriculteurs, micro-entrepreneurs et entreprises ont
des besoins très différents. On ignore par exemple les raisons pour lesquelles, selon l’étude Findex de
2014, seuls 10% des adultes épargnent sur un compte formel alors qu’ils sont bien plus nombreux à
disposer d’un compte (27% des adultes disent avoir accès à un compte bancaire ou postal). Des
enquêtes qualitatives semblent indiquer que les tunisiens ne planifient pas leurs dépenses et qu’ils
peuvent rapidement se retrouver en situation d’insécurité financière en cas d’imprévu ou de
maladie, ce qui dénote un besoin de services d’épargne et d’assurance, ainsi que la nécessité
d’encourager une meilleure culture de l’épargne sur le plus long terme.




15 Les entreprises formelles sont celles qui disposent d’un numéro fiscal et qui sont enregistrées auprès du RNE. Elles se
montaient à 654 000 en 2013. L’estimation conservatrice de 245 000 entreprises ne compte que celles qui ont déclaré leur
chiffre d’affaires dans le RNE. Les entreprises informelles sont inclues dans la demande de microcrédit émanant de
particuliers, puisque prêter à une entreprise informelle revient à prêter à un individu.
16
   La frontière entre micro, très petite, petite et moyenne entreprise reste floue en l’absence d’une définition nationale .
17 Source : Evaluation du climat de l’investissement en Tunisie, Banque Mondiale, 2014.



                                                                 |8/22|
Etat des lieux de l’inclusion financière en Tunisie – Septembre 2015



Les services financiers islamiques apparaissent comme un marché de niche. Selon l’étude de l’Union
Européenne18, seulement 1,4% des personnes interrogées se sont volontairement exclues du
microcrédit pour des motifs religieux. Les indicateurs Findex corroborent ce point avec seulement 5%
des personnes interrogées ayant déclaré ne pas disposer d’un compte pour des motifs religieux.

En termes de répartition géographique, la population cible se divise en deux régions : les régions de
l’intérieur pour les particuliers à bas revenus, et les zones côtières où se concentrent les
entreprises. La répartition de l’offre par type d’établissement suit d’ailleurs ces grandes lignes, avec
les banques concentrées sur les zones côtières, et la Poste et les associations de microcrédit
particulièrement développées à l’intérieur du pays, bien que couvrant l’ensemble du territoire.

                       Encadré 1. Accès à et utilisation des services financiers en Tunisie
En 2015, la Banque Mondiale et le Centre des Femmes Arabes Pour la Formation et la Recherche (CAWTAR)
ont lancé une étude de marché sur la finance digitale pour la promotion de l’inclusion financière en Tunisie .
Cette étude, menée auprès de 1 200 tunisiens de plus de 15 ans, dans 17 gouvernorats, a également permis
de collecter des informations sur l’utilisation des services financiers traditionnels, non mobi les, par ces
populations. L’étude conclut que 64% de la population tunisienne de plus de 15 ans n’a pas accès, ou fait une
utilisation très limitée des services financiers formels (segments 1 et 2 ci-dessous). Le taux d’inclusion
financière se situerait donc à 36%.
                                      64% exclus ou mal servis                                     36% inclus

                                       45%                                    19%                      16%
                                                                                                   Segment 5 :
                                  Segment 1 :                             Segment 2 :            Accès à tous les
                             Pas ou très peu d’accès                      Peu d’accès           services financiers
                                                                          et utilisation
                                                                                                       9%
                                                                              faible
                                                                                                   Segment 4 :
                                                                                                Accès aux services
                                                                                                    bancaires
                                                                                                       11%
                                                                                                   Segment 3 :
                                                                                               Accès aux services de
                                                                                                       base

 Segment           Compte Courant                      Epargne              Paiement               Crédit*            Assurance
    1                                                                                                                
                     Pas de compte                Pas d’épargne               Espèces
                  ou compte non utilisé
        2                                                                                        /                  
                 Postal, parfois bancaire     Epargne postale mais            Espèces          Parfois accès au
                   <1 opération/mois            faible, irrégulière                              microcrédit
        3                                                                    /                                     /
                Compte postal (1 ou plus,                             Espèces, parfois carte   Microcrédit ou
               > 1 opération/mois), parfois                                de retrait          crédit bancaire
                 bancaire (1 retrait/mois)
        4                                                                                                       /
                 Comptes bancaires ou           Epargne régulière         Cartes de retrait    Crédit bancaire
                   postaux (1 ou plus,                                    et de paiement
               plusieurs opérations/mois)
        5                                                                                                       
* Accès à un crédit au cours des 5 dernières années.




18   Etude sur le marché de la microfinance en Tunisie, IBM Belgique pour EuropeAid, 2009.

                                                                 |9/22|
Etat des lieux de l’inclusion financière en Tunisie – Septembre 2015



                                   Encadré 2. Inclusion financière des TPPME

L’objectif d’inclusion financière concerne les populations à bas revenus et les micro -entreprises – objet de ce
document – mais aussi les TPPME. Ce deuxième segment a fait l’objet d’une étude menée par IFC en 2014,
comprenant notamment une enquête auprès de 1 400 TPPME et des entretiens avec 17 institutions financières.
Les conclusions principales sont retranscrites ci-dessous.

L’étude IFC porte sur les entreprises formelles ayant de 1 à 199 employés, soit près de 80 000 entreprises en
Tunisie, dont 15 000 PME. Ces TPPME sont considérées comme un segment prioritaire pour la moitié des
banques commerciales, et la quasi-totalité des sociétés de crédit-bail. Toutes les institutions financières
servent déjà ces entreprises. 71% des TPPME sont bancarisées et 80% des TPPME ayant sollicité un
financement bancaire l’ont obtenu.

Toutefois, l’accès des TPPME aux services financiers est encore loin d’être fluide. 29% des TPPME interrogées
n’ont jamais tenté d’ouvrir un compte bancaire ; 37% disent avoir besoin de financement mais ne contactent
pas les institutions financières ; 78% utilisent les espèces pour le paiement de leurs fournisseurs et 91% pour
le paiement de leurs salariés. L’écart entre l’offre et la demande s’explique par une conjonction d’insuffisances
et d’inadaptations, au niveau des TPPME (information financière souvent incomplète), des institutions
financières (produits et systèmes non entièrement adaptés pour servir ce segment) et de l’infrastructure
(résultats limités des fonds de garantie et banques publiques ; données de la centrale d’information sous-
exploitées ; formation et encadrement des TPPME pas suffisamment efficaces).

L’étude recommande plusieurs axes d’amélioration, tant pour les institutions financières que pour l’Etat, tout
en soulignant trois principes clés : la nécessité d’une coordination nationale plus organisée, le développement
de toute la gamme de services financiers au-delà du crédit (assurance, moyens de paiement – salaires,
fournisseurs, outils de gestion de trésorerie – recouvrement de créances, éducation financière, etc.), et la
reconnaissance de la diversité du segment (par secteur mais aussi par profil de rentabilité pour l’institution
financière – quatre segments stratégiques sont identifiés dans l’étude).

Source : Analyse des besoins en services financiers des TPPME tunisiennes (Market Assessment of the Financial Needs of
Very Small, Small, and Medium Enterprises in Tunisia), IFC, 2014.



III. Le cadre juridique et réglementaire
L’inclusion financière en Tunisie est régie par une série de lois spécifiques à chaque type d’acteur.

    Les banques sont actuellement régies par la loi n° 2001-65 du 10 juillet 2001 relative aux
     établissements de crédit19, qui reconnaît le crédit-bail (leasing) et l’affacturage (factoring) comme
     opérations de crédit, et qui a été modifiée et complétée par la loi n° 2006-19 du 2 mai 2006. Les
     banques ont l’exclusivité des opérations de paiement. La loi bancaire est en cours de révision.

    Les sociétés de leasing sont régies par la loi n° 94-89 du 26 juillet 1994.

    L’Office National des Postes (dénommé « La Poste Tunisienne » ou « Poste ») est une entreprise
     publique à caractère industriel et commercial, créée par le décret n° 98-1305 du 15 juin 1998, qui
     fixe son organisation administrative et financière et les modalités de son fonctionnement. Ce
     décret lui confère, entre autres, la charge de l’exploitation des services d’épargne et des comptes
     courants postaux, régis par la loi n° 90-97 du 1er novembre 1990. C’est le seul établissement non



19 Les banques sont également soumises au Code des obligations et des contrats (COC). En l’absence d’une législation
spécifique, ce texte de portée plus large régit aussi les produits de finance islamique. Les banques offshore sont régies par
la loi n° 2009-64 du 12 août 2009 (services financiers aux non-résidents).

                                                         |10/22|
Etat des lieux de l’inclusion financière en Tunisie – Septembre 2015



     bancaire autorisé à collecter l’épargne, et à fournir des moyens de paiement20. La Poste n’est pas
     autorisée à octroyer des crédits.

    Les institutions de microfinance (IMF) sont régies par le décret-loi n° 2011-117 du 5 novembre
     2011, tel que modifié par la loi n° 46 du 24 juillet 201421, ainsi que par 5 arrêtés consécutifs parus
     entre 2012 et 2014 (voir encadré 3 pour l’historique et les détails de la mise en place du cadre
     réglementaire pour la microfinance). Dans ce document, la dénomination « IMF » comprend les
     associations et sociétés agréées dans le cadre de ce décret, ainsi que les associations créées
     auparavant et continuant à opérer dans le cadre du délai de mise en conformité.

    Les sociétés d’assurance sont régies par la loi n° 92-24 du 9 mars 1992 promulguant le Code des
     Assurances.

A date, la législation limite l’externalisation des opérations bancaires. Seules certaines opérations,
telles que la collecte des données clients ou les opérations de change, peuvent être externalisées,
sous certaines conditions et avec accord préalable de la Banque Centrale (BCT). La circulaire de la
BCT de janvier 2011 établit un cadre pour le développement de services financiers mobiles,
permettant de lier les comptes bancaires ou les cartes prépayées à une carte SIM (voir partie sur la
finance digitale dans la section IV).

Supervision
La supervision des établissements financiers est telle que présentée dans le tableau 4.
Conformément à la vision concertée, l’ACM supervise le secteur de la microfinance, en attendant une
étape ultérieure où cette supervision serait transférée, au moins partiellement, à la BCT. La direction
générale de l’ACM est en place depuis novembre 2012 et comprend un effectif de
9 personnes. Son conseil d’administration est composé de 8 membres qui se réunissent
régulièrement22.

Tableau 4. Supervision des établissements financiers par type
Banques*                          Banque Centrale de Tunisie
Poste Tunisienne                  Ministère des Télécommunications
Institutions de microfinance      Autorité de Contrôle de la Microfinance
Sociétés d’assurance              Comité Général des Assurances, sous supervision du Ministère des Finances
* Incluant la Banque Tunisienne de Solidarité (BTS) et les sociétés de crédit-bail.


Normes LAB/CFT
Les lois n° 2003-75 du 10 décembre 2003 et n° 2009-65 du 12 août 2009, ainsi que l’arrêté du
24 janvier 2014, régissent les luttes anti-blanchiment (LAB) et contre le financement du terrorisme
(CFT) et s’appliquent à tous les établissements financiers, incluant les IMF.




20 Les comptes courants postaux sont en place depuis 1918. La caisse d’épargne nationale a été créée en 1956.
21 Les associations sont également régies par le décret-loi n° 2011-88 du 24 septembre 2011. Le décret-loi n° 2011-118 du
5 novembre 2011 précise les dispositions fiscales relatives aux IMF.
22 Le Directeur Général de l’ACM préside son Conseil d’Administration, qui comprend un magistrat de troisième grade, un

conseiller auprès du Tribunal Administratif, un représentant du Ministère des Finances, un représentant du Comité Général
des Assurances, un représentant du Conseil National de la Comptabilité, un représentant de la Banque Centrale de Tunisie
et un membre choisi pour son expérience dans le domaine de la microfinance.

                                                                  |11/22|
Etat des lieux de l’inclusion financière en Tunisie – Septembre 2015



                          Encadré 3. Historique et contexte législatif relatif aux IMF

 1995 : l’association Enda, opérationnelle depuis 1990, introduit le microcrédit en Tunisie. La législation
 d’alors ne prévoyait pas de structure juridique propre aux établissements de crédit non bancaires.

 1997 : la Banque Tunisienne de Solidarité (BTS) est créée.

 1999 : la première loi sur le microcrédit, loi organique n° 99-67 du 15 juillet, crée le statut d’AMC, et instaure
 la BTS comme organisme de refinancement (à taux zéro si 80% du montant est remboursé) et le Fonds
 National de Garantie (FNG) comme mécanisme de couverture du risque (pour 90% des créances
 irrécouvrables des clients des AMC et de la BTS). L’arrêté du 27 août définit le montant maximum du
 microcrédit (1 000 TND, progressivement augmenté pour atteindre 5 000 TND en 2009) et plafonne le taux
 d’intérêt applicable (5% dégressif, auquel s’ajouteront par la suite des commissions plafonnées à 2,5%).

 2005 : Enda obtient une autorisation spéciale de la part du Ministère des Finances pour facturer un taux
 d’intérêt qui couvre ses coûts, ce qui l’exempte de facto du plafonnement de taux.

 2010 : l’arrêté du 29 septembre libère du plafond de taux la portion du portefeuille de microcrédit qui n’est
 pas refinancée par la BTS.

 2011-2013 : le décret-loi n° 2011-117 de 2011 et les arrêtés consécutifs posent les assises d’un cadre
 favorable au développement du secteur en : autorisant l’émergence de nouveaux acteurs et la
 restructuration des acteurs existants sous la forme d’association ou de société anonyme (SA) ; définissant
 des standards de fonctionnement ; créant l’Autorité de Contrôle de la Microfinance (ACM) qui donne un
 avis sur l’octroi d’agréments et supervise le secteur ; autorisant les IMF à servir d’agents pour les
 compagnies d’assurance. Ce cadre fixe le plafond du microcrédit (5 000 TND pour les associations et 20 000
 TND pour les SA) et confirme un plafond sur le taux d’intérêt pour les crédits octroyés à partir de ressources
 budgétaires. Le décret-loi n° 2011-117 donne aux AMC un délai d’une année pour se conformer aux
 nouvelles dispositions. En novembre 2012, une grande majorité des AMC n’est toujours pas conforme à ces
 dispositions et se retrouve en dehors du cadre légal, ce qui amène la BTS à suspendre son financement et
 entraîne une contraction importante de l’offre de microcrédit. Les AMC se regroupent pour défendre leur
 cause auprès de l’Assemblée Nationale Constituante et organisent des manifestations à partir de mai 2013.

 2014 : la loi n° 2014-46 de juillet abaisse la dotation requise pour les AMC (de 200 000 à 50 000 TND), sans
 changer le capital minimum requis pour les SA (3 M TND). Pour les crédits octroyés à partir de ressources
 non budgétaires, la loi introduit un plafond sur le taux d’intérêt, qui reste à préciser par arrêté ministériel. Ce
 plafond pourrait suivre la méthode de calcul du plafond bancaire et se baser sur la moyenne du marché du
 microcrédit hors crédits refinancés par des ressources budgétaires. Une distinction par produit ou segment
 de clientèle est également à l’étude. La loi étend le délai de mise en conformité à décembre 2016, avec une
 possibilité de prorogation par décret. Au final, cela aura permis aux AMC de bénéficier d’un t otal de cinq
 années ou plus pour se réorganiser23. L’arrêté du 17 novembre fixe les modalités de l’audit externe des
 comptes des IMF.

 Il est prévu que le cadre réglementaire de la microfinance soit complété par des textes à paraître couvrant
 les normes comptables, les politiques de provisionnement, les produits de micro-assurance autorisés, la
 gouvernance, la transparence financière, les comités d’audit, les conditions contractuelles entre les IMF et
 leurs clients, ainsi que les contributions à l’ACM.




23En suivant les meilleurs pratiques, documentées à l’échelle internationale et le plus souvent publiquement disponibles, il
est aujourd’hui possible de créer une entité de microcrédit et de la pérenniser en cinq ans. Cela suppose que l’entité puisse
couvrir ses coûts (opérations, risque, financement) avec ses recettes (intérêts, commissions).

                                                         |12/22|
Etat des lieux de l’inclusion financière en Tunisie – Septembre 2015



Protection du consommateur
La Tunisie dispose d’un cadre général de protection du consommateur et d’une Organisation de
Défense du Consommateur, mais pas de loi ou d’organisation spécifique aux services financiers. Pour
les établissements de crédit, la loi prévoit depuis 2006 un service de médiation bancaire pour
faciliter la résolution des litiges à l’amiable. Ce service est gratuit pour le client et l’Observatoire des
Services Bancaires (OSB), créé par la loi du n° 2006-26 du 15 mai 2006 pour assurer la qualité des
services bancaires, établit un rapport annuel sur le sujet. Le décret n° 2000-462 du 21 février 2000
fixe les modalités de calcul du taux effectif global (TEG) et du taux effectif moyen, ainsi que leur
mode de publication, et l’OSB effectue des études publiquement disponibles sur les tarifs bancaires.
Pour les IMF, l’article 8 de la loi 99-67 requiert l’affichage des conditions d’octroi dans les agences.
L’affichage du TEG n’est pas obligatoire, mais il pourrait le devenir en vertu de l’arrêté attendu sur le
traitement équitable de la clientèle. Les articles 34 à 36 du décret-loi n° 2011-117 spécifient les
relations entre IMF et clients en matière d’information sur les produits, de lutte contre le
surendettement et de traitement des réclamations. Un code éthique est en cours d’élaboration,
parallèlement à la mise en place de l’association professionnelle des IMF.


IV. L’offre actuelle de services financiers
Le secteur financier tunisien est dominé par les               Les tunisiens ont très souvent recours
banques, avec des actifs équivalant quasiment à 100%
                                                                  aux services financiers informels
du PIB24. Ce chiffre est relativement inférieur à celui
d’autres pays de la région comme l’Egypte, la Jordanie,  16% ont contracté des emprunts auprès de
le Liban ou le Maroc. Plus de la moitié du crédit
                                                              leur famille et amis dans les 12 derniers mois.
bancaire est destiné aux entreprises opérant dans les
secteurs industriel, commercial ou touristique. Le  8% des adultes uniquement ont emprunté
secteur financier non bancaire est de taille modeste et       auprès d’un établissement financier formel.
                                                              Source : Findex 2014.
la microfinance ne compte que pour 0.2% des actifs du
secteur financier. En dépit de l’importance du marché potentiel, pour la grande majorité des services,
force est de constater que l’offre n’est pas adaptée à la demande, comme le suggère le recours bien
supérieur aux services financiers informels, à la fois pour l’épargne et pour le crédit.

     Tableau 5. Comparaison entre la demande potentielle et l’offre actuelle de services d’épargne et de crédit
                     9
          Millions




                     8
                     7
                     6                                                                                            Exclus (demande
                                                                                                                  potentielle)
                     5
                     4                                                                                            Inclus (offre
                     3                                                                                            actuelle)
                     2
                     1
                     0
                          Epargne                Crédit aux particuliers       Crédit aux entreprises
                                              (incl. micro-entrepreneurs             formelles
                                              et entreprises informelles)

Note : Le marché total est estimé comme suit : 1) Epargne : total du marché = population adulte soit 8,4 M de particuliers ; 2) Crédit aux
particuliers = estimation de 950 000 pour le microcrédit uniquement (étude de 2014) ; 3) Crédit aux entreprises formelles = toutes les
entreprises enregistrées au RNE (654 200 en 2013). Des études supplémentaires sont nécessaires pour mieux quantifier les volumes et les
montants afférents, notamment pour le crédit.


24   Source : Banque Centrale de Tunisie.

                                                               |13/22|
Etat des lieux de l’inclusion financière en Tunisie – Septembre 2015



Les banques
Le marché tunisien compte 21 banques commerciales, dont le réseau a enregistré une croissance de
+8% depuis 2010 pour atteindre 1 449 agences et 1 857 distributeurs automatiques de billets (DAB)
au 31 décembre 2013. Même si ces chiffres placent la Tunisie devant ses pairs du monde Arabe en
termes de couverture par habitant, la répartition géographique des agences reste inégale, avec une
concentration dans les grandes villes et les régions les plus productives (Nord-Est et Centre-Est ; le
Grand Tunis et la région côtière comprennent la grande majorité des agences bancaires). Les
banques n’ont pas développé une gamme de services adaptée aux populations à bas revenus, aux
micro-entrepreneurs ou aux petites entreprises (ex : frais de tenue de compte de 80 TND / an,
importantes garanties requises pour le crédit).

Le nombre de dépôts à terme (DAT) auprès des banques a enregistré une augmentation de +18%
entre 2010 et septembre 2013. En l’absence d’une étude de marché, il est difficile de savoir
aujourd’hui si cette augmentation est due à un changement de culture en faveur de l’épargne ou à
un mécanisme classique d’épargne plus importante en période de ralentissement économique, ou
s’il s’agit simplement d’une réaction à l’amélioration temporaire des conditions proposées par les
banques en quête de liquidité.

Les banques ont une faible qualité de portefeuille (environ 15% de créances en souffrance) et
financent essentiellement :

   Les particuliers, surtout les salariés qui peuvent légalement emprunter jusqu’à 40% de leurs
    revenus (1,3 M d’emprunteurs pour 16 milliards d’encours en 2013 selon la BCT, soit une
    augmentation en nombre de +17% par an depuis 2010 mais avec une moyenne stable aux
    alentours de 13 000 TND par emprunteur et un terme allant jusqu’à 3 ans ; 85% de l’encours est
    destiné au logement et/ou à son amélioration) ;
   Les entreprises formelles (338 000 entreprises financées par les banques en 2013, soit plus de
    50% des entreprises formelles, pour un encours de 41 milliards), et plus particulièrement les
    moyennes et grandes entreprises (moins de 1 500 entreprises concentrent près de 70% de
    l’encours total des crédits aux professionnels ; 50% de l’encours est destiné à de grands groupes).

La plupart des institutions financières considèrent le marché des TPPME risqué et opaque, mais
inévitable en raison de son importance dans le tissu économique. Les TPPME représentent d’ailleurs
déjà une part très importante du portefeuille des sociétés de crédit-bail. Cependant, hormis les deux
banques spécialisées dans le financement des TPPME (voir encadré 4), aucune institution financière
tunisienne ne dispose d’une stratégie dédiée pour ce marché (IFC, 2014).


                                       Encadré 4. Les banques spécialisées

La BTS
En plus de refinancer les AMC, la BTS octroie des prêts directs pour la création et l’extension d’entreprise,
pouvant aller jusqu’à 150 000 TND pour les diplômés universitaires (prêt moyen de 10 000 TND et taux
d’impayés supérieur à 30% en 2014). Sa portée directe est en croissance (112 000 clients actifs et 620 M TND
d’encours en 2014 selon la BTS, contre ~47 000 et 422 M TND en 2010 selon la vision concertée).

La Banque de Financement des Petites et Moyennes Entreprises (BFPME)
Créée en 2005, la BFPME se focalise sur le financement des PME existantes ou en voie de création, par l’octroi
de crédit à des conditions avantageuses (100 000 à 5 M TND, sur de 2 à 12 ans, avec un taux de 7% et une
garantie de fonds publics). A partir de 2013, elle adopte une règle de cofinancement avec d’autres banques
locales. Sa portée reste très limitée (~2 000 projets financés entre 2005 et 2012) et la qualité de son
portefeuille très faible (crédits en souffrance > 30%).


                                                        |14/22|
Etat des lieux de l’inclusion financière en Tunisie – Septembre 2015



La Banque Nationale Agricole (BNA)
Banque étatique créée en 1959 pour répondre aux besoins de financement agricole, elle est devenue l’une des
banques universelles les plus importantes de Tunisie. Elle finance près de 20% du secteur agro-alimentaire,
mais ne touche pas l’ensemble des agriculteurs, notamment en raison de ses procédures bureaucratiques. De
plus, la majorité des 110 000 petits exploitants agricoles à qui elle a octroyé des crédits ont des retards de
paiement, ce qui l’a amenée à ne plus les financer et à se concentrer sur les montants supérieurs à
4 000 TND25.

Les banques islamiques
Le système financier tunisien compte actuellement deux banques universelles qui offrent des produits
conformes aux principes de la finance islamique, Al Baraka créée en 1985 (12 agences, filiale du groupe
bahreïni) et Zitouna créée en 2009 (~50 agences). L’Etat tunisien est actionnaire minoritaire de la première et
majoritaire de la deuxième. Peu d’informations sont disponibles sur le nombre et le profil de leurs clients.

La Poste Tunisienne
Avec 1 051 agences (bureaux et guichets mobiles) en 2014, la Poste dispose d’un réseau quasiment
aussi étendu que celui des banques, mais bien mieux réparti sur l’ensemble du territoire tunisien.
Cette présence en fait un acteur de choix en termes d’inclusion financière. La Poste Tunisienne offre
à ses clients une gamme étendue de services financiers (dépôt, transfert, assurance, moyens de
paiement) à l’exception du crédit. Ses tarifs sont très accessibles aux personnes à bas revenus et ses
conditions avantageuses, notamment pour les comptes d’épargne postale (considérés dans le
tableau ci-dessous comme des dépôts à vue), dont le solde moyen est de moins de 1 000 TND (ex :
pas de frais de tenue de compte, opérations gratuites, disponibilité de l’épargne, souplesse des
versements et retraits). Ceci explique en partie une part de marché de 45% en termes de nombre de
comptes. Comme dans les banques, le nombre total de comptes à la Poste et leur volume sont en
augmentation régulière sur les dernières années.

                       Tableau 6. Comparaison des conditions des services financiers
                                   Banques                             La Poste
              Ouverture            Sans charges                        Sans charges
              Tenue de compte ~45-80 TND/an                            Compte courant : 20 TND/an
                                                                       DAV : Sans charge
   Comptes    Frais de carte       Cotisation pour cartes de retrait   Cotisation pour carte Visa Electron
  Courants /                       simples ~12 TND/an                  multifonctions : 25 TND
 Dépôts à vue Montant minimum Oui, différent selon les banques         Compte courant : Non
     (DAV)    par transaction                                          DAV : Oui, 10 TND
       &      Nombre de            2,2 millions pour les particuliers  Compte courant : 1,8 millions de
   Comptes    comptes              300 000 entreprises                 particuliers dont 50% détenus par
    postaux                                                            les 18-35 ans
  (chèque et                                                           DAV : 3,7 millions de particuliers
  épargne)*                                                            dont 20% détenus par les 18-35 ans
              Solde moyen          ~5,600 TND (incl. entreprises)      Comptes courants : 678 TND
                                                                       DAV : 987 TND, 70% avec un solde
                                                                       < 100 TND
              Ouverture            ~10 TND                             -
   Comptes
              Montant minimum Oui                                      -
  d’épargne
              par transaction
  bancaire /
              Nombre de            4,1 millions pour les particuliers  -
   Dépôts à
              comptes              56 000 entreprises
 terme (DAT)
              Solde moyen          ~3,010 TND (incl. entreprises)      -
* Les comptes d’épargne postale sont ici assimilés à des DAV, dans le sens où l’argent épargné est disponible à tout moment, à la
différence des comptes d’épargne bancaire de type DAT, où l’argent ne peut être retiré qu’après une certaine période de temps.
Source : Vision concertée, Etude sur l’inclusion financière en Tunisie, BCT, APTBEF, Poste ; derniers chiffres disponibles.

25   Source : Etude du financement agricole en Tunisie, Banque Mondiale, mai 2012.

                                                           |15/22|
Etat des lieux de l’inclusion financière en Tunisie – Septembre 2015



Cependant, avec 178 DAB uniquement, le quart de ses agences qui ne sont pas connectées au
serveur central, des horaires d’ouverture d’agence relativement restreints et des montants
minimums de versement, la Poste n’offre pas encore des solutions de micro-épargne (retraits et
dépôts réguliers de très petits montants) ou des moyens de paiement facilement utilisables. Plus de
50% des comptes sont inactifs (sans mouvement depuis 2 ans).

Les institutions de microfinance (IMF)
Le cadre réglementaire autorise les IMF à offrir des services de microcrédit pour financer les activités
génératrices de revenus et les améliorations du cadre de vie (voir tableau 7 pour les conditions
d’octroi), ainsi que des services de formation ou d’accompagnement. Les IMF peuvent également
conclure des contrats de micro-assurance au nom et pour le compte des sociétés d’assurance. La
vente de produits de micro-assurance est toutefois soumise à une convention cadre entre les
associations professionnelles d’assurance et de microfinance26.

Tableau 7. Conditions d’octroi des microcrédits                                      Association       Société anonyme
Microcrédit activités génératrices de revenus (plafond)                               5 000 TND            20 000 TND
Microcrédit amélioration conditions de vie (plafond)                                  1 000 TND             3 000 TND
Durée maximale                                                                           3 ans                 5 ans
Plafond pour les crédits refinancés par des ressources publiques                          5% + commission 2,5%
Plafond pour les autres crédits                                                     A définir (prévu par la loi de 2014)

    Constituées à partir de 1999, les AMC couvrent désormais l’ensemble du territoire, notamment
     les régions de l’intérieur, mais elles restent de taille très modeste (850 clients en moyenne en
     2010), en comparaison notamment avec les IMF de la région et du monde (médiane de plus de
     21 000 clients par IMF en 2013 dans le monde arabe et 13 500 dans le monde27). La Tunisie
     comptait 289 AMC en 2011, en majorité agréées entre 2004 et 200728, avec un encours total de
     160 M TND. Leur taux d’impayés à 3 mois était estimé à 27% en décembre 2010 selon la vision
     concertée. Très appuyées par l’Etat et les collectivités locales29, les AMC étaient en contrepartie
     contraintes par un plafond strict sur le taux du crédit octroyé30. Au début de 2013, faute d’être
     conformes au nouveau cadre légal, les AMC n’ont plus eu accès au financement de la BTS et ont
     dû limiter voire cesser l’octroi de crédit : leurs emprunteurs actifs sont estimés avoir décru de
     237 000 en 2010 à ~150 000. Cette situation a duré jusqu’en août 2014, lorsque le délai de mise
     en conformité a été allongé. Depuis, 147 AMC ont repris leurs activités et le Ministère de l’Emploi
     a alloué une enveloppe d’un million de TND pour soutenir leur restructuration. L’Association
     Kairouan pour le Développement Intégré (AKDI) a obtenu son attestation de conformité au
     décret-loi n° 2011-117 et l’Association de Soutien à l’Auto-Développement (ASAD) a obtenu un
     agrément pour la filialisation de son activité de microfinance. Les AMC de la région de Bizerte et
     de Siliana ont entamé des démarches en vue de leur fusion dans leurs gouvernorats respectifs.

    Active depuis 1995, Enda couvre aujourd’hui la quasi-totalité des régions tunisiennes à travers 78
     agences, même si le maillage de son réseau reste moins dense que celui des AMC prises dans

26 L’association professionnelle des IMF n’étant pas encore officiellement constituée, les IMF ne pe uvent pas offrir de
produits de micro-assurance à date. En cas de décès ou d’invalidité, Enda offre toutefois à ses clients une prime qui permet
de couvrir le reliquat du prêt, ainsi qu’une indemnisation de 500 TND aux familles.
27 Source : MixMarket, plateforme d’information en ligne sur la microfinance.
28 Incluant 8 qui n’auront jamais exercé l’activité de microcrédit.
29 Notamment : subventions en fonction de l’activité versées par l’Etat via la BTS, équivala nt à 3% du taux facturé au client

selon la vision concertée ; nombreux employés pris en charge par l’Etat grâce aux programmes de stage ; mise à disposition
de locaux et d’équipement par les collectivités.
30 Taux annuel de 5% dégressif et 2,5% de commission, équivalent à un TEG inférieur à 10% po ur les prêts d’une durée de

12 mois. A titre de comparaison, selon le MixMarket, le rendement médian du portefeuille, qui reflète le TEG, était
supérieur à 30% en 2013 dans la région, et supérieur à 26% dans le monde pour les IMF qui arrivent à couvrir leurs charges
opérationnelles.

                                                         |16/22|
Etat des lieux de l’inclusion financière en Tunisie – Septembre 2015



     leur ensemble. Grâce à l’autorisation spéciale qui lui a permis de refléter ses coûts de
     fonctionnement dans des taux d’intérêt plus importants (en ligne toutefois avec la moyenne
     internationale), et grâce également à ses bonnes pratiques en matière d’organisation et de
     gestion, Enda est l’institution qui a historiquement enregistré la croissance la plus rapide (en
     moyenne deux fois plus que les AMC) et les meilleurs taux de remboursement (moins de 2%
     d’impayés). Enda a atteint aujourd’hui une taille qui en fait un acteur incontournable sur le
     marché du microcrédit (246 788 emprunteurs et plus de 240 M TND d’actifs en décembre 2014),
     avec une part de marché en volume qui a augmenté de 30% à près de 50% au vu de la
     contraction de l’offre des AMC. Enda a déjà obtenu une attestation de conformité au décret-loi
     n° 2011-117, et a entamé les démarches nécessaires pour filialiser ses activités de microfinance
     avec la création d’une SA.

    Dans le cadre du décret-loi n° 2011-117, quatre agréments ont été octroyés à des sociétés
     nouvellement créées, Taysir, Microcred Tunisie, Advans Tunisie et CFE (Centre Financier aux
     Entrepreneurs). Les deux premières ont déboursé leurs premiers prêts en juin et novembre
     2014, respectivement. Taysir SA a un capital majoritairement tunisien et compte l’ONG française
     Adie International comme actionnaire et opérateur : elle a fait le pari de ne pas développer de
     caisses dans ses agences et d’effectuer les déboursements et remboursements en partenariat
     avec la Poste Tunisienne, grâce aux cartes prépayées e-Dinar et au service MobiFlouss offert
     conjointement avec l’opérateur de téléphonie mobile Ooredoo31. Microcred Tunisie SA est
     majoritairement détenue par Microcred Holding, qui est également son opérateur. Advans
     Tunisie SA est majoritairement détenue par le groupe Advans et a déboursé ses premiers crédits
     en mars 2015. Le CFE, créé par Développement International Desjardins (DID) et Tuninvest, a
     déboursé ses premiers crédits en juillet 2015.

Les autres acteurs du financement
Les fournisseurs de services de financement en Tunisie incluent 10 sociétés de crédit-bail, 3 sociétés
d’affacturage et plusieurs dizaines de sociétés de capital-investissement. Les caisses nationales
octroient des prêts sociaux pour leurs assurés à hauteur de 15 000 TND (Caisse Nationale de Sécurité
Sociale – CNSS – et Caisse Nationale de Retraite et de Prévoyance Sociale – CNRPS)32. Par ailleurs, de
nombreux micro-entrepreneurs et TPE ont recours au crédit fournisseur, et les sociétés publiques
assurant la distribution d’eau, d’électricité et de gaz (SONEDE et STEG) octroient des délais de
paiement à certains clients qui peuvent être assimilés à de petits prêts.

Les sociétés d’assurance
Les services d’assurance privés sont très peu répandus en Tunisie, ce qui dérive en partie d’un
manque de culture de l’assurance dans le pays chez toutes les catégories socio-professionnelles. Les
primes émises par l’ensemble des 19 sociétés d’assurance opérant en Tunisie représentent moins de
2% du PIB (prime d’assurance moyenne par habitant de 120 TND en 2012) et le volume des services
d’assurance de la Poste, certes en augmentation, reste dérisoire par rapport à la population.
L’assurance automobile est prépondérante car obligatoire (46% des primes émises), suivie par
l’assurance vie (16% des primes émises). Une couverture sociale minimale est assurée par le
Ministère des Affaires Sociales et la CNSS, mais elle ne couvre pas l’ensemble de la population. Un
opérateur de téléphonie mobile et une société d’assurance sont sur le point de lancer un produit de
micro-assurance santé à destination des étudiants, avec un paiement de la cotisation mensuelle en
ligne.


31 Le client reçoit une carte SIM Ooredoo et doit acquérir une carte e-Dinar de la Poste Tunisienne, laquelle permet le
retrait du prêt auprès d’un DAB de la Poste. Le remboursement se fait sur la carte e -Dinar, à travers une agence postale ou
par virement Mobiflouss.
32 En raison de sa situation financière, la CNRPS n’accorde que deux types de prêts : les prêts personnels (financements à

caractère social pressant) et les prêts universitaires.

                                                        |17/22|
Etat des lieux de l’inclusion financière en Tunisie – Septembre 2015



Les sociétés de transferts
Les transferts internationaux de particulier à particulier vers la Tunisie, qui compte plus d’un million
d’expatriés, représentaient 3,7 milliards de TND en 2012 selon la Banque Mondiale (5,3% du PIB en
2009). Western Union (1 600 points de service) et Money Gram (500 points de services) en sont les
principaux fournisseurs. La Poste regroupe l’essentiel des transferts nationaux, qui s’élevaient à
785 M TND pour 3,3 M de transactions en 2012. Les transferts sociaux représentent au total 15% à
20% du PIB, dont des subventions à plus de 120 000 familles nécessiteuses. La plupart de ces
transferts passent déjà par la Poste.

Le tableau suivant récapitule les chiffres disponibles sur l’offre de services financiers en Tunisie.

         Tableau 8. Estimation de la portée de l’offre de services financiers (en nombre) et son évolution
                       Produit          Epargne                 Financement                  Paiements                        Assurance
Fournisseur                          DAV        DAT                                    Transfert       Mobile
                                          5,5 M                                     20 M de mandats ~500 K de                  9 K de
                                                                                      15 M de l’Etat
La Poste                               de comptes                                                      souscripteurs        souscripteurs
                                                                                      4 M nationaux
                                                                                   1 M internationaux                          
                                          6,7 M                    1,6 M
                                       de comptes              d’emprunteurs
Banques                                                                                  n/d                ~0 K              n/d
             dont particuliers      ~2,2 M        ~4,1 M             1,3 M
             dont entreprises       ~300 K        ~56 K              338K*
                                                              ~400 K crédits                                                  247 K **
IMF
                                                               Enda 247 K                                                        
                                                                                                                                n/d 
Sociétés d’assurance                                                                                                        1,75% primes
                                                                                                                             émises/PIB
CNSS, Ministère des                                                                                                          2,1 M actifs
                                                                    ~14 K
Affaires Sociales                                                                                                          0,5 M pensions
Total                                     12,2 M                    2,0 M                            n/d                         n/d
* Dont 290 K à moins de 20 000 TND ; ** souscripteurs Enda. Les cellules grises indiquent des services non autorisés pour le fournisseur.
Source : Banque Mondiale, IFC, Poste, CNSS, APBTEF, MixMarket ; données à la dernière date disponible ; n/d = non disponible.


La finance digitale
Le cadre réglementaire de la finance digitale en Tunisie conserve les banques au cœur du traitement
des opérations (modèle dit « bank-led »), sous la supervision de la BCT. Des partenariats entre les
banques et des acteurs non bancaires peuvent être autorisés, notamment pour faciliter l’ouverture
de portemonnaies électroniques et pour la mise en place de réseaux d’achat/vente de monnaie
électronique. Pratiquement, ces partenariats restent difficiles à mettre en place : à date, un seul a vu
le jour (BIAT/Via Mobile pour le service m-Dinar) et il ne recense que peu d’adhérents. Les quatre
offres sur le marché (les trois services postaux – MobiFlouss, MobiDinar, MobiMoney – et le service
m-Dinar) proposent des services limités et sans interopérabilité. Il existe néanmoins plusieurs projets
en cours, tant au niveau des opérateurs de téléphonie mobile que de la Poste et des autorités, qui
pourraient changer le paysage.




                                                                |18/22|
Etat des lieux de l’inclusion financière en Tunisie – Septembre 2015



V. L’infrastructure du marché
L’infrastructure du marché tunisien s’est améliorée depuis 2011, mais elle reste insuffisamment
développée, alors qu’elle est indispensable pour accompagner une croissance saine du secteur, voire
de développer le marché lorsque nécessaire.

La centrale des risques
Créée en 1977, la centrale des risques de la BCT fournit de l’information positive et négative sur les
créances des entreprises formelles et des particuliers auprès des banques et sociétés de crédit-bail33.
Elle couvre 30% des adultes en Tunisie34 mais ne comprend pas l’ensemble des produits de
financement (ex : crédits octroyés par les commerçants) ou l’historique des clients et il n’est pas
encore possible de l’utiliser à des fins analytiques (ex : segmentation des entreprises par taille). La
BCT et l’ACM développent actuellement une centrale des risques pour les IMF, reliée à l’existante.
Cette plateforme devrait être opérationnelle avant la fin de 2015.

Le Fonds National de Garantie (FNG)
Le FNG est alimenté par 1% du montant de chaque microcrédit octroyé par les AMC, dont il aurait dû
couvrir les prêts en retard à hauteur de 90%. Il n’a jamais été actionné pour diverses raisons,
notamment les procédures judiciaires, requises mais trop coûteuses par rapport au montant du prêt.

Les associations professionnelles
Le secteur financier tunisien compte plusieurs associations professionnelles.
 L’Association Professionnelle Tunisienne des Banques et des Établissements Financiers (APTBEF)
    est l’organisme professionnel qui regroupe les banques et les établissements financiers
    (24 banques universelles et d’affaires, 9 sociétés de crédit-bail et 2 d’affacturage).
 Pour les IMF, le décret-loi n° 2011-117 (article 54) rend obligatoire l’adhésion à une association
    professionnelle, dont le périmètre est limité à la représentation du secteur et à son
    fonctionnement de manière éthique. L’association est en voie de création et devra être agréée
    par le Ministère des Finances après avis de l’ACM.
 La Fédération Tunisienne des Sociétés d’Assurances (FTUSA) regroupe toutes les sociétés
    d’assurances.

Observatoire de l’inclusion financière
Conformément à la vision concertée, une mission de cadrage pour la création d’un observatoire a eu
lieu en décembre 2012. Elle confirme la nécessité d’améliorer la qualité de l’information disponible
sur l’inclusion financière, tant au niveau de l’offre que de la demande, la coordination de la collecte
de données et la pertinence d’héberger l’observatoire au sein de l’ACM dans un premier temps. La
création de l’observatoire dépend de la publication d’un décret ministériel afférent.

Services de formation, d’audit, de conseil et d’accompagnement
Bien que ces services soient disponibles sur le marché tunisien, incluant à travers les représentations
des cabinets internationaux, il n’y a pas encore d’offre spécifique à la microfinance. Il y a pourtant un
besoin important d’éducation financière (pour les clients), de conseil et d’appui technique (pour les
associations) et de formation (pour les ressources humaines des établissements financiers).




33 L’information est dite positive lorsqu’elle concerne les créances en cours et négative lorsqu’elle concerne les incidents de
paiement (ex : crédit en retard, chèques impayés). La centrale des risques permet aux institutions financières régulées de
mesurer le niveau et la qualité de l’endettement d’un client potentiel avant de lui octroyer un financement, ce qui permet à
la fois d’éviter les profils trop risqués et le surendettement du client.
34 Source : donnée de Doing Business 2015, Banque Mondiale.



                                                          |19/22|
Etat des lieux de l’inclusion financière en Tunisie – Septembre 2015



VI. Les défis à relever en matière d’inclusion financière
Si les opportunités en matière d’inclusion financière sont importantes pour la Tunisie, il reste un
certain nombre de défis, structurels ou conjoncturels, à relever pour pouvoir offrir des services
financiers au plus grand nombre, particuliers et entreprises, et, partant de là, contribuer à
redynamiser l’économie tunisienne. Plusieurs chantiers sont déjà en cours, notamment au niveau de
l’infrastructure de marché, mais d’autres, particulièrement importants, restent à conduire.

1. La désignation d’un champion

La mise en œuvre d’une stratégie d’inclusion financière nécessite un engagement fort de la part d’un
acteur étatique. Le Ministère des Finances a joué ce rôle jusqu’à présent et la création de l’ACM est
un grand pas en avant pour en assurer la continuité. Dans plus de 70% des cas cependant, les
stratégies d’inclusion financière sont menées par les banques centrales35 qui ont à la fois le mandat
et les compétences techniques pour appréhender plusieurs éléments clés de l’inclusion financière
comme la régulation de l’activité financière dans toutes ses facettes, la gestion de l’infrastructure du
système financier et la supervision des institutions financières. Ces domaines dépassent le mandat de
l’ACM aujourd’hui. Il reste donc à trouver le futur champion de l’inclusion financière en Tunisie, qui
doit avoir la capacité de rassembler plusieurs acteurs publics et privés pour permettre le
développement d’une gamme variée de services financiers, au-delà du microcrédit. Conscients du
besoin de poursuivre les réformes actuelles et de développer une stratégie d’inclusion financière de
plus long terme, les autorités publiques et les bailleurs de fonds ont discuté, en décembre 2013,
l’idée d’un comité de coordination nationale. Il n’est toutefois pas encore en place.

2. Une meilleure compréhension des besoins

La Tunisie manque cruellement d’informations à la fois sur la demande, l’offre et les
comportements en matière d’utilisation des services financiers. La segmentation actuelle est
insuffisante et peu précise. Une étude de marché, représentative de la population tunisienne, serait
particulièrement importante pour mettre en place des politiques publiques adaptées, développer
des offres pertinentes ou faire évoluer la culture36. Les bailleurs de fonds ont proposé de financer
une telle étude et d’assister le gouvernement dans le travail de coordination des différents
intervenants.

3. Une meilleure vision du rôle des différents acteurs

La restructuration du secteur du microcrédit est en cours, avec de nouveaux acteurs qui émergent
et d’anciens acteurs qui se transforment, mais l’horizon final reste flou, notamment en raison de la
confusion émanant des changements législatifs successifs depuis 2011 , qui encouragent la
consolidation du secteur d’une part et le statu quo de l’autre.

    Des ambiguïtés légales n’ont pas été levées concernant les unions, fusions et filialisation
     d’associations (ex : impossibilité pour l’association-mère de continuer ses activités de crédit ce
     qui empêche un transfert graduel du portefeuille ; complexité et difficultés pratiques de mise en


35Source : Analyse des stratégies nationales d’inclusion financière pour 56 pays, Banque Mondiale, 2013.
36Des études supplémentaires permettraient par exemple de mieux comprendre les besoins financiers des particuliers,
notamment à bas revenus, et des entreprises, notamment les TPPME. Quelle perception ont-ils des services financiers
formels et pourquoi seuls 5% des adultes épargnent de manière formelle alors que 25% le font de manière informelle ?
Quelle utilisation font-ils des services financiers, formels et informels ? Pourquoi 53% des entreprises paraissent endettées
auprès de la centrale des risques, alors que l’accès au financement semble être le frein majeur à la croissance des
entreprises tunisiennes ?

                                                         |20/22|
Etat des lieux de l’inclusion financière en Tunisie – Septembre 2015



    œuvre de l’union d’associations, notamment en raison d’un problème de refinancement des
    arriérés fiscaux et sociaux).
   L’avenir des AMC est incertain, la majorité ne disposant pas encore des moyens, voire la volonté,
    pour mettre à niveau leurs systèmes (systèmes d’information, gouvernance et contrôle interne).
   Enda et les nouvelles IMF semblent bien lancées pour accroître le taux de pénétration du
    microcrédit, mais le remaniement de la loi en 2014 ouvre la porte à des changements ultérieurs,
    notamment concernant le plafonnement des taux, ce qui pourrait remettre en cause leur
    pérennité si la méthode de calcul du plafond n’était pas appropriée.

Dans ce contexte, le rôle de la BTS reste à déterminer. Plusieurs options stratégiques ont été
discutées depuis 2011 mais aucune décision n’a été prise pour l’instant. Le choix final reste
particulièrement sensible, notamment en raison du poids de la BTS (735 M TND d’actifs en 2012), de
son rôle historique de soutien des AMC et de la complexité du changement dans les entreprises
publiques.

La Poste joue déjà un rôle très important en matière d’inclusion financière mais elle pourrait le
renforcer, notamment par le développement de services d’épargne encore plus adaptés à la
demande. Pour cela, elle doit choisir la stratégie qui lui permettra de réaliser son plein potentiel et
mener les importantes réformes organisationnelles nécessaires à sa mise en œuvre. Une analyse du
cadre légal et règlementaire de la Poste constituerait une première étape vers des réformes
organisationnelles plus larges.

Le paiement par téléphone mobile et les services financiers digitaux représentent des opportunités
uniques pour étendre rapidement l’accès aux services financiers, mais leur développement requiert
une législation et une infrastructure plus adaptées (ex : législation facilitant le développement de
réseaux de distribution alternatifs, commutateur national garantissant l’interbancarité).

Différentes institutions (ex : bailleurs actuels, AFI) pourraient soutenir les efforts de la Tunisie pour
développer une véritable stratégie d’inclusion financière, précisant la vision à long terme du paysage
financier et clarifiant les rôles de chaque type d’acteur.

4. L’accès à la liquidité

Jusqu’en 2011, les AMC étaient essentiellement financées par l’Etat, via la BTS, tandis qu’Enda
bénéficiait de financements locaux et étrangers. La situation est toutefois appelée à se tendre, étant
donné d’une part le manque de liquidité dont souffre le secteur financier tunisien et d’autre part
l’entrée en jeu de nouvelles sociétés à la recherche de financement. Si le manque de liquidité dans le
secteur bancaire tunisien devait effectivement perdurer, cela impacterait le refinancement des IMF
et les contraindrait à se refinancer en monnaie étrangère, à un coût sensiblement plus élevé que le
financement local. Des solutions alternatives, telles que la révision du rôle de la BTS, la création
d’une nouvelle institution de refinancement dédiée (communément appelée Apex) et/ou des
mécanismes de soutien de liquidité temporaires et à valeur ajoutée (ex : lignes de crédits,
programmes de garantie partielle de crédit), devraient alors être envisagées.




                                                        |21/22|
Etat des lieux de l’inclusion financière en Tunisie – Septembre 2015



Conclusion
La Tunisie se trouve à la croisée de chemin en matière d’inclusion financière, avec d’une part une
offre qui couvre les besoins les plus essentiels en matière d’épargne et de crédit, mais d’autre part
une importante demande mal ou non servie. Les opportunités pour améliorer l’inclusion financière
sont nombreuses. Certaines sont déjà engagées et soutenues par les bailleurs internationaux, parmi
lesquels la Banque Africaine de Développement (BAD), la Banque Européenne d’Investissement (BEI),
le groupe Banque Mondiale/IFC, le groupe Agence Française de Développement (AFD)/Proparco, la
coopération allemande (KfW et GIZ) et l’Union Européenne. En tablant sur l’inclusion financière
comme l’un des piliers de son développement, au-delà du champ restreint du microcrédit tel
qu’actuellement défini, la Tunisie pourrait à la fois nourrir sa croissance économique et améliorer les
conditions de ses citoyens les plus démunis.




Références
Ce document se base sur les différentes études et textes de loi publiés au cours des dernières années : la Vision
Concertée pour le Développement de la Microfinance, publiée par le Ministère des Finances (2011) ; l’Etude de
marché sur la finance digitale pour la prom otion de l’inclusion financière, menée par la Banque Mondiale et
CAWTAR (2015) ; l’Analyse des besoins en services financiers des TPPME tunisiennes, menée par IFC (2014,
Market Assessment of the Financial Needs of Very Small, Small, and Medium Enterprises in Tunisia) ; l’Etude sur
l’inclusion financière, menée dans le cadre du projet MicroMED (2014) ; l’Evaluation du climat de
l’investissement de la Banque Mondiale (février 2014) ; l’Inclusion financière en Afrique (Financial Inclusion in
Africa), de la Banque Africaine de Développement (2013) ; l’Etude sur le marché de la microfinance en Tunisie ,
d’IBM Belgique (2009).


Remerciements
Cette note technique a été rédigée par Nadine Chéhadé (auteur principal, consultante et représentante CGAP
pour la région MENA), avec le soutien d’une équipe composée par Alice Nègre (CGAP) et Peter McConaghy
(Banque Mondiale). L’équipe est reconnaissante à toutes les personnes qui ont prodigué de précieux
commentaires et conseils durant l’élaboration de la note et plus spécifiquement : Laurent Gonnet (Banque
Mondiale), Aurora Ferrari (Banque Mondiale), Douglas Pearce (Banque Mondiale), Antoine Courcelle-Labrousse
(Société Financière Internationale), Mayada El-Zoghbi et Barbara Scola (CGAP), Mahmoud Mansour et Amine
Mahjoub (Autorité de contrôle de la Microfinance), Thouraya Triki (Banque Africaine de Développement), Katia
Mehanneche (MicroMed) et Rainer Schliwa (GIZ). L’équipe est également reconnaissante du soutien financier
et administratif du Centre de la Femme Arabe Pour la Formation et la Recherche (CAWTAR), particulièrement
Dr. Soukeina Bouraoui (Directrice exécutive) et Slim Hedhli (Gestionnaire du projet Banque Mondiale-CAWTAR
pour le renforcement de la microfinance chez les femmes et les jeunes dans la région MENA).




                                                        |22/22|
