                            96487 v1


Україна
Оцінка
відновлення та
розбудови миру
АНАЛІЗ ВПЛИВУ КРИЗИ ТА
ПОТРЕБ НА СХІДНІЙ УКРАЇНІ

 Том I:
 ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ




 MARCH 31, 2015
Україна
Оцінка
відновлення та
розбудови миру
АНАЛІЗ ВПЛИВУ КРИЗИ ТА ПОТРЕБ
НА СХІДНІЙ УКРАЇНІ



Том I:
ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ




          Березень 2015
© 2015 Міжнародний банк реконструкцій та розвитку/ Світовий банк
1818 H Street NW
Вашингтон ОК20433
Тел: 202-473-1000
www.worldbank.org

Представництво Європейського Союзу в Україні
вул. Володимирська, 101
Київ 01033, Україна
Тел.: +380 (44) 390 8010
www.eeas.europa.eu/delegations/ukraine/

Представництво Організації Об`єднаних Націй в Україні
Кловський узвіз, 1
Київ 01021, Україна
Тел.: +380 (44) 253 9363
www.un.org.ua

Звіт щодо оцінки відновлення та розбудови миру на Східній Україні (ОВРМ) є спільним
доробком Європейського Союзу, Організації Об’єднаних Націй та Cвітового банку. Оскільки
вищезазначені установи мають різні повноваження та сфери діяльності, висновки та
рекомендації, визначені в ОВРМ, не обов’язково відповідають поглядам та офіційним
рекомендаціям ЄС, ООН та Світового банку, та можуть не відображати погляди керівних
органів та держав-членів. З огляду на різні повноваження, не всі заходи, які були
передбачені або запропоновані у звіті, будуть впроваджені спільно трьома інституціями.
Кожна інституція буде здійснювати заходи відповідно до своєї сфери повноважень,
політики та процедур.

Європейський Союз, Організація Об’єднаних Націй та Світовий банк не гарантують точності
даних, що містяться в цій публікації. Кордони, кольори, позначення та інша інформація,
зазначена на будь-якій карті в цій роботі, не означають, що це є відображенням будь-яких
суджень Світового банку щодо правового статусу будь-якої території та підтримки або
визнання таких кордонів.

Права та дозволи

Матеріал, наведений у цій публікації, є об’єктом авторського права. Оскільки Європейський
Союз, Організація Об’єднаних Націй та Світовий банк вітають поширення своїх знань, цю
публікацію можна відтворювати, повністю або частково, в некомерційних цілях і за умови
наведення повного посилання на неї.

Будь-які запитання щодо прав і ліцензій, у тому числі щодо похідних авторських прав, слід
адресувати відділу видавництва та знань Світового банку, Група Світового банку / Publish-
ing and Knowledge Division, The World Bank Group, 1818 H Street NW, Washington, DC 20433,
USA; факс: 202-522-2625; адреса електронної пошти: pubrights@worldbank.org.

Фото: Амнон Гутман
Дизайн обкладинки та тексту: Діна Рей-Бакович
                                        ПОДЯКА


О
        цінка шляхів відновлення та розбудови миру в Україні (ОВРМ) проводилася
        спільними зусиллями Європейського Союзу, Організації Об’єднаних Націй1 та Групи
        Світового банку під керівництвом та за участі Уряду України.

Лідерство, проявлене вищими посадовими особами держави, виявилося дуже цінним, серед
них Голова Верховної Ради В.Б.  Гройсман, віце-прем’єр-міністр – міністр регіонального
розвитку, будівництва та житлово-комунального господарства Г.Г.  Зубко, перший
заступник міністра регіонального розвитку, будівництва та житлово-комунального
господарства В.Є. Кістіон, заступник міністра з питань європейської інтеграції, Міністерства
регіонального розвитку, будівництва та житлово-комунального господарства Роман
Чуприненко, заступник міністра регіонального розвитку, будівництва та житлово-
комунального господарства М.Є. Кошелюк.

Ми вдячні також таким міністерствам та відомствам: Міністерству економічного
розвитку і торгівлі, Міністерству соціальної політики, Міністерству фінансів, Міністерству
закордонних справ, Міністерству інфраструктури, Міністерству енергетики та вугільної
промисловості, Міністерству охорони здоров’я, Міністерству юстиції, Секретаріату
Кабінету Міністрів, Державній службі зайнятості, Державній адміністрації залізничного
транспорту – Укрзалізниці, Українському державному підприємству поштового зв’язку
«Укрпошта», Державній службі з надзвичайних ситуацій, Департаменту міжнародного
співробітництва, відділу з питань звернень громадян, Запорізькій обласній державній
адміністрації, Донецькій обласній державній адміністрації, Луганській обласній державній
адміністрації, Харківській обласній державній адміністрації та Дніпропетровській обласній
державній адміністрації.

Ми отримали значну підтримку від багатьох національних зацікавлених сторін. Цей звіт
став можливим завдяки відданій роботі команди ОВРМ з боку трьох установ.




1  ПРООН, ЮНІСЕФ, ФН ООН, ВООЗ, ЮНЕП, ООН Жінки, УВКПЛ ООН, УКГП ООН, МОМ, МОП, УВКБ ООН.




                                                                                                    Том I:
                                                iii                                         ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
                                                                                   ЗМІСТ

         ...........................................................................................................................iii
   Подяка.

   Скорочення та абревіатури........................................................................................1

   ГОЛОВНЕ........................................................................................................................2
               Контекст...................................................................................................................................................................... 2
               Головні висновки.................................................................................................................................................... 4
               Інституційні механізми....................................................................................................................................... 7
               Фінансування............................................................................................................................................................ 8
               Заключні положення............................................................................................................................................ 8
   Глава I. ВИХІДНІ ДАНІ ТА МАСШТАБИ ОЦІНКИ......................................................................9
               1.0	 Вступ...................................................................................................................................................................... 9
               2.0	 Мета і бачення ОВРМ.................................................................................................................................... 9
               3.0	 Огляд процесу ОВРМ.................................................................................................................................. 12
               4.0	 Обмеження ..................................................................................................................................................... 16
               5.0	 Ризики............................................................................................................................................................... 17
   Глава II. АНАЛІЗ КОНТЕКСТУ..................................................................................................18
               6.0	 Політичні та безпекові тенденції 2014 року: контекст конфлікту................................. 18
               7.0	 Зовнішні та внутрішні фактори, що обумовлюють поточну ситуацію........................ 20
               8.0	 Переміщення населення......................................................................................................................... 23
   Глава III. ОГЛЯД ПРІОРИТЕТІВ ВІДНОВЛЕННЯ ТА РОЗБУДОВИ . ....................................25
               9.0	 Запропонований підхід до визначення пріоритетів у галузі відновлення
               та розбудови миру............................................................................................................................................... 25
               10.0	 Основні принципи та припущення................................................................................................ 26
               11.0	 Визначення пріоритетів та послідовності................................................................................ 27
               12.0	 Наскрізні питання................................................................................................................................... 27
   Глава IV. ВИСНОВКИ СТРАТЕГІЧНИХ КОМПОНЕНТІВ ОВРМ.............................................29
               13.0	 Стратегічний компонент 1. Відновлення критично важливих
               об’єктів інфраструктури та соціальних послуг................................................................................... 29
               14.0	 Стратегічний компонент 2. Заохочення економічного відновлення........................ 33
               15.0	 Стратегічний компонент 3. Зміцнення соціальної стійкості,
               розбудова миру та громадська безпека.................................................................................................. 36
   Глава V. НАСКРІЗНІ ПРОБЛЕМИ ТА ПРІОРИТЕТИ...................................................44
               16.0	 Переміщення населення...................................................................................................................... 44
               17.0	 Зміцнення ролі органів місцевого самоврядування задля
               впровадження заходів з відновлення...................................................................................................... 48
               18.0	 Гендерний аспект.................................................................................................................................... 51
               19.0	 Права людини............................................................................................................................................. 52




Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні                                               iv
                             ...........................................................................................53
Глава VI. ІНСТИТУЦІЙНІ ЗАХОДИ.
          20.0	 Інституційна структура........................................................................................................................ 53
          21.0	 Процедура періодичних переглядів та оновлення............................................................... 56
          22.0	 Моніторинг та оцінка............................................................................................................................. 56
Глава VII. СТРАТЕГІЯ ТА МЕХАНІЗМИ ФІНАНСУВАННЯ.....................................................57
          23.0	 Принципи .................................................................................................................................................... 57
          24.0	 Цілі та головні припущення............................................................................................................... 57
          25.0	 Компоненти стратегії фінансування............................................................................................. 58
          26.0	 Загальні потреби у фінансуванні.................................................................................................... 59
          27.0	 Джерела фінансування.......................................................................................................................... 60
          28.0	 Визначення переліку можливих фінансових інструментів.............................................. 61
                                                              .................64
Додаток 1. Консолідована таблиця стратегічних результатів ОВРМ.
Таблиця стратегічних результатів ОВРМ...............................................................69


Перелік ілюстрацій
          Рисунок 1. Головні тематичні компоненти ОВРМ ............................................................................ 13
          Рисунок 2. Загальна кількість ВПО в Україні станом на 2 лютого 2015 року,
          включаючи Крим (Джерела: СНС до грудня 2014 року, УГКП ООН/
          Мінсоцполітики щодо цифр за січень 2015 року і далі) .............................................................. 44
          Рисунок 3. Концепції та методології, що застосовувалися для визначення
          стратегії фінансування .................................................................................................................................... 59
          Рисунок 4. Інструменти фінансування на підтримку пріоритетів ОВРМ............................ 63


Перелік таблиць
          Таблиця 1. Географічне охоплення ОВРМ Фаза 1.............................................................................. 15
          Таблиця 2. Інфраструктура та соціальні послуги: оцінка загального розміру
          пошкоджень............................................................................................................................................................ 29
          Таблиця 3. Інфраструктура та соціальні послуги –
          рекомендації щодо заходів та пов’язані витрати.............................................................................. 31
          Таблиця 4. Економічне відновлення – рекомендації щодо заходів та
          пов’язані витрати ............................................................................................................................................. 34
          Tаблиця 5. Соціальна стійкість, розбудова миру та громадська безпека –
          рекомендації щодо заходів та пов’язані витрати .......................................................................... 38
          Tаблиця 6. Оцінка загальних потреб з відновлення....................................................................... 60




                                                                                                                                                                             Том I:
                                                                                      v                                                                              ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
   Конфлікт і переміщення осіб у Cхідній Україні
                  (лютий 2015 р.)
 Джерела даних: Управління Верховного комісара ООН у справах
  біженців, Управління ООН у справах координації гуманітарних
   питань, Державна служба України з надзвичайних ситуацій,
Міністерство соціальної політики України. Творчий доробок - Ніел,
             (CC BY-SA 4.0). Актуалізація - HCPUNXKID.
             СКОРОЧЕННЯ ТА АБРЕВІАТУРИ
ВООЗ	             Всесвітня організація з охорони здоров’я
ВПО 	             Внутрішньо переміщені особи
ДСНС	             Державна служба України з надзвичайних ситуацій
ЄБРР	             Європейський банк реконструкції і розвитку
ІКТ 	             Інформаційні та комунікаційні технології
ІСП	              Інфраструктура та соціальні послуги
Мінсоцполітики	   Міністерство соціальної політики
Мін’юст 	         Міністерство юстиції
МО	               Моніторинг та оцінка
МОЗ	              Міністерство охорони здоров’я
МОМ	              Міжнародна організація з міграції
МОП	              Міжнародна організація праці
МСП	              Малі та середні підприємства
НБУ	              Національний банк України
НПМ	              Національний превентивний механізм
НУО	              Неурядова організація
ОБСЄ	             Організація з безпеки і співробітництва в Європі
ОВРМ	             Оцінка шляхів відновлення та розбудови миру
ОГС	              Організація громадянського суспільства
ООН	              Організація Об’єднаних Націй
ПРООН	            Програма розвитку Організації Об’єднаних Націй
ПСР	              План стратегічного реагування
ПТСР	             Посттравматичний стресовий розлад
РДР	              Роззброєння, демобілізація та реінтеграція
CГН	              Сексуальне та гендерно обумовлене насильство
ТЕС	              Теплова електростанція
ТСР	              Консолідована таблиця стратегічних результатів
УВКБ ООН	         Управління Верховного комісара ООН у справах біженців
УВКПЛ ООН	        Управління Верховного комісара ООН з прав людини
УКГП ООН	         Управління ООН з координації гуманітарних питань
УПЛ	              Уповноважений Верховної Ради України з прав людини
ФН ООН	           Фонд народонаселення ООН
ЮНІСЕФ	           Дитячий фонд ООН



                                                                                  Том I:
                                      1                                   ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
                                                   ГОЛОВНЕ

Контекст
1.	 Нині ситуація в Україні характеризується низьким рівнем стабільності та безпеки.
    Масштабні демонстрації, що відбувалися у Києві наприкінці 2013 р. призвели до
    зміни уряду у лютому 2014 року. Позачергові вибори Президента були проведені в
    травні 2014 року, а позачергові парламентські вибори – в листопаді 2014 року. Після
    подій в Автономній Республіці Крим та в місті Севастополь Генеральна Асамблея ООН
    прийняла резолюцію 68/262 від 27 березня 2014 року, в якій:

      «[…] 5. Наголошує, що референдум, проведений в Автономній Республіці Крим та місті
      Севастополі 16 березня 2014 року, не маючи законної сили, не може буди підставою
      для будь-якої зміни статусу Автономної Республіки Крим чи міста Севастополь;

      6. Закликає всі держави, міжнародні організації та спеціалізовані установи не визнавати
      будь-яких змін статусу Автономної Республіки Крим чи міста Севастополя на основі
      вищезгаданого референдуму і утримуватися від будь-яких дій чи кроків, які могли б
      тлумачитися як визнання зміни їхнього статусу»2. 

      У Донецькій і Луганській областях на сході країни (відомі як «Донбас») спалахнув
      конфлікт, де проросійські сепаратисти взяли контроль над частинами двох областей.
      Незважаючи на наявність мирної угоди (Мінського протоколу від вересня 2014 р.) та
      оновлення її положень щодо припинення вогню у лютому 2015 р., все ще має місце
      непевність щодо кінцевого результату цього конфлікту.

2.	 Конфлікт вже суттєвим та згубним чином вплинув на добробут населення, соціальні
    та економічні умови загалом. З-поміж близько 5,2 мільйонів мешканців Донбасу із
    безпосереднім впливом конфлікту стикнулися щонайменше 3,9 мільйонів осіб. До
    того ж, на три сусідні області (Запорізьку, Дніпропетровську та Харківську області)
    особливо вплинули розрив економічних зв’язків та потужний приплив внутрішньо
    переміщених осіб (ВПО). Станом на кінець лютого повідомлялося про 7 000 загиблих
    (включно з військовими), близько 18 000 поранених та більш ніж 1,6 млн осіб, що були
    змушені чи-то змінити місце перебування в межах України, чи-то виїхати закордон. Ще
    до початку конфлікту Донбас стикався із суттєвими довготерміновими викликами,
    пов’язаними з бідністю, демографією та структурою економіки. Багато галузей важкої
    промисловості, що сконцентровані на Донбасі, вже тривалий час фіксували скорочення
    обсягів виробництва, а цей конфлікт і торговельні суперечки завдали їм додаткової
    шкоди. Ймовірно, ця ситуація буде ускладнена ще й суттєвими втратами у системі
    наданні послуг, житла та засобах існування у зв’язку з конфліктом, що несе з собою




2  27 березня 2014 року Генеральна Асамблея ООН прийняла резолюцію 68/262, відповідно до якої референдум «не має законної
сили» та «не може стати основою для будь-якої зміни статусу Автономної Республіки Крим чи міста Севастополя» (див. резолюцію
англійською мовою http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol=A/RES/68/262). 




Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні            2
   навіть більш актуальні ризики для добробуту населення. Конфлікт також суттєвим
   чином погіршив соціальну стійкість, рівень довіри та співпраці на всій території
   країни, які вже зазнали руйнування після довгих років суперечливих та політично
   поляризованих позицій щодо історії, мови та патріотизму.

3.	 Уряд України та його партнери визнають потребу у нагальному реагуванні на потреби
    з реконструкції, економічної відбудови та встановлення миру на тих територіях,
    що прямо або опосередковано зазнали впливу конфлікту. У середині 2014 р. уряд
    направив запит щодо надання технічної допомоги та фінансової підтримки з боку
    міжнародної спільноти задля проведення оцінки та планування пріоритетних зусиль
    із відбудови та встановлення миру у східних регіонах країни, що зазнали впливу
    конфлікту та перебувають під контролем уряду. Після проведення спільної оглядової
    місії Організації Об’єднаних Націй, Групи Світового банку та Європейського Союзу,
    яка працювала в Україні над визначенням обсягу робіт з 29 вересня по 3 жовтня 2014
    р., зазначені три установи погодились провести оцінювання потреб щодо відбудови
    та встановленні миру. У жовтні 2014 р. було започатковано двофазовий процес -
    Оцінку шляхів відновлення та розбудови миру на Східній Україні (ОВРМ). З огляду
    на триваючий конфлікт, було вирішено провести початкове швидке оцінювання, яке
    охоплювало підконтрольні уряду території, та яке б забезпечило базові аналітичні та
    програмні дані щодо зусиль з відбудови, визначило нагальні заходи та стало основою
    для збільшення масштабу реагування відповідно до змін у потребах на місцях. По суті, ці
    дані слід розглядати як аналіз на поточний момент. Зокрема, оцінювання пошкодження
    інфраструктури обмежується тією шкодою, яка була завдана до листопада 2014 р.
    Більше того, кількість зареєстрованих ВПО, яка використовується задля оцінки їх
    потреб, відповідає офіційним даним уряду станом на лютий 2015 р.

4.	 Таким чином, ОВРМ – це оцінювання, проведене у контексті кризи, що триває. Конфлікт
    може зазнати ескалації та розширення, стати «замороженим» або вирішитися
    дипломатичним шляхом. Перші два сценарії розвитку подій збільшать страждання
    людей зі сходу України та, ймовірно, спричинять додаткові хвилі переміщення.
    Більше того, з високою ймовірністю можна стверджувати, що конфлікт заглибить
    нездатність реагувати на питання, які пов’язані з добробутом та гуманітарною
    сферою. Це потягне за собою серйозні наслідки, включно зі збільшенням вразливості
    та подальшою втратою впевненості у державі. Оскільки соціальна стійкість продовжує
    послаблюватися, а погіршення соціальних та економічних умов призводить до
    подальшого напруження, важливо якомога швидше почати впровадження ключових
    першочергових рекомендацій незалежно від того, припиниться чи продовжиться
    збройний конфлікт. Таким чином, буде закладено підвалини для ефективного
    впровадження інших аспектів відбудови, наприклад реконструкція інфраструктури,
    відновлення соціальних послуг та пожвавлення економічної активності. Малоймовірно,
    що вдасться досягнути тривалого миру та відбудови без примирення, – примирення
    між різними представниками однієї і тієї громади, між різними громадами та між
    громадянами та органами влади.

5.	 Для оцінки впливу конфлікту та визначення ключових пріоритетів із відбудови та
    встановлення миру у рамках ОВРМ розглядаються не лише нагальні гуманітарні
    потреби. У світлі кризи, що триває, увага ОВРМ зосереджується на поліпшенні
    добробуту громадян, особливо тих з них, хто був змушений полишити свої домівки, та


                                                                                         Том I:
                                            3                                    ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
      громад, що їх приймають, а також на усуненні подальшого набрання обертів чинниками
      конфлікту. З географічної точки зору, ОВРМ здійснювався на територіях, що зазнали
      впливу конфлікту та перебувають під контролем уряду в Донецькій та Луганській
      областях, а також у трьох прилеглих областях – Запорізькій, Дніпропетровській
      та Харківській областях. Також рекомендуються деякі підтримуючі ініціативи на
      загальнодержавному рівні. Викладені у звіті рекомендації визначають початковий
      структурний базис для ініціатив, що зосереджуються на результатах у коротко- та
      середньостроковій перспективі. Цей базис також допоможе урядові та міжнародній
      спільності на регулярній основі оновлювати інформацію, визначати пріоритетність та
      послідовність заходів із відбудови на тлі подальшого розвитку ситуації. Більше того,
      ці рекомендації містять у собі позитивні прецеденти для майбутніх реформ у сферах
      економічної політики, урядування та соціальних служб. Перша фаза ОВРМ закладе
      підвалини для другої, у рамках якої буде підтримано розробку довготермінової
      комплексної стратегії з питань відбудови та встановлення миру тоді, коли це дозволять
      обставини.

6.	 Звіт першої фази ОВРМ (який представлено у двох томах) має в своїй основі три
    основні тематичні компоненти: (1) відновлення інфраструктури та послуг, що мають
    критично важливе значення; (іі) поліпшення економічного становища громадян та (ііі)
    зміцнення соціальної стійкості та започаткування примирення та встановлення миру.
    У першому томі у формі підсумкового звіту викладено огляд результатів оцінювання,
    ключові висновки та рекомендовані заходи на дворічний період. У другому томі
    містяться деталізовані звіти за результатами оцінювання для кожного із зазначених
    трьох компонентів.

7.	 Три тематичні компоненти ОВРМ були структурно розроблені таким чином, щоб
    взаємно доповнювати і відповідати один одному зі стратегічної точки зору. Наприклад,
    відновлення та реконструкція пошкодженої інфраструктури у рамках компоненту 1
    створить можливості для запровадження будівельних технологій, що передбачають
    трудомісткість. Це має свій зв’язок із рекомендацією у рамках компоненту 2, згідно
    з якою слід оперативно вирішити питання місцевої зайнятості через відновлення
    районної та комунальної інфраструктури. В ОВРМ також викладені конкретні напрями
    діяльності для забезпечення співпраці між приймаючими спільнотами та ВПО під час
    вирішення нагальних потреб. Це допоможе позбавитись упереджень та відновити
    довіру (компонент 3). Аналогічним чином, ключові наскрізні питання – переміщення
    громадян в межах країни, місцеве самоврядування і спроможності впровадження,
    гендер та права людини – є інтегрованими складовими усіх компонентів. Запропоновані
    критерії є необхідними задля визначення пріоритетності цих рекомендації, що
    вимагають невідкладної уваги, чи-то через нагальність, чи-то через критичну
    значущість, у якості підвалин для відбудови та встановлення миру. У рамках цього звіту
    наполегливо рекомендується якомога більшою мірою делегувати відповідальність за
    розробку структури та реалізацію напрямів діяльності на нижчий, місцевий рівень та
    забезпечити залучення до неї всіх основних зацікавлених сторін на місцевому рівні.




Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні   4
Головні висновки
8.	 Загалом початкові оцінки щодо потреб у фінансуванні на відбудову, реконструкцію та
    встановлення миру становлять приблизно 1,52 млрд. дол. США,3 як зазначено нижче.

9.	 Загальні потреби відновлення за компонентом інфраструктури та соціальних послуг
    оцінюються на рівні 1,26 млрд дол. США. Стале відновлення та вдосконалення
    інфраструктури та соціальних послуг має ключове значення для нормалізації та
    стабілізації ситуації в суспільстві на територіях, що зазнали впливу кризи, а також
    для створення умов для повернення й репатріації ВПО. Ефективне та результативне
    відновлення інфраструктури та надання послуг не лише ослабить страждання
    ураженого населення, але й допоможе відновити довіру громадян до держави. На додачу
    до пошкодження безпосередньо інфраструктурних об’єктів, втрати обладнання, втечі
    працівників і падіння кваліфікації та спроможності персоналу у регіонах, що зазнали
    безпосереднього впливу конфлікту, необхідно буде розв’язувати й інші проблеми.

10.	 Забезпечення належного надання соціальних послуг на територіях, що зазнали
     опосередкованого впливу конфлікту, ускладнюється через збільшення кількості
     пере­міщених осіб. Зокрема, дитячі садки практично переповнені, мережа автомо­
         них доріг страждає внаслідок інтенсивнішого користування нею, а системам
     біль­
     водовідведення доводиться працювати під додатковим навантаженням у зв’язку з
     постійним збільшенням кількості ВПО в різних районах. Найбільшими є потреби щодо
     реконструкції в секторах транспорту, охорони здоров’я та енергетики – 558 млн дол.
     США, 184 млн дол. США та 79 млн дол. США відповідно. Оцінки потреб, які сформовано
     на основі повідомлень про пошкодження об’єктів інфраструктури, передбачають:
     (1) відбудову зруйнованих об’єктів інфраструктури за підвищеними стандартами
     (принцип «відбудова з удосконаленням»); (2) відновлення надання послуг мешканцям
     Донецької та Луганської областей й заміну об’єктів і (3) надання соціальних послуг
     особам, переміщеним внаслідок конфлікту.

11.	 Загальні потреби відновлення за компонентом економічного відновлення оцінюються
     на рівні 135,5 млн. дол. США. Поточні торговельні суперечки з Росією у поєднанні зі
     шкодою та перервами діяльності, пов’язаними з конфліктом, мали суттєві економічні
     наслідки для Донбасу. У перші 11 місяців 2014 року експорт із Донецької області
     скоротився майже на 30% і на 43% в Луганській області, порівняно з аналогічним
     періодом минулого року. Завдяки географічному розташуванню Донецької і Луганської
     областей на східному кордоні, вони мають тісні економічні відносини з Росією. У
     січні-вересні 2014 р. експорт продукції металургійної галузі до Росії знизився на
     28%, порівняно з аналогічним періодом попереднього року, причому частка експорту
     до Росії зменшилась до 10% від загального обсягу експорту металургії з 14% у 2013
     р. Як наслідок прямого і непрямого впливу, обсяги діяльності малих та середніх
     підприємств (МСП) зменшилися на 80-90%, що призвело до такого самого відсотка
     втрачених робочих місць. Унаслідок цієї ситуації відбулися масштабна дезорганізація
     господарської діяльності, втрата засобів до існування та роботи, а також погіршення
     макроекономічного середовища. За таких умов у рамках цього звіту пропонується



3  Оціночні витрати на реконструкцію можуть і надалі зростати, оскільки все ще триває оцінювання потреб.




                                                                                                                   Том I:
                                                         5                                                 ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
 Оцінка сукупних потреб у відновленні
                                                                          Дол. США (млн)
 Інфраструктура та соціальні послуги                                              1,257.7
                 Охорона здоров’я                                                   184.2
                 Освіта                                                               9.7
                 Соціальна допомога                                                 329.4
                 Енергетика                                                          78.9
                 Транспорт                                                          558.2
                 Водопостачання та водовідведення                                    40.1
                 Довкілля                                                            30.0
                 Громадські будівлі та житло                                         27.2
     Економічне відновлення                                                         135.5
                 Зайнятість                                                          40.0
                 Продуктивні сили та засоби до існування                             33.0
                 Економічне планування на місцевому рівні                             7.5
                 МСП та приватний сектор                                             30.0
                 Фінансові послуги                                                   25.0
  Соціальна стійкість, розбудова миру та громадська безпека                         126.8
                 Розуміння вразливості, ризику та соціальної єдності                  2.5
                 Сприяння соціальній єдності та побудові довіри                      19.7
                 Сприяння культурі толерантності через діалог                        11.4
                 Захист населення, постраждалого від конфлікту                        5.8
                 Поліпшення доступу до правосуддя                                     8.1
                 Надання правової допомоги                                            6.6
                 Психосоціальна підтримка                                            28.4
                 Відновлення громадської безпеки                                     23.9
                 Підготовка до РДР                                                   20.4
 Всього                                                                           1,520.0

       впровадити широкий підхід до відновлення економіки, аби знизити вразливість верств
       населення, що зазнало впливу конфлікту, та зміцнити соціальну стійкість. Цей підхід
       передбачає створення короткострокових можливостей для зайнятості, підвищення
       продуктивних спроможностей та розширення можливостей одержання засобів до
       існування, зміцнення економічного планування на місцях, стимулювання малого
       та середнього бізнесу й приватного сектора, а також сприяння наданню фінансових
       послуг. Ключову роль в усуненні прогалин, відновленні місцевої економіки та соціальної
       довіри відіграватиме співробітництво між органами місцевого самоврядування,
       громадянським суспільством та приватним сектором, що залишився.

12.	 Загальні потреби відновлення за компонентом соціальної стійкості, встановлення
     миру та громадської безпеки оцінюються на рівні 126,8 млн. дол. США. Криза, що
     триває на сході України, справила безпосередній та вкрай негативний вплив на
     соціальну стійкість, засоби до існування, громадську безпеку та повагу до верховенства



Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні     6
   права. Переміщення населення, страх та падаючі рівні довіри є гострими соціальними
   проблемами, а страждання, пов’язані з конфліктом, є дуже поширеними. Хоча
   соціальна фрагментація, упередження, розбіжності між регіонами та низький рівень
   довіри до місцевих органів влади та інших інститутів суспільства мали місце й до
   кризи, внаслідок конфлікту ці проблеми лише загострилися, особливо на Донбасі.  У
   багатьох аспектах сам конфлікт та викликане ним переміщення населення Донецької
   та Луганської областей зробили ситуацію в Україні ще більш крихкою. Збільшення
   чисельності та зростання тривалості перебування переміщених осіб справляють
   значний тиск на місцеві ресурси, на надання послуг, на наявні засоби до існування та
   систему врядування. Дедалі очевиднішими стають ознаки зростання напруженості між
   ВПО та приймаючими громадами. Крім того, в умовах конфлікту правоохоронні органи,
   органи безпеки та правосуддя не повною мірою готові забезпечувати дотримання
   прав і законності, врегульовувати суперечки та знижувати напругу, а також боротися
   зі злочинністю та насильством. Бойові дії, що тривають, зростання рівня насильства на
   місцевому рівні та дезінформація роблять свій внесок у поляризацію та поглиблення
   розбіжностей. Такий вплив є особливо гострим на тих територіях, де є високою частка
   ВПО порівняно з населенням приймаючої громади. Відновлення та зміцнення соціальної
   структури суспільства – і у межах Донбасу, і по всій Україні, – має критичне значення для
   забезпечення ефективного та сталого відновлення. За відсутності зусиль, спрямованих
   на примирення та розбудову миру, зберігатиметься ризик відновлення конфлікту,
   що поставить під загрозу інвестиції в об’єкти інфраструктури, послуги та економічне
   відновлення. До пріоритетних завдань у цій сфері слід віднести встановлення миру,
   зміцнення стійкості переміщених груп населення та приймаючих громад, поліпшення
   захисту груп населення, що зазнали впливу конфлікту, та сприяння примиренню,
   встановленню миру, безпеці громадян і доступові до правосуддя.

Інституційні механізми
13.	 Аби ОВРМ стало дієвим та чинним у практичному плані, уряд повинен взяти на себе
     провідну роль, хоча, разом з тим, він повинен залучити до вирішення цих питань і
     широке коло зацікавлених сторін у державі. Веденню урядом процесу ОВРМ суттєвим
     чином сприятиме оперативне визначення та забезпечення функціонування структури,
     яка має чіткі внутрішньоурядові повноваження та мандат на управління та координацію
     заходів, спрямованих на відновлення та відбудову. З огляду на характер потреб
     відновлення і відповідних стратегій реагування, запропонованих у рамках ОВРМ,
     більшість заходів будуть втілюватися у життя відповідними органами державної
     влади та місцевого самоврядування, організаціями громадянського суспільства та
     власне бенефіціарами. Відтак, пропонується створити Координаційний комітет з
     відновлення Донбасу, який має урядові повноваження та широке представництво.
     Необхідно буде, щоб його робота зосереджувалася одночасно на двох напрямках: (і)
     заходи у п’яти східних областях та (іі) заходи на загальнодержавному рівні. Складні
     питання впровадження краще за все розв’язувати через гнучкі та гібридні механізми,
     а також разом з урядовими повноваженнями, які б передбачали визначення політики
     та здійснення нагляду. Насамперед необхідно буде визначити повноваження ключових
     задіяних осіб та встановити прийнятні, але разом з тим гнучкі механізми і процеси. Також
     важливо буде забезпечити участь організацій громадянського суспільства та приватного
     сектору в розробці місцевих планів та в їх впровадженнях, а також надати їм доступ до
     фінансування, що виділяється з бюджетів загальнодержавного та нижчих рівнів.



                                                                                           Том I:
                                             7                                     ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
14.	 Важливо буде забезпечити процес регулярного перегляду стратегій та заходів ОВРМ
    на предмет їх відповідності. Огляд процесу впровадження ОВРМ має здійснюватись що
    півроку, а ретельний проміжний огляд – через 12 місяців. Проведення таких оглядів має
    бути інклюзивним консультативним процесом, у рамках якого викласти свої погляди
    та забезпечити зворотний зв›язок можуть усі зацікавлені сторони. Координаційний
    комітет має також створити комітет з питань моніторингу і оцінювання (МО).
    Інструментом МО може слугувати Таблиця стратегічних результатів, представлена у
    цьому звіті. Там, де це доречно, має здійснюватися МО із залученням груп населення,
    що зазнали впливу конфлікту. Для забезпечення прозорості та підтримки довіри
    важливим буде доступ до результатів МО з боку громадськості.

Фінансування
15.	 В ОВРМ викладено огляд потреб у фінансуванні відбудови, реконструкції та встановленні
     миру, а також принципи та варіанти щодо джерел фінансування та пов’язаних
     інструментів. Забезпечення належного, гнучкого та оперативного фінансування є
     відповідальністю уряду, який потребуватиме підтримки з боку міжнародної спільноти.
     Деякі міжнародні партнери вже надали кошти на схід України. ОВРМ допоможе в
     розподіленні цих коштів завдяки створенню спеціальної інституційної структури
     для сприяння узгодженості та встановленню взаємозв’язків між різними джерелами
     фінансування, а також через уможливлення координації між зацікавленими сторонами
     на національному та міжнародному рівнях.

16.	 На підтримку впровадження ОВРМ можна використати цілу низку різних інструментів
    фінансування. Усі вони повинні бути передбачуваними та прозорими, а також уз­     год­
    жуватися із загальнодержавними пріоритетами та пріоритетами ОВРМ, національним
    бюджетним процесом та інституційною структурою органів влади, яка відповідає
    за відновлення сходу України. До можливих варіантів належить: (і) бюджетне
    фінансування з боку уряду; (іі) пряма бюджетна підтримка з боку міжнародних
    партнерів; (ііі) концентрація грантового фінансування через Цільовий фонд із багатьма
    партнерами (далі - Цільовий фонд); (іv) міжнародні позики; (v) підтримка фінансового
    сектору у формі участі в спеціалізованих інструментах та гарантіях і (vі) механізми
    сприяння координації з інвестиціями приватного сектору.

Заключні положення
17.	 Ситуація на сході України продовжує змінюватися; військові дії тривають, а перспективи
     тривалого перемир’я є непевними. Тим не менш, нагально необхідним є формулювання
     відповіді та забезпечення наявності раціональних елементів допомоги, яка надається
     комплексно, швидко та гнучко. Вирішення пріоритетних потреб відбудови,
     реконструкції та встановлення миру у короткостроковій перспективі вимагатиме від
     уряду України лідерства та взяття на себе суттєвих зобов’язань, а також підтримки
     від міжнародної спільноти. Заходи з реагування мають чітко відповідати конкретним
     потребам, але також враховувати суворі обмеження, які накладає конфлікт, що триває.
     Поза межами аналітичної та програмної структури, що її надано у межах цього звіту,
     це вимагатиме створення спеціалізованих інституційних механізмів для визначення
     пріоритетних заходів, гнучкого коригування фінансування та забезпечення швидкої
     вибірки коштів, а також визначення спроможностей з впровадження, що є прийнятними
     для швидкого досягнення результатів.



Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні   8
                                     Глава I
       ВИХІДНІ ДАНІ ТА МАСШТАБИ ОЦІНКИ

1.0	 Вступ
1.1	 У середині 2014 року Уряд України звернувся до міжнародної спільноти з проханням
про надання технічної допомоги та фінансової підтримки задля оцінки та відновлення, а
також зусиль з побудови миру в регіонах Східної України, що постраждали від конфлікту.
Після цих запитів та в рамках Спільної декларації 2008 року щодо посткризового
оцінювання і планування відновлення Європейський Союз, Організація Об’єднаних Націй
та Група Світового банку погодилися допомогти Уряду в проведенні Оцінки шляхів
відновлення та розбудови миру (ОВРМ).

1.2	 Зазначена оцінка проводиться згідно з методикою Оцінки постконфліктних потреб
(ОПКП). З огляду на конфлікт в Україні, що триває, було вирішено здійснити початкову
швидку оцінку в якості першої фази діяльності, що дозволить створити аналітичну
та програмну основу для впровадження заходів з відновлення, для інформування про
невідкладні втручання та створення основи для підвищення масштабу планування
відновлення та реагування на ситуацію та потреб, що розвиваються на місцях.

1.3	 У цьому звіті розглянуто спостереження та рекомендації першої фази Оцінки шляхів
відновлення та розбудови миру, який здійснювався у період з листопада 2014 року по
лютий 2015 року. У світлі динамічної та нестійкої природи ситуації на східній Україні ці
результати слід вважати «знімком» у певний момент часу. Зокрема, оцінка ушкодження
інфраструктури стосується подій до листопада 2014 року включно. Більше того, кількість
зареєстрованих ВПО, що використовувалася для оцінки потреб цього постраждалого
населення, відповідає офіційним урядовим оцінкам станом на лютий 2015 року.

2.0	 Мета і бачення ОВРМ
2.1	 Мета першої фази ОВРМ полягає у формуванні прагматичного та логічного набору
рекомендацій з розв’язання нагальних пріоритетних питань, пов’язаних із відновленням
критично важливих об’єктів інфраструктури та послуг, поліпшенням економічного стану
та зміцненням соціальної стійкості і розбудови миру. Очікується, що ці рекомендації
допоможуть закласти інформаційні підвалини для роботи Уряду, його міжнародних
партнерів та інших зацікавлених осіб національного рівня над зміцненням добробуту
людей і стабілізацією соціально-економічної ситуації на уражених конфліктом територіях,
що перебувають під контролем Уряду, поки продовжуються зусилля з остаточного
врегулювання кризи на Донбасі. При цьому рекомендації ОВРМ покликані зробити внесок
у більш широке коло заходів з загальнодержавного відновлення та реформування в
Україні, ставши їх невід’ємною частиною.

2.2	 Хоча конфлікт у Донбасі ще не закінчився, його вплив на Луганську та Донецьку
області, а також на довколишні регіони України є значним, а тому він вимагає негайного
реагування з боку гуманітарних організацій та організацій розвитку. Окрім загибелі
значної кількості людей на цих територіях, було пошкоджено матеріальні цінності,


                                                                                      Том I:
                                           9                                  ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
а внаслідок зіткнень руйнується людський капітал, що призводить до масштабного
переміщення населення. Через невизначеність, насильство та дезорганізацію
господарської діяльності на Донбасі значно скоротилися обсяги виробництва та рівень
зайнятості, а банки зіткнулися з погіршенням стану своїх балансів, втратою доступу до
заставного майна, браком ліквідних коштів та ризиками, що стрімко зростають. Попри
те, що банки стикаються з цими проблемами по всій країні, найбільш вираженими вони
є саме на Донбасі, де кредитування внаслідок конфлікту практично припинилося. Існує
явна та нагальна потреба у стабілізації уражених конфліктом територій, які перебувають
під контролем Уряду та за межами зони активного конфлікту, а також у підвищенні рівня
добробуту мільйонів людей, які нині потрапили в ситуацію підвищеної вразливості та
погіршення життєвих умов.

2.3	 Конфлікт 2014 року розпочався тоді, коли економіка Донбасу вже прийшла в занепад
через тривалу системну неефективність та інституційні вади. У той час, коли відродження
економічної активності та відновлення інфраструктури мають критичне значення для
підвищення рівня добробуту населення та засобів до існування, повернення до ситуації,
що передувала конфлікту, навряд чи буде раціональним. Замість відновлення виробничих
секторів, які в минулому були діючими завдяки субсидіям, відновлення економіки та
відбудову інфраструктури слід здійснювати на основі нового бачення економічних
перетворень і розвитку регіону.

2.4	 Відбудова з покращенням та вдосконаленням в Донбасі та у всій країні покликана
створити можливості для поліпшення відносин між державою та суспільством.
Урядування за участі всіх верств населення, справедливе та стале, є життєво необхідним
для відновлення порушеного суспільного договору. Необхідно зміцнювати соціальну
згуртованість, протидіяти розбрату та розв’язувати глибокі соціально-економічні
проблеми. Для забезпечення прозорості процесу ухвалення економічних і політичних
рішень потрібне впевнене лідерство на місцевому рівні із підзвітністю за рахунок
створення можливостей впливу громадян на рішення.

2.5	 Перегляду потребують відносини між центральною та місцевою владою, а також їхня
взаємодія з суб’єктами господарювання. Необхідно буде додатково внести ясність у розподіл
завдань між органами влади різних рівнів та забезпечити їх відповідними ресурсами, щоб
ці органи не мали зобов’язань без належного фінансування і, для заохочення своєчасності
та ефективності процесів відновлення економіки. Удосконалені принципи розробки
бюджетів могли б забезпечити збільшення потоків зовнішньої фінансової підтримки через
урядові системи, що може підвищити ефективність та результативність цієї підтримки.
Якість надання державних послуг зросте, якщо органи місцевого самоврядування, приватні
підприємства та громадянське суспільство функціонуватимуть в умовах меншої кількості
формальних обмежень та гнучкіше і результативніше здійснюватимуть співробітництво.

2.6	 Для цього необхідно розв’язати кілька проблем. По-перше, нещодавній наплив
внутрішньо переміщених осіб (ВПО) на контрольовані Урядом території на сході країни
та по всій країні, та нездатність Уряду донині забезпечити належну фінансову й кадрову
підтримку органів регіональної та місцевої влади відповідно до їхніх потреб є значним
та нагальним викликом, що заважає ефективному наданню послуг і підтримки, а це, у
свою чергу, сприяє загостренню напруги в приймаючих територіальних громадах. Для
подолання цих викликів, що стають дедалі гострішими, місцеві державні адміністрації
вдалися до надзвичайних ініціатив, що не спираються на загальнодержавні механізми, та


Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні   10
намагаються налагодити горизонтальне співробітництво з громадськими структурами та
іншими місцевими державними адміністраціями. Цей процес, хоч і є похвальним, підриває
чинні формальні бюджетні та адміністративні процеси. По-друге, органи місцевого
самоврядування зіткнулися зі значним браком спроможностей: їхні обмежені можливості
докризових часів стали ще меншими внаслідок переїзду багатьох державних службовців
та необхідності організації переселення інших державних службовців із територій,
які непідконтрольні уряді. Навантаження на них стає дедалі більшим через зростання
чисельності ВПО, що тягне за собою збільшення попиту на їхні послуги, які наразі важко
надавати.

2.7	 Попри всю важливість реагування на місцевому рівні існують певні чинники
зовнішнього характеру, які також визначають перспективи постраждалих від конфлікту
територій. Основними зовнішніми чинниками є відновлення миру та безпеки громадян,
забезпечення гнучкості валютного курсу та водночас стримування інфляції, а також
здійснення раціональних заходів у бюджетно-фінансовій сфері на всіх рівнях державного
управління. Не всі ці чинники є під контролем Уряду, але більшість із них визначаються
державною політикою, яка (в разі її успішності) могла б зміцнити функціонування
місцевої влади на сході та сприяти соціально-економічному відновленню регіону. Це, у
свою чергу, могло б закласти підвалини для сталого відновлення економіки, розбудови
миру та тривалого зростання через формування середовища, в якому стане можливим
фінансування відбудови інфраструктури в умовах відсутності ризику відновлення
конфлікту та руйнувань.

2.8	 Відновлення інфраструктури та соціальних послуг сприяло б полегшенню страждань
верств населення, уражених конфліктом, та відновленню довіри громадян до держави.
Несприятливі наслідки пошкоджень, заподіяних конфліктом, непропорційно великим
тягарем лягли на плечі малозабезпечених домогосподарств, переміщених осіб, а також
інших вразливих та постраждалих від конфлікту груп населення. Відновлення критично
важливих об’єктів інфраструктури та послуг є, таким чином, абсолютно необхідним для
нормалізації ситуації в суспільстві та для стабілізації уражених кризою територій, і для
створення необхідних умов для повернення та реінтеграції переміщених осіб. Ця потреба
є особливо нагальною в таких секторах, як забезпечення житлом та надання критично
важливих соціальних послуг (зокрема пенсій) та транспорт.

2.9	 Ще однією передумовою ефективного відновлення та відбудови є задоволення
потреби у зміцненні громадської безпеки та соціальної стійкості, а також примирення
на рівні громад. Найбільшими викликами на даний час є ескалація злочинності та
насильства, посилення напруженості через масове вимушене переміщення ураженого
конфліктом населення. Переміщення підвищує попит на соціальні послуги та житло в
приймаючих громадах, що призводить до загострення соціальної напруженості між ВПО
та приймаючими громадами. Переміщення населення також робить внесок у підвищення
рівнів бідності й нерівності, а також послаблює довіру до держави. Літні люди, жінки, діти
та особи з особливими потребами є найбільш вразливими по відношенню до погіршення
доступу до соціальних послуг, засобів до існування та правосуддя; мають місце значні
проблеми із забезпеченням догляду в стаціонарних закладах охорони здоров’я.

2.10	 Перша фаза ОВРМ забезпечує початкову оцінку цих різноманітних впливів
та пов’язаних із ними пріоритетних потреб щодо відновлення та побудови миру.
Рекомендації ОВРМ можуть бути взяті за основу для початкових зусиль з відновлення, які
стосуватимуться короткострокових та середньострокових заходів упродовж дворічного


                                                                                        Том I:
                                           11                                   ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
періоду. Є сподівання, що такі рамкові умови допоможуть Уряду та міжнародному
співтовариству під час регулярного визначення та встановлення пріоритетів, а також
послідовності виконання цих заходів, які будуть змінюватись в залежності від потреб та
пріоритетів, враховуючи подальший розвиток ситуації на сході. Рекомендації, зроблені у
звіті, мають розпочинатися протягом наступних 24 місяців, а більшість з них триватимуть
далі. Разом з тим, представлені витрати охоплюють лише перші два роки.

2.11	 При цьому очікується, що результати ОВРМ будуть покладені в основу угод та
програм із основними партнерами у сфері розвитку, зокрема, у зв’язку з роботою в рамках
Угоди про асоціацію між ЄС та Україною. Переговори України з МВФ щодо політики
макроекономічної стабілізації було покладено в основу рекомендацій ОВРМ, присвячених
місцевому самоврядуванню, місцевим та мікроекономічним аспектам відновлення та
відбудови інфраструктури. Врешті решт, ОВРМ не є оцінкою нагальних гуманітарних
потреб, пов’язаних з кризою, а зосереджується на довгострокових рішеннях, і виходить
за межі гуманітарного Плану стратегічного реагування, який був представлений ООН
міжнародній спільноті.

3.0	 Огляд процесу ОВРМ
Історія питання
3.1	 Процес ОВРМ для України було ініційовано у вересні 2014 року у відповідь на запити
від Уряду України про підтримку в оцінці потреб у відновленні та визначенні пріоритетів
розвитку Донбасу. Після спільної оглядової місії Європейського Союзу, Організації
Об’єднаних Націй та Групи Світового банку до України в період з 29 вересня по 3 жовтня
2014 року ці три організації домовилися про проведення двофазової оцінки потреб у
відновленні та розбудові миру в постраждалих від конфлікту регіонах на сході України на
основі методики Оцінки постконфліктних потреб (ОПКП).

3.2	 Оцінка шляхів відновлення та розбудови миру в Україні (ОВРМ) має три основних
завдання:

•	 підтримати Уряд України в оцінці короткострокових, середньострокових і довго­
   строкових потреб у відновленні та розбудові миру, відповідних стратегічних і
   програмних пріоритетів, а також пов’язаних із ними потреб у фінансуванні;
•	 створити інформаційну основу для формування колективного бачення та стратегії
   довгострокового відновлення та розбудови миру для Донбасу та інших регіонів,
   уражених конфліктом, зокрема, в рамках Плану відновлення України на 2015-2017
   роки й майбутніх реформ у сфері державної політики;
•	 створити платформу для узгодженого та послідовного надання підтримки з боку
   Європейського Союзу, Організації Об’єднаних Націй та Групи Світового банку, а також
   інших організацій-донорів, зокрема, через установлення зв’язків із процесом реформ,
   до якого залучена Група підтримки Україна-ЄС.

3.3	 Перша фаза Оцінки шляхів відновлення та розбудови миру (ОВРМ) була реалізована
в листопаді-грудні 2014 року. Ця фаза передбачала проведення оперативної оцінки,
визначення нагальних заходів, необхідних для стабілізації ситуації на постраждалих від
конфлікту територіях, що перебувають під контролем Уряду, а також для підвищення
рівня добробуту, поліпшення життєвих умов та створення перспектив для повернення
переміщених осіб та вразливих верств населення. Наступні консультації було проведено в


Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні   12
січні-лютому 2015 року в східній Україні та Києві з Урядом, громадянським суспільством
та міжнародними партнерами.

Методика оцінки
3.4	 Перша фаза ОВРМ мала на меті, насамперед, оцінку впливу конфлікту 2014 року на
Донбасі із приділенням особливої уваги територіям, що перебувають під контролем Уряду,
а також прилеглим територіям, ураженим конфліктом, – зокрема тим, де розміщується
велика кількість внутрішньо переміщених осіб. У цілях виконання першої фази ОВРМ
короткострокові потреби та пріоритети відновлення було визначено як заходи, необхідні
для відновлення критично важливих об’єктів інфраструктури та послуг, підвищення
соціально-економічного добробуту та поліпшення життєдіяльності (особливо для
уражених конфліктом та уразливих верств), зміцнення соціальної згуртованості та
стійкості, а також створення сприятливих умов для довгострокового розвитку. Ці заходи
здійснюватимуться після надання гуманітарної допомоги та створять основу для більш
довгострокової роботи, спрямованої на розвиток.

3.5	 У центрі уваги ОВРМ були три основних тематичних напрямки, що відповідають
трьом стратегічним цілям ОВРМ (див. главу 3), кожна з яких передбачає розгляд врахування
питань наскрізного характеру:


                       Рисунок 1. Головні тематичні компоненти ОВРМ



                                                                     Компонент 3.
          Компонент 1.                  Компонент 2.
                                                                  Соціальна стійкість,
       Інфраструктура та                 Економічне
                                                                   розбудова миру та
        соціальні послуги               відновлення
                                                                  громадська безпека

        - Реконструкція та            - Короткострокові/            - Переселення та
       відбудова критично           тимчасові робочі місця        стійкість приймаючих
     важливих пошкоджених          - Продуктивний потенціал     громад; реінтеграція тих,
       об’єктів фізичної та         і забезпечення засобами         хто повертається
    соціальної інфраструктури             до існування                 - Примирення,
          - Відновлення             - Спроможність у сфері            розбудова миру
     пріоритетних соціальних       економічного планування                та довіри
              послуг                      на місцях               - Захист населення,
        - Короткострокова          - Відновлення діяльності      ураженого конфліктом,
      соціальна допомога та            дрібних та малих              у т.ч. доступ до
     відновлення соціальних              підприємств                 правосуддя та
             виплат                                               громадська безпека
                                  - Відновлення фінансових
        - Ліквідація шкоди                 послуг
             довкіллю



                                    Наскрізні питання:
       Гендер, права людини, місцеве самоврядування та механізм до впровадження,
                                       а також ВПО




                                                                                               Том I:
                                              13                                       ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
3.6	 Перша фаза ОВРМ була організована як оперативний захід із використанням,
головним чином, наявної інформації з первинних та вторинних джерел, застосуванням
якісних та кількісних методів для опису та визначення наслідків, оцінки потреб і
вжиття попередніх заходів разом із витратами на їх реалізацію. Спільна група ЄС/ООН/
СБ з оцінки працювала у співробітництві з Мінрегіоном та іншими міністерствами та
відомствами (зокрема Мінсоцполітики, ДСНС та місцевими державними адміністраціями),
а також виїжджала на схід України для проведення на місці оцінок, які можуть усунути
важливі прогалини в інформації та забезпечити можливість проведення консультацій з
зацікавленими особами на регіональному та місцевому рівнях.4

3.7	 Необхідно підкреслити, що поділ ОВРМ на ці три компоненти має радше
адміністративний, ніж технічний характер. Ці три компоненти були опрацьовані таким
чином, щоб забезпечити їхню взаємодоповнюваність та стратегічну синхронізацію.
Зокрема, реконструкція та відбудова пошкодженої інфраструктури в компоненті 1 створять
можливості для впровадження трудомістких технологій будівництва. Це, у свою чергу,
узгоджується з пріоритетами компоненту 2, який має на меті підвищення рівня зайнятості
на місцях, зокрема в тому, що стосується інфраструктури на районному та місцевому
рівнях. Подібним чином справедливе, послідовне та гармонійне надання базових послуг і
місцевому населенню, і ВПО, що пропонується в компоненті 1, доповнюватиме результати
реалізації компоненту 3 через зміцнення соціальної згуртованості за рахунок зниження
рівня конкуренції за такі послуги.

Географічне охоплення
3.8	 Географічне охоплення в цілях проведення цієї оцінки визначалося на основі
характеру та обсягу пошкоджень із поділом на (1) найбільш уражені, (2) менш уражені та
(3) опосередковано уражені території (області та райони)5.

Процес оцінки
3.9	 13-14 листопада 2014 року команда ОВРМ організувала семінар разом з Урядом
України щодо визначення технічних завдань за різними компонентами та методики
оцінки. У семінарі взяли участь представники різних міністерств і спеціалісти різних
секторів. Від початку проведення ОВРМ команди за компонентами тісно співпрацювали зі
своїми партнерами в Уряді для одержання вторинних даних за секторами.

3.10	 У період з 16 по 22 листопада спеціалісти ЄС, Групи Світового банку та ООН узяли
участь у польових виїздах до Краматорська, Слов’янська, Семенівки, Новоіванівки, Доне-
цька, Сєверодонецька, Новоайдара, Лисичанська, Харкова, Запоріжжя, Дніпропетровська,
Бердянська, Маріуполя та низки сіл для збирання первинних даних і проведення зустрі-
чей з місцевими громадами та керівниками. Дані, зібрані під час польових виїздів, разом
із наявними вторинними даними, було використано у складі звітів за секторами, які було
консолідовано у звіті за компонентами.



4 Додаткові елементи методики розглядаються в детальних звітах за компонентами, у ІІ томі цієї ОВРМ.
5 Ця класифікація побудована не в порядку зменшення рівня пошкоджень або наслідків, а має на меті розмежувати
території за характером пошкоджень: на деяких територіях 3-ї зони, наприклад, сукупний вплив конфлікту перевищив його
сукупний вплив у деяких територіях 2-ї зони.




Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні        14
                       Таблиця 1. Географічне охоплення ОВРМ Фаза 1
 Класифікація впливу кризи                   Охоплені області та райони
 Зона 1                                      Луганська область:          Донецька область:
 Найбільш уражені: значні пошкодження        Новоайдар                   Краматорськ
 інфраструктури, дезорганізація соціальних   Сєверодонецьк               Слов’янськ
 послуг та життєдіяльності                   Станиця Луганська           Артемівськ
                                             Лисичанськ                  Костянтинівка
                                                                         Красноармійськ
                                                                         Волноваха
                                                                         Володарське
                                                                         Маріуполь

 Зона 2                                      Решта районів Луганської
 Менш уражені: мінімальні пошкодження        та Донецької областей, що
 інфраструктури, дезорганізація мереж        контролюються Урядом
 зв’язку та інженерних мереж, розміщення
 ВПО
 Зона 3                                      Харківська область:         Запорізька область:
 Опосередковано уражені: розміщення          Харків                      Запоріжжя
 ВПО, додаткові труднощі з наданням          Ізюм                        Бердянськ
 послуг і забезпеченням життєдіяльності,
 найбільша кількість поранених               До меншої міри, вся         Дніпропетровськ
                                             Україна

3.11	 Результати оцінки було представлено Уряду України під час семінару, що відбувся
в Мінрегіоні 16 грудня 2014 року. Обидві складові звіту щодо результатів оцінки було
передано на розгляд Уряду України наприкінці грудня 2014 року.

3.12	 В січні – лютому 2015 року початкові результати ОВРМ було розглянуто з Урядом
на серії технічних семінарів та обговорено з національними зацікавленими сторонами
(включаючи громадянське суспільство, НУО та приватний сектор), та міжнародними
партнерами за допомогою консультацій, організованих у Києві та Харкові. Цей звіт було
переглянуто з метою врахування відгуків, одержаних під час технічних переглядів та
консультацій.

Результати
3.13	 Під час здійснення Фази 1 ОВРМ були досягнуті такі результати:

•	 Оцінка впливу: результати та спостереження: аналіз прямих та опосередкованих
   впливів конфлікту за різними секторами/ підсекторами;
•	 Огляд короткострокових (на 24 місяці) пріоритетів відновлення: визначення
   пріоритетних потреб та відповідних заходів на основі стратегічних цілей і результатів
   ОВРМ;
•	 Таблиця стратегічних результатів: огляд базових умов, показників діяльності,
   ймовірних термінів впливу щодо запропонованих пріоритетних заходів;
•	 Інституційна схема, урядування та спроможності до впровадження: огляд інституційних
   схем і механізмів урядування, необхідних для реалізації стратегії та досягнення;


                                                                                            Том I:
                                             15                                     ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
      результатів/наслідків; огляд спроможності до реалізації (поточних обмежень і
      пріоритетів);
•	 Оцінка витрат на реалізацію пріоритетних завдань/бюджет: огляд потреб у фінансах
   для реалізації пріоритетних заходів, що пропонуються.
Структура звіту про ОВРМ
3.14	 Результати роботи представлено у звіті, що має дві складові:

•	 у Частині 1 подано огляд результатів оцінки, ключові висновки та рекомендовані
   заходи на 2-річний період у формі цього звіту-синтезу;
•	 у Частині 2 зібрано детальні звіти про результати оцінки для кожного з трьох
   компонентів ОВРМ.

4.0	 Обмеження
4.1	 Першу фазу ОВРМ було здійснено в стислий термін (значною мірою збирання даних
та аналіз обмежувалися кількома тижнями в листопаді-грудні 2014 року) в контексті
активного конфлікту, відсутності безпеки та продовження впливу на інфраструктуру та
добробут людей. Обмеження доступу через відсутність безпеки в поєднанні зі значними
прогалинами в наявних даних щодо Донбасу зменшило обсяг інформації, яку можна було б
одержати з первинних та вторинних джерел, і не дало змоги зібрати додаткові кількісні та
якісні дані. Крім того, за деякими секторами (наприклад, у сфері сільського господарства)
потреби глибоко не аналізувалися, а рекомендації не надавалися. З цієї причини, звіт
ОВРМ слід вважати попередньою аналітичною базою, що підлягатиме подальшому
опрацюванню та коригуванню, а також розширенню після того, як для цього з’являться
відповідні умови та потреби.

4.2	 З огляду на це, звіт про результати ОВРМ має розглядатися не як документ, що
завершує процес оцінки, а радше як початок «постійного процесу оцінки». Деякі сектори
(зокрема, житлово-комунальний, охорона довкілля, зайнятість тощо) вимагають
проведення більшої роботи через відсутність повних даних про пошкодження, особливо
на територіях, де конфлікт триває. Крім того, для роботи за іншими напрямками (зокрема,
щодо соціальної згуртованості) на збирання даних знадобиться додатковий час у зв’язку
з чутливим характером питань та тривалими термінами, необхідними для досягнення
придатних для вимірювання змін у соціальній динаміці. З огляду на непередбачувану й
невизначену ситуацію в деяких районах регіону, ураженого кризою, урядова структура,
створена для координації та керівництва зусиллями з відновлення, повинна відігравати
провідну роль у регулярному оновленні цієї оцінки. Це може зумовити необхідність
включення в уже наявні урядові системи шаблонів даних та методики аналізу, що
використовувалися для проведення цієї оцінки. Подібна інституціоналізація збирання
даних та підходу до планування відновлення допоможе сформувати базу даних пошкоджень
і потреб із зазначенням термінів, секторів та територій, яка міститиме придатну для
вжиття заходів та здійснення порівнянь інформацію. Це, у свою чергу, зробить внесок у
більш системне планування відновлення із визначенням термінів з метою подолання
безпрецедентних перешкод, пов’язаних з конфліктом, що триває, причому партнери з
ОВРМ готові продовжити надавати активну технічну підтримку в цьому плануванні.




Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні   16
5.0	 Ризики
5.1	 Здійснення планування відновлення в контексті кризи, що триває, не може не
містити суттєвих ризиків. Ключові ризики в контексті східної України включають:

5.2	 Продовження стану невизначеності та конфлікту. Результат конфлікту на сході в
даний час невідомий, що робить оцінку та планування заходів з відновлення надзвичайно
складними. В даний час є ризик подальшої ескалації та розширення конфлікту або
перетворення на «заморожений» конфлікт. З іншого боку, задовільний дипломатичний
вихід може бути знайдений. З точки зору відновлення, єдиним способом управління
ризиками, пов’язаними з невизначеністю стосовно шляху та тривалості конфлікту, є
підтримання «подвійного» підходу, що поєднує в собі процес неперервної оцінки потреб
з відновлення та застосування рамкових умов впровадження, які дозволяють гнучке
програмування із швидким реагуванням щодо втручань з відновлення, коли виникатимуть
певні потреби та можливості.

5.3	 Національна спроможність щодо відновлення. Конфлікт на Східній Україні, що
триває, та виклики управління численними вимірами кризи (гуманітарним, політичним/
дипломатичним, безпекою) разом із ширшими макроекономічними проблемами країни
створюють ризик того, що здатність Уряду координувати заходи з відновлення на Східній
Україні погіршиться. На загальнонаціональному рівні, це може означати нездатність
забезпечити адекватну координацію між міністерствами, національними службами та
міжнародним співтовариством донорів, як на Східній Україні це може означати нездатність
місцевих адміністрацій підтримувати, наглядати та управляти впровадженням конкретних
заходів з відновлення. Є потреба в забезпеченні потужної політичної волі на найвищому
рівні щодо заходів з відновлення, а також надання адекватних технічних, кадрових
та фінансових ресурсів урядовим структурам, що відповідатимуть за координацію та
впровадження зусиль з відновлення на центральному та місцевому рівнях.

5.4	 Спроможність до координації. Через залучення різних міністерств до заходів
з відновлення в умовах, коли існує проблема низької спроможності через наслідки
конфлікту, необхідна ефективна координацію між Урядом, міжнародними донорами та
широким колом урядових та неурядових діячів та агентств з впровадження. Передумовою
такої координації є створення урядової структури з належним мандатом та технічними,
кадровими та фінансовими ресурсами для координації зусиль з відновлення на
національному та місцевому рівнях. За відсутності такої структури, існує суттєвий ризик
того, що зусилля з відновлення стануть невпевненими або будуть недостатніми для дієвого,
сфокусованого та швидкого реагування на потреби, що у свою чергу, як спостерігалося
на прикладах інших криз, може призвести до дублювання, відсутності чітких пріоритетів,
великих затримок та неефективного програмування.




                                                                                      Том I:
                                          17                                  ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
                                                   Глава II
                                           АНАЛІЗ КОНТЕКСТУ

6.0	 Політичні та безпекові тенденції 2014 року: контекст
     конфлікту
6.1	 У листопаді 2013 року в Києві розпочалися антиурядові демонстрації, приводом для
яких спочатку стало рішення Президента Януковича не підписувати Угоду про асоціацію
з ЄС, переговори щодо укладення якої тривали з 2007 року. Після насильницького
придушення початкової демонстрації, яка згодом отримала назву «Революція гідності»,
протести набрали сили. Демонстрації тривали, а влада застосовувала надмірну силу для
того, щоб утримати ситуацію під контролем, особливо на Майдані Незалежності (Майдані)
в Києві, де в січні-лютому 2014 року було вбито, зокрема снайперами, більш ніж 100 осіб.
22 лютого президент Янукович покинув Київ, а згодом і країну, після чого Верховна Рада
проголосувала за його відсторонення з поста Президента. Верховна Рада відновила дію
Конституції 2004 року, за якою країна стала парламентсько-президентською республікою,
з відносно більшою роллю парламенту.

6.2	 Після подій в Автономній Республіці Крим та в місті Севастополь Генеральна
Асамблея ООН прийняла резолюцію 68/262 від 27 березня 2014 року, в якій:

«[…] 5. Наголошує, що референдум, проведений в Автономній Республіці Крим та місті
Севастополі 16 березня 2014 року, не маючи законної сили, не може буди підставою для
будь-якої зміни статусу Автономної Республіки Крим чи міста Севастополь

6. Закликає всі держави, міжнародні організації та спеціалізовані установи не визнавати
будь-яких змін статусу Автономної Республіки Крим чи міста Севастополя на основі
вищезгаданого референдуму і утримуватися від будь-яких дій чи кроків, які могли б
тлумачитися як визнання зміни їхнього статусу»6. 

6.3	 В травні 2014 року на частинах Луганської та Донецької областей, які не
підконтрольні уряду, були проголошені «народні республіки», на основі референдумів, які
не були визнані урядом України та були піддані критиці значною частиною міжнародної
спільноти. 25 травня 2014 року в Україні було проведено президентські вибори. Петро
Порошенко переміг в першому раунді з 55% голосів. Порошенко активно підтримував
протести на Майдані та вів передвиборчу кампанію на платформі європейської інтеграції.
Вибори були визнані Міжнародною місією зі спостереження за виборами як «вибори, які в
значній мірі відповідають міжнародним зобов’язанням і відбулися з повагою до основних
свобод громадян в переважній більшості країни»7.



6  27 березня 2014 року Генеральна Асамблея ООН прийняла резолюцію 68/262, відповідно до якої референдум «не має
законної сили» та «не може стати основою для будь-якої зміни статусу Автономної Республіки Крим чи міста Севастополя»
(див. резолюцію англійською мовою http://www.un.org/en/ga/search/view_doc.asp?symbol=A/RES/68/262). 
7  Міжнародна місія зі спостереження за виборами. «Україна – позачергові президентські вибори 25 травня 2014 року.




Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні        18
6.4	 Наприкінці травня українські збройні сили розпочали узгоджену військову операцію,
спрямовану на відновлення контролю над територіями, підконтрольними проросійським
сепаратистам, й досягли значних успіхів, але їх було відкинуто внаслідок контрнаступу.
Зіткнення тривають, хоча їх інтенсивність нещодавно знизилася, попри наявність
мінських домовленостей, підписаних Україною та Російською Федерацією 5 вересня 2014,
меморандуму, підписаному всіма сторонами конфлікту 19 вересня, та нового комплексу
заходів на підтримку Мінських угод, які були поновлені щодо щодо припинення вогню 12
лютого 2015 року.

6.5	 Вибори до Верховної Ради відбулися 26 жовтня; 27 місць для депутатів від
районів, які не контролюються Урядом, залишаються вакантними, а 2 грудня 2014 року
було сформовано новий Уряд. Уряд припинив надання соціальних послуг та допомоги
мешканцям районів, що не контролюються Урядом, з 1  грудня 2014 року: де-факто це
сталося на кілька місяців раніше, зважаючи на зупинку роботи банківської системи на цих
територіях.

6.6	 Конфлікт в Україні, що триває, має великий вплив на добробут людей, а також
на соціальні та економічні умови на сході. Майже 5,2 мільйони людей проживали в
регіонах, постраждалих від конфлікту на сході, з яких до сьогодні не менше 3,9 мільйонів
безпосередньо постраждали від конфлікту. Станом на кінець лютого повідомлялося про 7
000 загиблих (включаючи військових), близько 18 000 поранених та більше 1,6 мільйона
переміщених осіб як всередині країни, так і поза межами України.8 Реальні показники є
значно вищими.

6.7	 До конфлікту Донбас вже стикався із суттєвими довгостроковими викликами,
що стосувалися бідності, демографії та економічної структури. Багато з ключових
галузей промисловості країни, що знаходилися в цьому регіоні, пережили тривалий
занепад і зазнали подальшої шкоди через конфлікт та торговельні суперечки. Разом з
тим, економічна ситуація, що погіршується, складає ще більші ризики для добробуту
населення сходу. Ситуація ймовірно супроводжуватиметься суттєвою втратою соціальних
послуг, житла та засобів до існування через конфлікт, що робить необхідним невідкладне
відновлення базової інфраструктури, оновлення доступу до соціальних послуг, та доступ
до зайнятості чи інших можливостей отримання доходу. Конфлікт на сході також призвів
до суттєвого погіршення соціальної єдності, довіри та співпраці по всій країні, які й так
були низькими після років різних за змістом та політично поляризованих позицій щодо
історії, мови та патріотизму.

6.8	 Таким чином, відновлення регіонів на сході, постраждалих від конфлікту, надає
можливість зміцнення єдності країни, побудованої на бажанні переважної більшості
українців залишатися в єдності.9 В той час, як негайну увагу слід приділити конкретним
постконфліктним потребам на сході, потрібно також будувати мости між всіма частинами
України. Надскладна фінансова ситуація України буде головним джерелом занепокоєння
як для нового Уряду, так і для населення. Разом з тим, неспроможність вирішувати



Попередні висновки та результати». 26 травня 2014 року. http://www.osce.org/odihr/elections/ukraine/119078?download=true.
8  Джерела включають Міністерство соціальної політики, УКГП ООН, УВКБ ООН та ЮНІСЕФ, з яких усі дають інформацію,
що регулярно оновлюється, а також ACAPS - брифінг про Східну Україну.
9  Згідно з даними Глобального опитування Дослідницького центру PEW навесні 2014 року, 77% українців бажають
залишатися об’єднаними.




                                                                                                                    Том I:
                                                          19                                                ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
гуманітарні проблеми та проблеми розвитку, пов’язані з конфліктом, включаючи вказані
вище, матиме серйозні наслідки стосовно зростання вразливості, втрати довіри до держави,
та можливості поновлення гуманітарної кризи. Таким чином, процес відновлення України
після конфлікту – створення фундаменту для стабільності та розвитку – має відображати
та відповідати внутрішнім структурним чинникам конфлікту та соціальній напрузі в
країні, а також потенційним можливостям побудови соціальної стійкості та сприяння
залученню громадськості.

7.0	 Зовнішні та внутрішні фактори, що обумовлюють
     поточну ситуацію
7.1	 Протести на Майдані стали найпотужнішим віддзеркаленням глибоко вкоріненого
невдоволення системою, що сприймалася як корумпована та безвідповідальна, мала слабкі
інституції забезпечення верховенства права та суди, які не лише не були незалежними,
але й не були здатними забезпечити рівноправність, справедливість правосуддя або
дотримання належної правової процедури та також вважалась глибоко корумпованою.10
Для тих, хто протестував на Майдані, наближення до стандартів Європейського Союзу
асоціювалося з перспективою усунення цих глибоко вкорінених вад державного
управління, котрі поглиблювалися протягом двох попередніх десятиліть і значною мірою
підірвали стосунки між громадянами та державою.

7.2	 Більша частина нинішньої території України11 ввійшла до Радянського Союзу у 1922
та 1945 роках, а після розпаду СРСР у 1991 році Україна стала незалежною державою.12
З часу здобуття незалежності не приділялося достатньо уваги питанням розбудови нації
– зміцненню зв’язку окремих осіб та спільнот із різними культурами з національним
утворенням.

7.3	 Незадоволення економічною та соціальною сферою стало очевидним у всіх регіонах
України. Разом з тим, на тлі подій у 2014 році сприйняття регіональної ідентичності та
розбіжностей між регіонами стали предметом маніпуляцій та використовувалися із
політичною метою внутрішніми та зовнішніми сторонами, для підсилення поляризації
«проукраїнських» та «проросійських» розповідей та розпалювання напруги.

7.4	 Економічні труднощі (див. нижче), в поєднанні з відкритим збройним конфліктом
та інформаційною війною де-факто далі розмили соціальну згуртованість. Дуже
політизованими стали проблеми соціальних виплат і субсидій, зайнятості та оплати праці,
механізмів підзвітності, ролі особистого багатства в національній політиці, прозорості
формування бюджету та процесу реформування і розпалили незадоволення серед
населення.




10  «Доповідь Комісара ООН з прав людини про становище у галузі прав людини в Україні», 19 вересня 2014 року.
11  Частина Західної України до кінця Другої світової війни належала Польщі, а після війни було встановлено нинішні
кордони.
12  1 грудня 1991 року більш ніж 90% населення України проголосувало за незалежність. Її підтримала більшість населення
всіх регіонів, у тому числі 56% у Криму.




Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні         20
Економіка
7.5	 Після здобуття незалежності країна пережила значний економічний спад. У
1990-их роках стрімко зростало безробіття, а новий клас олігархів узяв фактично під
свій контроль державне майно, підриваючи тим самим прозорість і результативність
урядування. У 2000 році розпочалося оздоровлення економіки, але її стан знов погіршився
у зв’язку з глобальною рецесією 2008 року. Наприкінці 2014 року загрозливих масштабів
стала набувати фінансова криза, пов’язана з економічним спадом внаслідок конфлікту
в поєднанні зі стрімким знеціненням національної валюти, зростанням інфляції та
скороченням золотовалютних резервів, що призвело до бюджетного дефіциту та значною
мірою підірвало платоспроможність банківської системи. Наприкінці 2014 року інфляція
в річному вираженні становила близько 20%, і, можливо, надалі прискориться у 2015
році; за минулий рік реальні доходи домогосподарств зменшилися приблизно на 5%, а
національна валюта суттєво послабилася.

7.6	 Складна економічна ситуація відчувається у всій Країні: у східних регіонах з їх,
головним чином, застарілою та неефективною важкою промисловістю та у західних, яким
бракує відповідного рівня індустріалізації та що мають нижчий рівень ВВП у розрахунку на
одну особу. Разом з тим, основні промислові підприємства країни вже приходили в занепад;
чимало виробничих потужностей були застарілими, неефективними та збитковими;
вони фінансувалися за рахунок субсидій та затримок виплати зарплати. З огляду на
економічний спад, багато мешканців східної України (переважно особи похилого віку)
відчувають ностальгію за системою надання соціальних послуг та командною економікою
Радянського Союзу, і прихильність надають Росії як сучасній наступниці СРСР.

7.7	 За оцінками, від 30 до 60% господарської діяльності в Україні припадає на тіньовий
та неформальний сектор. Ця діяльність не висвітлюється у звітності та не приносить
надходжень від прямих податків.13 З одного боку, чимала частка цього тягаря лягає на
населення внаслідок недофінансування соціальних програм і місцевих бюджетів, що
призводить до падіння якості послуг та збільшення частки офіційних та неофіційних
готівкових платежів у сферах охорони здоров’я та освіти. З другого боку, неформальний
сектор є гнучким, і в ньому набагато легше створюються робочі місця та заробляються
гроші (які, завдяки ефектові мультиплікатора, збільшують надходження від ПДВ), хоча
зайнятість у ньому не забезпечує відповідного соціального захисту.

7.8	 Оскільки Донбас історично відповідав за біля 16% ВВП та 25% українського експорту,
конфлікт на сході має суттєві економічні наслідки для всієї країни. Торгівельні суперечки
з Росією мали негативний вплив на українську економіку, особливо на сході. Очікується,
що реальний ВВП України впаде на 8%14 в 2014 році, і за прогнозом скоротиться ще на
7,5% в 2015 році, тоді як гривня значно послабилася з початку 2014 року. Протягом того ж
періоду, зареєстроване безробіття зросло з 7,7% до 9,3%. Таким чином, економічні наслідки
конфлікту поширюються на всю країну.




13  Чимало урядових та неурядових джерел називають цифри саме в цьому діапазоні.
14  Прогноз Світового банку.




                                                                                           Том I:
                                                       21                          ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
Врядування
7.9	 Поточний конфлікт, разом з геополітичними чинниками та соціально-економічною
нестабільністю виявив серйозні проблеми врядування та відсутність елементів
врядування, які могли б подолати регіональний поділ та зменшити нестабільність. За
останні 10 років прогрес у забезпеченні верховенства права та доступу до правосуддя
був незначним, а також прогрес розвитку дієвої системи врядування, яка забезпечувала
б участь громадян. Немає чітких способів забезпечити підзвітність керівників у період
між виборами, прозорість під час прийняття економічних та політичних рішень та дієву
участь громадян у врядуванні між виборами. Недовіра до влади є дуже глибокою, і єдність
держави-суспільства порушено. Незважаючи на значні покращення, рівень діалогу між
Урядом та громадянами все ще лишається на досить низькому рівні, а громадяни, у свою
чергу, не мають засобів впливати на рішення Уряду або контролювати його дії15.

7.10	 Уряд та методи врядування в Україні є дуже централізованими. Урядові функції
здійснюються через потужний центральний апарат, а місцеві проблеми вирішуються в
основному через передачу розгляду питань на центральний рівень. Формально місцеві
органи влади є незалежними, але центральний Уряд їх повністю контролює через
фінансові та адміністративні важелі впливу. Попри кілька хвиль реформ, спрямованих
на децентралізацію, надання державних послуг досі контролюється центральним
державним апаратом. Разом з тим, області, райони та громади (муніципалітети/місцеві
адміністрації) також мають обов’язки щодо надання місцевих державних послуг. Ця схема
усуває населення від можливостей впливу на місцеву владу та знижує її відповідальність
за політичні, фінансові та управлінські рішення щодо основних державних послуг. Вона
також сприяє корупції та невідповідності бюджетних призначень місцевим пріоритетам.
Процес децентралізації розпочався наприкінці 2014 року і стосувався рішень щодо
фіскальної децентралізації. На початку 2015 року були ухвалені подальші правові зміни.
Проте, ключові заходи з децентралізації ще мають бути впроваджені.

7.11	 Структурні проблеми значно сприяли поточній кризі. Модель врядування, залежна
від центру, не заохочує горизонтальної співпраці між регіонами, а також між місцевими
громадами в межах регіону. Ця відсутність зв’язку поглиблює існуючі етнічні та соціальні
відмінності і призводить до хибного сприйняття, що поділяється всіма частинами України
– що інші частини країни краще фінансуються і їх потреби краще задовольняються. Це
хибне сприйняття підсилюється передвиборчою риторикою регіональних політичних
кандидатів у їхніх спробах мобілізувати електорат.

7.12	 Корупція залишається для українського суспільства дуже поширеною проблемою.
За даними антикорупційної організації «Транспаренсі Інтернешнел», Україна у 2014 році
посіла 142 місце серед 175 країн у рейтингу «Індекс сприйняття корупції» – це місце є
найнижчим серед країн Східної Європи. За оцінками Транспаренсі Інтернешнел, від 30
до 50 відсотків українців стикалися з урядовою корупцією. Широко розгалужені зв’язки
між політичним і діловим життям в Україні обумовлені впливовістю невеликої кількості
заможних і впливових осіб, яких називають олігархами, що здійснюють непропорційно



15  Загальнонаціональне опитування громадської думки, проведене якраз перед початком громадянських заворушень,
показує, що 76,5% респондентів повідомили, що не мають можливості контролювати діяльність урядових структур.




Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні     22
великий вплив на політичне, економічне, і в результаті – суспільне життя. Цьому явищу
сприяють системні проблеми на зразок непрозорості фінансування політичних партій,
поблажливе ставлення до конфлікту інтересів та, донедавна, слабкий зв’язок між
електоратом та носіями влади. Наразі ще досить рано визначати чи є сталими нещодавні
позитивні зміни в політичній культурі.

7.13	 Майдан, фактично, став засобом руйнування цих зв’язків між політикою й бізнесом,
та розбудови нової – демократичної та «чистої» – України. Водночас, взаємодія впливових
осіб та політики досі негативно впливає на траєкторію розвитку країни. Громадянське
суспільство України, хоча і є відносно сильним, все таки є крихким, і хоча йому вдалося
залучити громадян до захисту інтересів у таких питаннях як місцева та національна
політика, довкілля, охорона здоров’я, освіта та місцевий розвиток, його участь у врядуванні
залишається незначною. Медійний сектор також є слабким, легко піддається маніпуляціям
через тиск державних та приватних інтересів. Загальний рівень довіри до ЗМІ не перевищує
40%, а повністю довіряють ЗМІ лише 3,3% українців.16 Слабкі ЗМІ та зростаюче, проте
все ще недостатньо розвинене громадянське суспільство з обмеженим залученням до
врядування, обумовлюють обмежене врахування голосу громадян політичними партіями
та інститутами влади.

8.0	 Переміщення населення
8.1	 Не менше 3,9 мільйонів осіб безпосередньо постраждали від конфлікту, причому
7 000 загинули і 18 000 отримали поранення. Близько 1 мільйона осіб зареєстровані як
внутрішні переміщені особи (ВПО), і ще 640 000 шукають притулку в інших країнах.17
Послідовні хвилі внутрішнього переміщення слідували за першим відтоком мешканців з
Криму в березні 2014 року. До червня 2014 року, кількість внутрішньо переміщених осіб
в країні виросла до 54 000, включаючи 12 000 осіб з Криму після ескалації насильства на
східній Україні.18 До серпня, після інтенсифікації конфлікту на сході, загальна кількість
досягла 117 000, включаючи 15 000 осіб з Криму.19 Попри домовленість щодо припинення
вогню від 5 вересня, військове протистояння продовжилося до жовтня 2014 року, коли
урядові сили розпочали наступ для відновлення контролю над територіями, захопленими
антиурядовими елементами наприкінці літа. Того місяця кількість внутрішніх переміщених
осіб потроїлася до 415 000, що було спричинено головним чином занепокоєнням стосовно
фізичної безпеки, холодної погоди та руйнуванням послуг та верховенства права у районах,




16  Звіт щодо аналізу даних опитування громадської думки в 2011-2013 роках щодо основних проблем українського
суспільства та пріоритетних напрямків розвитку, Центр соціальних досліджень Інституту соціології Національної академії
наук України, 2014 рік.
17  Джерела включають УКГП ООН, ЮНІСЕФ та УВКБ ООН, ситуаційні звіти ACAPS Брифінг стовно Східної України 30 січня
2015 року, Міністерство соціальної політики України.
18  Це є цифра УВКБ, опублікована в червні на основі кількості ВПО, порахованих місцевими органами влади, організаціями
громадянського суспільства, та тих, хто зареєструвався на отримання різноманітних державних послуг. Як і з усіма
цифрами стосовно ВПО в 2014 році, включеними в цей аналіз, фактична кількість може бути набагато більшою через
відсутність центрального реєстру та несумісних методів реєстрації, застосовуваних ОГС та місцевою владою. За відсутності
центрального реєстру, ВПО які поверталися на деякий час, але могли зареєструватися на отримання допомоги через важкі
обставини чи інші причини, можуть з’являтися, як «нові» ВПО в підрахунках. Наприклад, можливо, що збільшення кількості
ВПО наприкінці вересня 2014 року можна пояснити цим феноменом.
19  Дивіться тенденції, як описано в Доповіді УГКП ООН, №15, 17, жовтень 2014 року.




                                                                                                                   Том I:
                                                          23                                               ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
не контрольованих Урядом2021. До середини січня кількість ВПО зросла до 660 000, і до
середини лютого перевищила 1 мільйон осіб.

8.2	 Консультації з активістами ОГС та переміщеними особами свідчать, що багато
ВПО не шукають допомоги і не реєструються як ВПО для отримання державних послуг,
побоюючись того, що чоловіки з переміщених сімей можуть бути призвані до війська,
або через негативне ставлення з боку приймаючої громади. Також їх непокоять
наслідки, які може мати реєстрація по відношенню до де-факто сепаратистської влади, у
місцях їх постійного проживання.22 Більше того, багато людей вважають, що ті ВПО, які
зареєструються, є одними з найбільш вразливих частин популяції ВПО23, а також тими, хто
найбільше потребує соціальної підтримки.




20  Дані фокус-груп та співбесід з ключовими експертами, Харків та Дніпропетровськ, в жовтні та листопаді 2014 року.
Включено до загальної кількості, де тепер 17 749 осіб, переміщених із Криму. Див. звітність УГКП ООН: звітність 5/2014 до
9/2014. Новіші цифри від УГКП ООН , Ситуаційний звіт №16 (17 жовтня 2014 року). Треба зазначити, що УВКБ ООН публікує
цифри 417246 ВПО із 18 779 з Криму та 398 467 зі східної України (див. http://unhcr.org.ua/en/2011-08-26-06-58-56/news-
archive/1231-internally-displaced-people).
21  Ці цифри, так само як і загальні цифри щодо внутрішньо переміщених осіб, опубліковані УВКБ та УГКП ООН за другу
половину 2014 року, базувалися на оцінках Державної служби з надзвичайних ситуацій (ДСНС). Дані ДСНС визначаються за
допомогою інформації, записаної місцевими ОГС, та кількості ВПО, що зареєструвалися на різноманітні державні послуги.
Фактичні цифри внутрішнього переміщення за період вважаються набагато вищими (можливо, до 3-х разів вищими) в
результаті відсутності центрального реєстру, несумісних методів звітування з боку ОГС, та різних практик реєстрацій ВПО,
що застосовувалися різними урядовими агентствами.
22  Співбесіди з ВПО та ОГС, що допомагають ВПО в Харкові та Дніпропетровську, жовтень 2014 року.
23  Див. наприклад, «Зовнішній оновлений звіт про ситуацію з переміщеними особами: 5-23 вересня 2014 року» УВКБ ООН.




Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні           24
                                      Глава III
         ОГЛЯД ПРІОРИТЕТІВ ВІДНОВЛЕННЯ
                 ТА РОЗБУДОВИ

9.0	 Запропонований підхід до визначення пріоритетів у
     галузі відновлення та розбудови миру
9.1	 Незважаючи на конфлікт який триває на сході України та ширші історичні, соціальні
та інші структурні рушійні сили кризи в країні, і Уряд, і його партнери визнають необхідність
термінового задоволення потреб у реконструкції, відновленні економіки та розбудові миру
на територіях на сході країни, уражених конфліктом (прямо чи опосередковано). У зв’язку
з цим, дану ОВРМ слід розглядати як ітераційний процес оцінки наслідків конфлікту та
визначення основних пріоритетних напрямків відновлення життєдіяльності та розбудови
миру. Протягом першої фази ОВРМ та у світлі кризи, що триває, наголос робитиметься
на підвищенні рівня добробуту людей – особливо переміщених осіб – та запобіганні
подальшій активізації рушійних сил конфлікту, які було описано вище. Короткострокові
втручання щодо відновлення, запропоновані за результатами ОВРМ, покликані, через
низку позитивних прецедентів, допомогти в реалізації подальших реформ у різних сферах
економічної політики, державного управління та соціальних послуг, а також сприяти
реалізації довгострокової комплексної стратегії відновлення та розбудови миру.

9.2	 Для створення систематичної основи для визначення пріоритетів та послідовності
впровадження ініціатив з відновлення та розбудови миру, рекомендації представлені в
рамках трьох стратегічних компонентів:

•	 Стратегічний компонент 1. Відновлення ключових об’єктів інфраструктури та
   соціальних послуг. Раціональне відновлення та вдосконалення інфраструктури
   та соціальних послуг має ключове значення до нормалізації ситуації в суспільстві
   та стабілізації ситуації на уражених кризою територіях, а також для створення
   умов для повернення й репатріації ВПО. Ефективне та результативне відновлення
   інфраструктури та надання послуг не лише одразу ж ослабить страждання ураженого
   населення, але й стане, по суті, каталізатором відновлення довіри громадян до держави.
   Крім пошкодження безпосередньо об’єктів інфраструктури, втрати обладнання,
   втечі працівників і падіння кваліфікації та спроможності персоналу в безпосередньо
   уражених конфліктом регіонах, доведеться розв’язувати й інші проблеми. Забезпечення
   належного надання соціальних послуг на опосередковано уражених територіях
   ускладнюється припливом переміщених осіб, чисельність яких у деяких випадках є
   досить великою, що тягне за собою потребу в розширенні надання наявних послуг та
   їх коригуванні для задоволення додаткових потреб.
•	 Стратегічний компонент 2. Заохочення економічного відновлення. В умовах
   масштабної дезорганізації господарської діяльності втрати засобів до існування
   та роботи, а також погіршення макроекономічної ситуації пропонується взяти на
   озброєння широкий підхід до відновлення економіки, щоб знизити вразливість
   верств населення, уражених конфліктом, та зміцнити соціальну стійкість. Цей підхід


                                                                                           Том I:
                                             25                                    ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
      передбачає створення короткострокових можливостей для зайнятості, підвищення
      продуктивних спроможностей та розширення можливостей одержання засобів до
      існування, зміцнення економічного планування на місцях, стимулювання малого та
      середнього бізнесу й приватного сектору, а також сприяння наданню фінансових послуг.
      Ключову роль в усуненні прогалин, відновленні місцевої економіки та соціальної
      довіри відіграватиме співробітництво між органами місцевого самоврядування,
      громадянським суспільством та приватним сектором, що залишився.
•	 Стратегічний компонент 3. Зміцнення соціальної стійкості, розбудова миру та
   громадської безпеки. Відновлення та зміцнення соціальної структури суспільства
   має критичне значення для забезпечення ефективного та сталого відновлення. За
   відсутності примирення та розбудову миру, зберігатиметься ризик відновлення
   конфлікту, що поставить під загрозу інвестиції в об’єкти інфраструктури, послуги та
   економічне відновлення. До пріоритетних завдань у цій сфері слід віднести побудову
   довіри, зміцнення стійкості переміщених груп населення та приймаючих громад,
   поліпшення захисту груп населення, уражених конфліктом, та сприяння примиренню,
   розбудові миру, безпеці громадян і доступу до правосуддя. Наскрізні питання гендеру,
   прав людини та розбудови спроможності місцевого самоврядування мають бути
   повністю інтегровані.

10.0	Основні принципи та припущення
10.1	 Забезпечення змістовного поступу у відновленні та розбудові миру на сході України
в період подальшої невизначеності та конфлікту вимагатиме раціонального підходу до
реалізації. З урахуванням уроків стратегій післякризового відновлення в інших країнах
пропонуються такі принципи:
•	 Адресність. Для забезпечення безпосереднього впливу заходів з відновлення на
   тих, хто потребує їх найбільше, пропонується зосередитись на задоволенні потреб
   конкретних груп населення. До пріоритетних груп належать переміщені особи (в тому
   числі ті, хто вже повернувся або планує повернутися), приймаючі громади, молодь,
   жінки, учасники та колишні учасники бойових дій (та їхні рідні громади).
•	 Координація та комунікація. Ефективна координація буде потрібною для
   забезпечення взаємодоповнюваності заходів, що реалізовуються в різних секторах, та
   досягнення сукупного ефекту, необхідного для максимізації перспектив відновлення та
   розбудови миру. Чітка стратегія комунікації відіграватиме важливу роль у забезпеченні
   належного інформування зацікавлених осіб та в управління очікуваннями.
•	 Управління процесом відновлення. Те, яким чином здійснюватиметься управління
   процесом відновлення, матиме велике значення для розбудови миру. У зв’язку з цим, для
   розбудови довіри та забезпечення реагування на місцеві потреби й пріоритети стане
   важливим забезпечення широкої участі зацікавлених осіб у визначенні колективних
   пріоритетів поруч із розширенням можливостей місцевих громад та місцевої влади в
   рамках децентралізованих процесів ухвалення рішень.
•	 Механізми реалізації. Відновлення відкриває можливості не лише для ліквідації
   шкоди, заподіяної конфліктом, але й для визначення напрямків поліпшення ситуації
   в різних секторах для зміцнення економічного добробуту й згуртованості суспільства,
   підвищення якості надання послуг, а також усунення обмежень і викликів, які існували
   до конфлікту. Крім того, з огляду на потребу в гнучкості, чутливості та оперативності
   для досягнення результатів у найближчій перспективі, слід розглянути можливість



Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні   26
   застосування альтернативних механізмів реалізації заходів – у тому числі, неурядових.
•	 Формування сприятливих рамок державної політики для відновлення. Визначення
   рамок державної політики для відновлення відіграватиме критично важливу роль
   у забезпеченні ефективності та результативності впровадження заходів. Для цього
   необхідно буде забезпечити консенсус навколо ключових наскрізних принципів
   багатосекторної відбудови: субсидіарності та локалізації реалізації заходів; сприяння
   відновленню приватного сектору з боку державного сектору; відновлення стійкої
   життєдіяльності; незалежний нагляд і прозорість; ефективне управління очікуваннями
   громадськості та робота зі скаргами.

11.0	 Визначення пріоритетів та послідовності
11.1	 Продовження конфлікту у східній Україні та ймовірність того, що ситуація
залишиться нестабільною та нестійкою протягом деякого часу, унеможливлює в даний
час розробку та впровадження всебічного плану відновлення у звичайному сенсі. Замість
того, знадобиться досить гнучкий підхід із можливістю реагування до задоволення
потреб відновлення з метою врахування високої ймовірності, що впливи, потреби та
можливості змінюватимуться та розвиватимуться з плином часу. Такий підхід зробить
необхідним визначення пріоритетних заходів щодо відновлення на регулярній основі, які
будуть упорядковані та впроваджені поряд із зусиллями щодо гуманітарного, політичного
врегулювання та посилення безпеки. Наступні критерії можуть бути розглянуті як основа
для визначення пріоритетів щодо ініціатив у регіонах, постраждалих від конфлікту, що
знаходяться під контролем Уряду:

•	 Невідкладність та критична важливість потреб та доцільність швидких дій (ключова
   інфраструктура, короткострокові робочі місця, найважливіша соціальна допомога для
   ВПО)
•	 Мінімальні умови щодо безпеки та діяльності під час кризи
•	 Стабілізація постраждалого населення (ВПО в приймаючих громадах)
•	 Ініціативи стосовно соціальної єдності
•	 Негайне досягнення доцільних, швидких та наочних результатів.

12.0	 Наскрізні питання
12.1	 Команда ОВРМ визначила чотири питання, які потрібно розглядати як наскрізні, що
складаються з: потреб внутрішньо переміщених осіб, місцевого самоврядування, гендеру
та прав людини. Ці питання висвітлюються детальніше у п’ятому розділі:

12.2	 Внутрішнє переміщення. Для того, щоб послабити негативний вплив від
переміщення населення та використати навички й присутність переміщених осіб для
досягнення більш позитивних довгострокових результатів для всіх, необхідно подолати
чотири основних виклики: гарантування безпеки переміщеним особам, надання
освітніх послуг, послуг з охорони здоров’я, надання соціальних виплат, разом із базовою
інфраструктурою і приймаючому населенню і ВПО; відновлення контролю над землею
та майном з боку переміщених осіб; відбудова життєдіяльності та соціальних зв’язків,
дезорганізованих внаслідок вимушеного переселення та конфлікту; підзвітне та виважене
врядування й верховенство права на місцевому рівні.  Ці проблеми перешкоджають
знаходженню сталих рішень для внутрішньо переміщених осіб в Україні і, одночасно,


                                                                                      Том I:
                                            27                                ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
мають у сфері розвитку критичне значення для всього населення України. Стратегія
ОВРМ інтегрує ці питання у рамках трьох компонентів, окреслених вище. В основі цього
підходу є усвідомлення того, що криза ВПО в передбачуваному майбутньому триватиме, і
такі переміщення населення є великим тягарем для державних фінансів, системи надання
послуг, врядування та соціальної згуртованості.

12.3	 Місцеве самоврядування. Дана криза мала широкий вплив на місцеве
самоврядування24 в постраждалих районах, включаючи інституційну спроможність, активи
та інфраструктуру, місцеві бюджети та доходи, надання місцевих послуг, місцеву соціальну
динаміку, стосунки між національними, регіональними та місцевими рівнями влади та
стосунки держава-суспільство та довіру громадянин-держава. Місцеве самоврядування є
важливою частиною процесу відновлення, і воно включене в ОВРМ. Забезпечення підтримки
та зміцнення місцевого самоврядування сприятиме ефективному впровадженню та
координації заходів на місцях, забезпечуватиме реагування на невідкладні та виникаючі
потреби, поліпшуватиме громадську довіри до спроможності держави та сприятиме більш
сталому та підзвітному процесу відновлення, що забезпечуватиме участь всіх сторін.

12.4	 Гендер. Криза має різний вплив на чоловіків, жінок, дітей та осіб літнього віку.
Таким чином, відновлення після кризи зробить необхідним визнання та реагування на
потреби, що диференціюються за гендерною та віковою ознакою. ОВРМ враховує підхід
гендерного включення, що означає, що аналіз впливу кризи, обсяг та визнання потреб,
а також пов’язані з цим стратегічні рекомендації, враховуватимуть такий підхід. Більше
того, рекомендується, щоб гендерна чутливість була подібним чином інтегрована під час
впровадження стратегії відновлення, як невід’ємний вимір успішного програмування
відновлення25.

12.5	 Права людини. Збройний конфлікт на сході України супроводжувався численними
звинуваченнями у порушеннях прав людини всіма сторонами, включаючи тяжкі
порушення, такі як страти, викрадення людей, катування та жорстоке поводження,
тимчасове ув’язнення, приниження та утиски. Руйнування правопорядку в громадах,
постраждалих від конфлікту, також, як вважається, призводить до того, що деякі озброєні
групи та органи, відповідальні за безпеку, діють безкарно та за відсутності прозорості
та підзвітності, що має негативний вплив на економічні та соціальні права населення,
що постраждало від конфлікту, включаючи переміщені громади та довіру громадянин-
держава. Контекст збройного конфлікту послабив повагу до фундаментальних прав
людини. Де це потрібно, заходи щодо прав людини було супроводжено рекомендаціями.




24  Див. Відновлення головних державних функцій у Негайних наслідках конфлікту: ключові питання та пріоритети.
ООН/СБ (2014). Функція місцевого самоврядування є однією з тих, що згідно з законом чи звичаями надається одному чи
декільком відомим особам місцевого масштабу, включаючи: місцеві органи влади, місцеві державні адміністрації, місцеві
ОГС/Організацій місцевої громади (ОМГ), приватний сектор тощо.
25  Суттєвий міжнародний досвід щодо програмування відновлення, чутливого до гендеру, включаючи Резолюцію 1325
Ради безпеки ООН щодо жінок, миру та безпеки, доступний на підтримку впровадження ОВРМ.




Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні        28
                                    Глава IV
 ВИСНОВКИ СТРАТЕГІЧНИХ КОМПОНЕНТІВ ОВРМ

13.0	 Стратегічний компонент 1. Відновлення критично
     важливих об’єктів інфраструктури та соціальних послуг
13.1	 Стале відновлення та вдосконалення інфраструктури та соціальних послуг має
ключове значення для нормалізації ситуації в суспільстві та стабілізації ситуації на
уражених кризою територіях, а також для створення умов задля повернення ВПО.
Ефективне та результативне відновлення інфраструктури та надання послуг не лише
допоможе послабити страждання ураженого населення, але й стане, по суті, каталізатором
відновлення довіри громадян до держави. З огляду на це, обов’язковим є приділення уваги
усуненню викликаних конфліктом дезорганізації та вад у наданні критично важливих
послуг.

13.2	 Окрім безпосередньо пошко-           Таблиця 2. Інфраструктура та соціальні послуги:
дження об’єктів інфраструктури, втра-          оцінка загального розміру пошкоджень
ти обладнання, втечі працівників і                                     млн доларів США
зменшення спроможності персоналу в
                                           Освіта                                      4.9
безпосередньо уражених конфліктом
регіонах, доведеться розв’язувати й        Енергетика                                 52.7
інші проблеми. Забезпечення належ-         Охорона здоров’я                            6.5
ного надання соціальних послуг на          Житлово-комунальні послуги та              21.6
опосередковано уражених територіях         громадські будівлі
додатково ускладнюється припливом
                                           Соціальне забезпечення                      2.9
переміщених осіб. Зокрема, дитячі сад-
ки практично переповнені; мережа ав-       Транспорт                                352.0
томобільних доріг страждає внаслідок       Водопостачання та                          22.4
інтенсивнішого користування нею; а         водовідведення
системам водовідведення доводиться         Охорона довкілля                   немає даних
працювати під додатковим наванта-          Усього                                     463
женням у зв’язку з постійним припли-
вом ВПО в різні райони.

Вплив кризи 2014-2015 років
13.3	 У цьому розділі подано огляд прямого та опосередкованого впливу конфлікту
на різні сектори, ситуація в яких оцінювалася станом на листопад 2014 року. Вплив на
фізичну інфраструктуру та пов’язану з нею спроможність надавати соціальні послуги
можна розділити на три широкі категорії: (1) пошкодження, пов’язані з інтенсивними
зіткненнями та застосуванням артилерійського обстрілу ключових об’єктів; (2) захоплення
об’єктів озброєними особами та (3) пошкодження інфраструктури надання послуг, що не
дає змоги надавати послуги населенню, яке постраждало від конфлікту. Сукупна шкода,
заподіяна об’єктам інфраструктури та наданню соціальних послуг, оцінюється приблизно
у 463 млн доларів США. У цій сумі найбільшою є частка шкоди, заподіяної транспортній


                                                                                         Том I:
                                          29                                     ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
та енергетичній інфраструктурі. Попри те, що вплив на довкілля протягом першої
фази ОВРМ оцінити було неможливо, він є значним і потребує уваги. Крім того, мали
місце втрати в різних секторах, котрі не були повною мірою оцінені протягом цієї фази
оцінки, у формі: (1) скорочення виробництва внаслідок пошкодження інфраструктури
та дефіциту енергетичних ресурсів; (2) підвищення собівартості виробництва та рівня
витрат через необхідність екстреного ремонту об’єктів інфраструктури; (3) неможливість
забезпечити ефективне надання послуг внаслідок пошкодження об’єктів інфраструктури
(причому відповідні можливості виявилися ще більш обмеженими внаслідок необхідності
проведення екстреного ремонту об’єктів інфраструктури); (4) зниження здатності
споживачів оплачувати одержані послуги.

Причини та цілі відновлення
13.4	 Інфраструктура та соціальні послуги – це важлива сфера громадського життя. Надійне
постачання енергії забезпечує функціонування державного та приватного секторів;
функціонування закладів освіти дає змогу тим, хто доглядає за дітьми, шукати роботу, а
транспортна мережа є важливою частиною здорової економіки. Цей компонент, як такий,
має численні зв’язки з компонентами соціальної стійкості та відновлення економіки ОВРМ.
Зокрема, реконструкція та відбудова пошкодженої інфраструктури створить можливості
для впровадження трудомістких технологій будівництва. Це, у свою чергу, пов’язано з
пріоритетами компоненту 2, який має на меті моментальне підвищення рівня зайнятості
на місцях, зокрема, в тому, що стосується інфраструктури на районному та місцевому
рівнях. Уряду рекомендується скористатися цією нагодою для запровадження програм
соціального захисту та виплат допомоги за умови участі в роботах, націлених на більш
вразливі сегменти постраждалого населення, зокрема, ВПО. Подібним чином справедливе,
послідовне та гармонійне надання базових послуг як населенню приймаючих громад, так
і ВПО сприятиме соціальній згуртованості.

13.5	 Заходи, які рекомендовано вжити в окремих секторах, узгоджені з загальним
баченням Уряду України щодо відновлення. Хоча заходи, запропоновані для кожного з
секторів, розроблялися як короткострокові, спрямовані на стабілізацію життєвих умов
під час конфлікту, їх реалізація сприятиме виконанню урядової програми реформ на
2015-2017 роки. Стабілізація життєвих умов на уражених територіях може передбачати
реконструкцію та відбудову інфраструктури й відновлення надання послуг, як мінімум,
на докризовому рівні, але, бажано, за більш високими стандартами. Принцип відбудови з
покращенням та вдосконаленням застосовувався під час розрахунку витрат на відновлення
за різними секторами диференційовано та вибірково. Це здійснювалось задля забезпечення
оптимізації витрат на реалізацію програм відновлення та реконструкції, чутливих до
потреб вразливих верств населення та груп населення, переміщених внаслідок конфлікту.
Рекомендації щодо відбудови з покращенням в рамках цього компоненту спрямовані на
таке відновлення, яке б поліпшувало ситуацію в порівнянні з умовами, що існували до
конфлікту.

Огляд пріоритетних втручань та фінансових потреб
13.6	 Сукупний розмір потреб за компонентом інфраструктури та соціальних послуг
оцінюється приблизно в 1,258 млрд доларів США. Найбільшими є потреби в секторах
транспорту, охорони здоров’я та енергетики, які становлять 558 млн, 184 млн та 79
млн дол. США відповідно. Оцінки потреб, які сформовано на основі повідомлень про


Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні   30
                      Таблиця 3. Інфраструктура та соціальні послуги –
                       рекомендації щодо заходів та пов’язані витрати
                                                                                   Вартість
Мета підкомпоненту             Рекомендовані заходи                                (млн дол.
                                                                                      США)

Освіта                         •	 Реконструкція та відновлення освітніх об’єктів        9.71
Мета: реконструкція            в регіонах Луганської та Донецької областей,
пошкоджених об’єктів           контрольованих Урядом (за принципом відбудови
сектору освіти; відновлення    з покращенням (ВЗП);
освітніх послуг в регіонах,    •	 Відновлення надання послуг у районах,
постраждалих від конфлікту,    постраждалих від конфлікту, та тих, що приймають
та тих, що отримують ВПО;      ВПО;
зміцнення спроможності         •	 Зміцнення спроможності влади щодо вирішення
влади; поліпшення захисту      пріоритетних питань відновлення;
дітей та молоді від ризиків,   •	 Пом’якшення ризику кризи (кампанія
пов’язаних із безпекою         інформування громадськості та оцінка впливу на
                               безпеку для шкіл)

Енергетика                  •	 Ремонт та відновлення мереж розподілу та                 78.9
Мета: відновлення критичної передачі електроенергії та потужностей генерації;
енергетичної інфраструктури •	 Ремонт та відновлення обраних об’єктів
та відновлення послуг       видобутку вугілля;
                            •	 Ремонт пошкоджених теплових мереж та
                            котелень в Донецьку та Луганську; розширення
                            послуг опалення в районах, що приймають ВПО;
                            •	 Ремонт нафтопроводів та газопроводів

Довкілля                       •	 Постконфліктна екологічна оцінка з увагою до             30
Мета: здійснення критичної     забруднених об’єктів;
оцінки довкілля та             •	 Стратегічна екологічна оцінка Програми
моніторингу; ліквідація        відновлення Донбасу;
прямого впливу на довкілля;    •	 Відновлення програми екологічного
зміцнення національної         моніторингу;
спроможності щодо захисту      •	 Відновлення лісів та відновлення заповідників;
довкілля                       •	 Видалення та утилізація уламків;
                               •	 Зміцнення готовності та спроможності до
                               реагування на екологічні лиха;
                               •	 Зміцнення національної спроможності із
                               протидії нелегальній експлуатації природних
                               ресурсів та екологічним злочинам

Охорона здоров’я               •	 Зміцнення системи охорони здоров’я для               184.2
Мета: зміцнення системи        уможливлення задоволення невідкладних
охорони здоров’я для           потреб щодо охорони здоров’я ВПО та підтримки
задоволення невідкладних       приймаючих громад;
потреб щодо охорони            •	 Гарантування доступу до фармацевтичних
здоров’я ВПО та приймаючих     препаратів для постраждалих громад,
громад;                        включаючи ВПО та приймаючі громади, шляхом
                               відшкодування витрат чи іншими шляхами для
реконструкція ушкодженої       забезпечення доступності ліків для пацієнтів;
інфраструктури охорони
здоров’я, відновлення




                                                                                           Том I:
                                             31                                    ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
   закладів третинної                              •	 Реконструкція ушкодженої інфраструктури
   допомоги у районах, що                          охорони здоров’я та надання доступу до
   контролюються Урядом                            третинного рівня допомоги (заклади та
                                                   обладнання);
                                                   •	 Модифікація та розробка нових моделей
                                                   надання послуг;
                                                   •	 Соціально-медична підтримка та реагування
                                                   системи охорони здоров’я на гендерне насильство
                                                   (передбачено в компоненті 3)

   Житло                                           •	 Реконструкція ушкоджених та зруйнованих         27.2
   Мета: реконструкція                             багатоквартирних та приватних будинків;
   ушкодженого та                                  •	 Реконструкція та ремонт пріоритетних
   зруйнованого житла та                           адміністративних та загальних громадських
   реконструкція і ремонт                          будівель
   громадських будівель

   Соціальна допомога                              •	 Реконструкція та відновлення інфраструктури     329.4
   Мета: розширення                                соціального захисту, включаючи офіс пенсійного
   критичних пільг та послуг                       фонду, офісів служб зайнятості та соціального
   ВПО та реабілітація фізичної                    забезпечення;
   інфраструктури для надання                      •	 Надання допомоги ВПО (6-місячна допомога);
   та розподілу соціальної                         •	 Надання допомоги з безробіття для ВПО;
   допомоги та пільг                               •	 Заходи на ринку праці, включаючи громадські
                                                   роботи, навчання та перенавчання (на доповнення
                                                   заходів, передбачених в компоненті 2);
                                                   •	 Найм додаткових соціальних працівників для
                                                   роботи з додатковим навантаженням, пов’язаним
                                                   із соціальними виплатами;
                                                   •	 Надання послуг піклування вдома для вразливих
                                                   груп, включаючи осіб похилого віку, сиріт та
                                                   переміщених осіб.

   Транспорт                                       •	 Відновлення державної мережі автошляхів та      558.2
   Мета: відновлення                               мостів за принципами ВЗП;
   та реконструкція                                •	 Відновлення муніципальної інфраструктури
   критичної транспортної                          (доріг та мостів), за принципами ВЗУ;
   інфраструктуру та відповідне                    •	 Відновлення інфраструктури залізничного та
   техобслуговування                               повітряного транспорту;
                                                   •	 Забезпечення техобслуговування мереж
                                                   державного та муніципального транспорту

   Водопостачання та                               •	 Відновлення та відбудова найважливішої           40.1
   водовідведення                                  інфраструктури водопостачання та каналізації;
   Мета: відновлення                               •	 Підвищення потужності розподільчих систем
   критичної інфраструктури                        водопостачання та водовідведення;
   та розширення систем                            •	 Найм додаткового персоналу та забезпечення
   водопостачання та розподілу                     обладнанням, яке необхідне для надання
                                                   належних послуг водопостачання;
                                                   •	 Наукові дослідження та проектування для
                                                   диверсифікації джерел водопостачання та
                                                   модернізації водоочисних споруд




Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні                32
пошкодження об’єктів інфраструктури, передбачають: (1) відбудову зруйнованих
об’єктів інфраструктури за підвищеними стандартами; (2) відновлення надання послуг
мешканцям Донецької та Луганської областей й заміну об’єктів і (3) надання соціальних
послуг особам, переміщеним внаслідок конфлікту (ВПО). До цієї суми включено також
інші ресурси з розбудови можливостей та людського розвитку, необхідні для відбудови
важливих об’єктів інфраструктури та відновлення соціальних послуг (див. Таблицю 3).

14.0	 Стратегічний компонент 2. Заохочення економічного
     відновлення
14.1	 У компоненті економічного відновлення ОВРМ проведено оцінку економічного
впливу кризи на регіони східної України, визначено стратегічні пріоритети сприяння
ранньому відновленню та підвищенню добробуту людей, а також виконано кількісну
оцінку витрат на задоволення потреб у ранньому відновленні й окреслено цілий ряд
короткострокових (24 місяці) та середньострокових заходів для розгляду Урядом. Цю
роботу виконано в контексті складної макроекономічної ситуації. У цьому компоненті
висвітлено потреби та запропоновані заходи у сфері працевлаштування; продуктивного
потенціалу та забезпечення засобами до існування; малого та середнього бізнесу та
приватного сектору; а також фінансових послуг.

Вплив кризи 2014-2015 років
14.2	 Безпрецедентні економічні виклики України 2014 року прийшли на зміну двох років
економічної стагнації із зростанням ВВП в середньому на 0% у 2012-2013 роках. Протягом
років, що передували поточній кризі, українська економіка демонструвала низький рівень
результативності. Через системну слабкість та неефективність, економіка не відновилася
від глобальної економічної кризи 2008 року.26 Слабка макроекономічна політика та
відкладені структурні реформи призвели до поширення внутрішніх та зовнішніх
дисбалансів. Уряд розпочав дуже необхідну макроекономічну реструктуризацію на початку
2014 року, та зробив кроки для полегшення структурних обмежень з метою зростання,
проте його зусилля були заблоковані конфліктом на сході, який був індустріальним
центром України.

14.3	 Донецька та Луганська області економічно важливі для України, відповідаючи
за 15,7% ВВП України в період до конфлікту, та за 12,5% населення. Вуглевидобувна,
металургійна, нафтохімічна галузі та виробництво добрив є головними видами
промисловості в цих областях. Близько чверті промислової діяльності України і така ж
частка її експорту надходили із цих двох областей у 2013 році. Що стосується регіонального
експорту, експорт металів становив до 60% галузевого експорту. Протягом перших 11
місяців 2014 року експорт впав майже на 30% з Донецької області та на 43% з Луганської
області, в порівнянні з таким же періодом попереднього року.27 З огляду на географічне
положення Донецької та Луганської областей на східному кордоні, вони мають тісні
економічні зв’язки з Росією. Протягом січня-вересня 2014 року, експорт металів до Росії



26  Міжнародна фінансова корпорація (2014): Україна: Можливості та виклики для розвитку приватного сектору, Світовий
банк, https://openknowledge.worldbank.org/handle/10986/16711
27  Державна служба статистики http://ukrstat.org/en/operativ/operativ2014/zd/oet/oet_u/oet1114_u.htm




                                                                                                               Том I:
                                                        33                                             ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
знизився на 28%, причому частка постачань до Росії знизилася до 10% всього експорту
металів із 14% в 2013 році. Як наслідок прямих та непрямих впливів, малі та середні
підприємства (МСП) знизили економічну діяльність на 80-90%, що призвело до подібного
відсотка втрати робочих місць.

Причини та цілі відновлення
14.4	 В компоненті ОВРМ щодо економічного відновлення оцінюється вплив кризи
на економіку постраждалих регіонів, визначаються пріоритети дієвого та сталого
економічного відновлення та підраховуються витрати. Географічно увага приділяється тим
територіям Луганської та Донецької областей, що в даний час знаходяться під контролем

          Таблиця 4. Економічне відновлення – рекомендації щодо заходів та пов’язані витрати
                                                                                                         Вартість
  Мета під компоненту                              Рекомендовані заходи                             (млн дол. США)

   Підтримка створення        •	 Зменшення правових та інформаційних                                           40
   зайнятості                 бар’єрів на підтримку шукачів роботи;
   Мета: підтримка створення •	 Підтримка кращої відповідності працівників
   зайнятості для ВПО,        вимогам нових ринків праці для збільшення
   приймаючих громад та       варіантів зайнятості (нової зайнятості);
   інших осіб, постраждалих   •	 Збільшення можливостей заробітку через
   від конфлікту шляхом       громадські та тимчасові роботи, та сприяння
   цілісного підходу, що      доступу до мікрокредитів та грантів;
   поєднує поліпшення доступу •	 Пропонування можливостей щодо
   до ринку праці, навчання,  інвестування в людський капітал для
   короткострокові можливості підвищення рівня зайнятості;
   для праці та зміцнення     •	 Пропонування інтеграційних та
   інституційної спроможності психологічних консультацій, а також варіантів
   державних служб зайнятості мобільності (пізніше буде скоординовано із
                              подібними заходами в компоненті 3);
                              •	 Розбудова спроможності Державної служби
                              зайнятості стосовно управління Програмою
                              реагування на кризу через розширення
                              можливостей для працевлаштування і
                              відповідно до нових обов’язків

   Продуктивні сили та                             •	 Впровадження програм щодо забезпечення                   33
   засоби до існування                             засобів до існування, спрямованих на розвиток
   Мета: підтримка розвитку                        діяльності, що приносить дохід, включаючи
   продуктивних сил та                             сільськогосподарський та нефермерський
   допомога цільовим групам                        бізнес в сільських районах, а також колективну
   щодо задоволення їхніх                          господарську діяльність на основі громади;
   негайних потреб шляхом                          •	 Поліпшення послуг охоплення сільських
   програм засобів до                              районів, включаючи консультації, навчання та
   існування, які розширюють                       інформаційні послуги на підтримку розвитку
   можливості та залучають до                      діяльності, що приносить дохід, створення
   продуктивної економічної                        та зростання сільськогосподарського та
   діяльності                                      нефермерського бізнесу




Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні                  34
 Місцеве економічне          •	 Оцінка потреб щодо розбудови                          7.5
 планування                  спроможності та надання відповідних курсів
 Мета: допомогти в           навчання для місцевої влади, НУО та інших
 мобілізації місцевих        зацікавлених сторін щодо практичного
 ресурсів для відновлення    застосування методів та інструментів
 продуктивним та             сучасного економічного планування;
 інклюзивним шляхом          •	 Створення «робочих груп» із місцевого
 через проектування та       економічного планування для забезпечення
 впровадження ініціатив      інклюзивного процесу планування із
 місцевого самоврядування,   залученням багатьох зацікавлених сторін;
 що можуть забезпечити       •	 Створення фонду малих грантів, щоб (а)
 рішення щодо невідкладних   допомогти розпочати заходи для охоплення
 потреб громад із            пріоритетів, узгоджених із громадою та (б)
 використанням наявних       підтримати роботу команди з планування
 місцевих ресурсів та        на місцевому рівні (зв’язок із компонентом 3
 вдосконаленого процесу      щодо заходів із розвитку громади)
 планування місцевого
 розвитку

 МСП та приватний сектор     •	 Розробка та впровадження цілеспрямованої               30
 Мета: створення             та гнучкої стратегії відновлення, розробка
 середовища, яке             відповідного плану дій з підтримки наявних
 уможливлює бізнес           підприємств у відповідних регіонах;
 отримувати доходи,          •	 Сприяння подальшому розвитку
 створювання робочих         інфраструктури підтримки бізнесу для
 місць, створення нових      надання консультаційних та навчальних
 та зростання наявних        послуг для створення та зростання
 підприємств                 підприємств із особливою увагою до сприяння
                             експорту, енергоефективності, інновацій та
                             участі жінок в бізнес

 Фінансові послуги           •	 Залучення приватного капіталу за                       25
 Мета: сприяти               допомогою постконфліктних «Національних
 забезпеченню доступу до     ощадних облігацій для розвитку»: метою є
 базових фінансових послуг   залучення заощаджень «з-під матрацу» від
 шляхом запровадження        громадян України та підприємств для надання
 програм позик для МСП та    коштів на реконструкцію та розвиток шляхом
 інших допоміжних заходів    безпечного розміщення заощаджень;
 для стабілізації надання    •	 Заохочення банківських установ до
 фінансових послуг загалом   розробки програм позик для МСП, цільових
 та підтримки розвитку МСП   довгострокових / низьковідсоткових
                             позикових програм для реагування на
                             соціальні потреби (освіта, індивідуальне
                             будівництво, створення бізнесу, споживчі
                             позики тощо)

Уряду України. З огляду на ширші впливи, розглядаються також потреби у відновленні в
прилеглих Харківській, Запорізькій та Дніпропетровській областях. Головними цільовими
групами з міркувань зайнятості є ВПО, що знаходяться в Дніпропетровській, Донецькій,
Луганській, Харківській та Запорізькій областях, а також населення в усіх п’яти областях,
що проживало там до конфлікту, і має подібні потреби та проблеми.


                                                                                       Том I:
                                            35                                 ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
14.5	 Разом з тим, потрібно підкреслити, що перспективи відновлення на сході
тісно пов’язані, і значною мірою впливають на загальні економічні виклики, з якими
стикається Україна. Зусилля з відновлення на сході потрібно розглядати через призму
безпрецедентної економічної кризи в Україні, і додаткові проблеми безпеки в цих
регіонах, які далі підривають впевненість інвесторів та споживачів. Передусім, необхідно:
відновити стабільність економіки та банківського сектору; вирішити ширші структурні
проблеми, включаючи створення більш прийнятного середовища для інвесторів; побороти
поширену корупцію, щоб державні послуги надавалися громадянам ефективно; впоратися
з проблемами в газовому секторі. Ці кроки є передумовою відновлення на сході. Звичайно,
це проблематично з огляду на те, що проблеми на сході та загальні економічні проблеми
тісно взаємопов’язані. Разом з тим, без макроекономічної стабілізації та структурних
реформ буде важко говорити про відновлення на сході окремо. Тобто, якщо решта країни не
розвиватиметься та не створюватиме робочих місць, буде складно зайняти переміщених
осіб зі сходу та забезпечити бюджетно-фінансові резерви для надання соціальної допомоги.

Огляд пріоритетних заходів та фінансових потреб
14.6	 Вартість пропонованих заходів щодо економічного відновлення оцінюється на рівні
135,5 млн доларів США. Рекомендації вказані в послідовності відповідно до пріоритетів
з виконання критичних та практичних заходів. Беручи до уваги ситуацію на сході, що
змінюється, а також інші умови, що потрібні для виділення коштів, не всі запропоновані
заходи, передбачені для фази 1, можуть розпочинатися негайно, а тому потрібен більш
гнучкий підхід. Незважаючи на це, корисно сформулювати список пріоритетних проектів,
щоб вони були готові до «старту», коли умови дозволять. В залежності від ситуації в зонах
конфлікту, а також уроків, здобутих під час заходів в ході фази 1, надалі будуть визначені
цілі та заходи для середньо-довгострокових проектів. Крім визначення нових цілей під час
фази 2, ОВРМ будуть продовжені та розширені найефективніші проекти з фази 1.

15.0	Стратегічний компонент 3. Зміцнення соціальної
     стійкості, розбудова миру та громадська безпека
15.1	 Компонент ОВРМ щодо соціальної стійкості, розбудови миру та громадської безпеки
в ОВРМ оцінюється на рівні 126,8 млн доларів США. Він включає питання, пов’язані із
відновленням соціальної структури, що є критично важливим для процесу відновлення.
Це включає підтримку раннього відновлення населення, що постраждало від конфлікту,
включаючи переміщених осіб, приймаючих та інших постійних громад, волонтерів
та колишніх комбатантів, а також жертв конфлікту, шляхом надання підтримки щодо
засобів до існування, захисту та прискорення примирення, розбудови миру та доступу
до правосуддя. Деякі з рекомендацій потрібно застосувати на національному рівні для
того, щоб місцеві заходи були дієвими та сталими, і також для подолання наслідків
загальнонаціонального впливу конфлікту.

Вплив кризи 2014-2015 років
15.2	 Криза, що триває на сході України, справила безпосередній та дуже негативний вплив
на соціальну єдність, стійкість, засоби до існування, громадську безпеку та верховенство
права. Переміщення населення, страх та зменшення рівня довіри є гострими соціальними
проблемами, а страждання, пов’язані з конфліктом, є дуже поширеними. Хоча соціальна
фрагментація, упередження, розбіжності між регіонами та низький рівень довіри до



Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні   36
місцевої влади та інших інститутів суспільства мали місце й до кризи, внаслідок конфлікту
ці проблеми загострилися, особливо в Донбасі28. У багатьох аспектах сам конфлікт та
викликане ним переміщення населення Донецької та Луганської областей зробили
ситуацію в Україні ще більш крихкою. Збільшення чисельності та зростання тривалості
перебування переміщених осіб справляють значний тиск на місцеві ресурси, на надання
послуг, на наявні засоби до існування та систему врядування.

15.3	 Вплив пов’язаного з конфліктом насильства на учасників бойових дій, а також
мешканців зони конфлікту та переміщених осіб призвів до поширення психологічних
травм, подолати які наявні медичні та психіатричні служби наразі нездатні. Дедалі
очевиднішими стають ознаки зростання напруженості між ВПО та приймаючими
громадами. Крім того, в умовах конфлікту правоохоронні органи, органи безпеки та
правосуддя не повною мірою готові забезпечувати дотримання прав і законності,
врегульовувати суперечки, а також боротися зі злочинністю та насильством. Бойові дії, що
тривають, зростання рівня насильства на місцевому рівні та дезінформація роблять свій
внесок у поляризацію та поглиблення розбіжностей. Проблеми, пов’язані з відновленням,
стають дедалі помітнішими у зв’язку з загостренням цих розбіжностей і конфліктів.

15.4	 Наслідки цих процесів є особливо гострими на територіях із великою часткою
ВПО в порівнянні з населенням приймаючих громад: зокрема, в Костянтинівському
та Маріїнському районах Донецькою області, Борівському районі Харківської області,
Бердянському та Запорізькому районах Запорізької області. Ці райони, а також інші
райони, до яких із великою ймовірністю повертатимуться колишні учасники бойових дій
та/або переміщені особи в постконфліктний період, повинні стати пріоритетними з точки
зору концентрації підтримки, спрямованої на відновлення та розбудову миру. При цьому
не можна забувати й про потреби опосередковано уражених територій, у яких розміщено
велику кількість ВПО, включаючи території, географічно віддалені від лінії фронту
конфлікту, маючи на меті як ВПО, так і бідних або вразливих представників приймаючих
громад.

Причини та цілі відновлення
15.5	 Пріоритетним напрямком виконання цього стратегічного компоненту має стати
зміцнення стійкості усіх громад, що постраждали від конфлікту, в першу чергу переміщених
груп населення та приймаючих громад, поліпшення захисту груп населення, уражених
конфліктом, та сприяння примиренню та соціальній єдності, зміцненню громадської
безпеки і доступу до правосуддя там, де це можливо.

15.6	 Ці речі є фундаментальними для сталого відновлення та розбудови миру – вони
закладають підвалини для дієвого впровадження всіх аспектів відновлення, таких як
реабілітація інфраструктури для відновлення соціальних послуг, покращення економічної
діяльності. Особливо важливим є поняття побудови довіри та примирення: зведення
докупи різноманітних груп для подолання відмінностей та незадоволення через діалог.
Це є важким та делікатним процесом, але перші кроки потрібно здійснити негайно. Без




28  Опитування громадської думки, проведене НУО Фонд демократичних ініціатив у грудні 2014 року (в рамках проекту
UCBI АМР США) виявило, що 47% респондентів у Слов’янську та 52% респондентів у Краматорську мають негативну думку
як про місцеву, так і про регіональну владу.




                                                                                                             Том I:
                                                       37                                            ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
примирення між різними членами громад, між різними громадами та між громадянами та
владою – тривалого миру та відновлення навряд чи можна досягти.

15.7	 Оскільки соціальна єдність продовжує руйнуватися, а соціально-економічні умови, що
погіршуються, спричинюють подальшу напругу, дуже важливо, щоб заходи із пом’якшення
конфлікту та примирення розпочалися якнайраніше, не дивлячись на припинення чи
продовження збройного конфлікту. Тоді як із більш явними заходами щодо розбудови
миру, такими як повномасштабний процес реінтеграції, можна почекати до закінчення
відкритого конфлікту, в контексті соціальної єдності вже зараз необхідно вживати заходів
задля запобіганню подальшому руйнуванню. Ефективна відповідь має включити заходи
щодо соціальної єдності та примирення в рамки практичних та відчутних зусиль щодо
місцевого відновлення, включаючи як відновлення послуг, так і інфраструктуру громад
(як детально вказано в компоненті 1), а також економічне відновлення, включаючи засоби
до існування та отримання доходу (як детально вказано в компоненті 2).

Огляд пріоритетних заходів та фінансових потреб
15.8	 На наступні 24 місяці було визначено низку пріоритетних заходів. Рекомендації
також відображають міжнародний досвід, який демонструє, що без розгляду та вирішення
проблем та глибинних причин конфлікту в процесі, що включатиме всі постраждалі групи,
не може бути жодного значимого чи тривалого миру або відновлення. І це не може статися
без рамкових умов національної політики, що підтримуватиме регіональні та місцеві
заходи.
15.9	 Рекомендації представлені за відокремленими переліками питань, але водночас
тісно взаємопов’язані, що стосується пріоритетних потреб та термінів. Гнучкість під
час впровадження є важливою, і у відповідь на обставини, що змінюються, і з огляду на
масштаб проблеми. В той час, як потрібен глибший аналіз для розробки деталізованої
цільової програми, це не повинно гальмувати невідкладність реагування: такий аналіз
має бути першим кроком впровадження програми.


                     Tаблиця 5. Соціальна стійкість, розбудова миру та громадська безпека –
                                 рекомендації щодо заходів та пов’язані витрати
                                                                                                   Вартість
   Мета підкомпоненту                              Рекомендовані заходи                       (млн дол. США)

   Краще розуміння вразливості,                    •	 Оцінка/індекс вразливості та                     2.55
   ризику та соціальної єдності                    соціальної єдності: моніторинг та
   Мета: визначення основи для                     слідкування за рівнями соціальної
   кращого розуміння вразливості,                  єдності та ризиків відновлення
   ризику та соціальної єдності.                   конфлікту;
   Соціальна єдність та стійкість є                •	 Опитування щодо сприйняття/оцінки
   надзвичайно важко вимірюваними.                 ризику з метою моніторингу динаміки
   Потрібні значні інвестиції                      соціальної та економічної вразливості та
   в інструменти (опитування                       політичної крихкості;
   громадської думки, фокус-групи),                •	 Збільшення аналітичних можливостей
   які можуть відслідкувати цілий                  місцевих громадських організацій та
   ряд показників, важливих для                    аналітичних центрів щодо моніторингу
   визначення того чи громади та                   ситуації та надання рекомендацій




Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні         38
суспільство стають більш чи             національному та регіональному рівнях;
менш об’єднаними. Такого роду           •	 Запровадження збирання та аналізу
відслідковування даних та аналіз        гендерних даних в урядових системах
інформуватиме та підтримуватиме
визначення пріоритетів щодо
інвестицій у всьому спектрі
відновлення (включаючи
реконструкцію та надання послуг і
засобів до існування)

Сприяння соціальній єдності та          •	 Розробка національної інформаційної      19.68
відбудова довіри                        та комунікаційної кампанії, чутливої
Мета: сприяння розбудові та             до конфлікту, в співпраці з місцевою
відбудові відносин та довіри            та регіональною владою та діячами
в громадах, що безпосередньо            громадянського суспільства;
постраждали від конфлікту (ВПО,         •	 Проекти економічного розвитку
приймаючі громади, постійне             в постраждалих громадах для
населення, громади з високим            забезпечення нових варіантів надання
рівнем колишніх комбатантів), та        засобів до існування для переміщених
опосередковано постраждали від          осіб, приймаючих громад та мешканців
конфлікту (території, де відчувається   регіонів, постраждалих від конфлікту;
дефіцит через зменшення                 •	 Заходи для розвитку толерантності
постачання чи припинення                через проекти громад та заходи на
державних послуг). Суттєва              користь громад зі Східної України, які
соціальна напруга може ймовірно         постраждалих від конфлікту;
існувати серед постійного населення,    •	 Підтримка діалогу на рівні громад
яке має полярні погляди через           та національному рівні щодо миру та
насильство, громадянські протести       розробки бачення задля кращої України;
та зміст ЗМІ. Потрібно підтримати       •	 Сприяння довірі між державою
примирення всередині громад та між      та громадами, постраждалими від
громадами, включаючи підтримку          конфлікту через налагодження процесу
шляхом впровадження заходів на          врядування, що забезпечуватиме участь,
загальнонаціональному рівні             буде інклюзивним та гарантуватиме
                                        підзвітним

Сприяння культурі толерантності     •	 Розробка та підтримка програми               11.44
шляхом діалогу та громадянської     національних діалогів з питань, що
участі                              становлять спільне занепокоєння з
Мета: інклюзивний діалог із         метою порозуміння між всіма частинами
підтримки визнання різноманітності країни та зменшення національних
та толерантності в межах            розбіжностей;
українського суспільства та         •	 Підтримка університетів та ОГС для
допомога щодо зменшення напруги     сприяння структурним діалогам між
між громадами на Донбасі та по всій інтелектуалами, молоддю, жіночими
Україні. Заохочення та підтримка    групами та професійними асоціаціями
політично нейтрального публічного для заохочення толерантності;
дискурсу щодо питань спільного      •	 Підтримка молоді та жіночих груп
інтересу, включаючи громадянство,   через програми обміну в Україні і за
економіку, навіть бачення           кордоном для руйнування стереотипів;
майбутнього, що також допоможе      •	 Навчання ЗМІ стосовно чутливих
вирішити проблему зростаючого       питань конфлікту з метою поліпшення
дефіциту довіри між громадянами та стандартів ключових груп журналістів із



                                                                                         Том I:
                                              39                                 ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
   державними інститутами, особливо                постраждалих регіонів;
   в регіонах, постраждалих від                    •	 Підтримка залучення молоді та жінок
   конфлікту                                       до громадянського руху через програми,
                                                   що сприятимуть їх ролі як миротворців

   Забезпечення соціального захисту    •	 Поліпшення інформування та                         5.76
   для населення, що постраждало       комунікацій стосовно соціальних виплат
   від конфлікту                       у громадах, постраждалих від конфлікту,
   Мета: збільшення спроможності       в першу чергу ВПО та їх приймаючі
   Уряду надавати вигоди із соціальної громади, включаючи:
   допомоги постраждалим від           •	 Створення веб-порталу для інформації
   конфлікту громадам та забезпечення стосовно відновлення та програм
   послідовного надання допомоги       допомоги;
   вразливим членам громад у регіоні,  •	 Створення телефонних «гарячих
   що постраждав від конфлікту. Крім
                                 a     ліній» на центральному рівні та у
   задоволення негайних базових        найбільш постраждалих регіонах;
   потреб ВПО, ці заходи також є       •	 Виготовлення та розповсюдження на
   життєво важливими для запобігання місцевому рівні бюлетенів/настанов
   додатковій напрузі стосовно доступу стосовно процедури реєстрації ВПО та
   до наявних послуг та покладання на механізмів соціальних виплат;
   обмежені ресурси громади            •	 Створення адміністративних «єдиних
                                       вікон» для надання підтримки та
                                       звернення населення, постраждалого від
                                       конфлікту.
                                       •	 Поліпшення процедур надання
                                       базових соціальних послуг та вигод
                                       населенню, постраждалому від
                                       конфлікту, в першу чергу ВПО, особливо
                                       стосовно:
                                          -- витрат на житло
                                          -- допомоги за безробіттям,
                                          особливо в регіонах, які приймають
                                          велику кількість ВПО (Донецька,
                                          Луганська, Харківська, Запорізька та
                                          Дніпропетровська області)
                                          -- пенсій, щоб охопити великий рух
                                          пенсіонерів з Донецької та Луганської
                                          областей до Харківської, Запорізької
                                          та Дніпропетровської областей.

   Сприяння доступу до правосуддя                  •	 Розробка безпечних та дієвих           8.10
   Мета: розширити та зміцнити                     механізмів для громадян, щоб
   доступ громадян до правосуддя                   повідомляти про злочини/насильство,
   шляхом підвищення спроможності,                 пов’язані із конфліктом, включаючи
   легітимності та підзвітності                    сексуальне та гендерно обумовлене
   правоохоронних та судових органів.              насильство (СГН), та отримувати
   Очікувані результати включають                  правову допомогу;
   поліпшення безпеки для громадян                 •	 Створення чіткої та прозорої системи
   та доступ до правосуддя, зміцнення              розслідування звинувачень у насильстві
   спроможності, легітимності та                   та порушенні прав людини проти
   підзвітності правоохоронних та                  цивільних з боку збройних сил та
   судових органів щодо реагування на              озброєних груп;
   скарги, пов’язані з конфліктом.



Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні         40
                                       •	 Підтримка профілактики та
                                       моніторингу домашнього насильства
                                       та СГН на територіях, постраждалих від
                                       конфлікту, та по всій країні;
                                       •	 Неперервний моніторинг усіх
                                       центрів тимчасового утримання в
                                       регіонах, постраждалих від конфлікту,
                                       що знаходяться під контролем
                                       Уряду, застосовуючи Національний
                                       превентивний механізм (НПМ);
                                       •	 Розширення доступності безкоштовної
                                       первинної правової допомоги як через
                                       Міністерство юстиції, так і через Бюро
                                       підтримки громадян та «єдине вікно» в
                                       місцевих адміністраціях;
                                       •	 Розширення мережі представників
                                       офісу омбудсмена та розбудова їх
                                       спроможності щодо відновлення прав
                                       громадян за їх скаргами;
                                       •	 Підтримка партнерства між
                                       представниками омбудсмена,
                                       громадянського суспільства та
                                       організаціями громади.

Надання правової допомоги              •	 Програма правової допомоги жертвам          6.60
Мета: забезпечити, щоб населення,      злочинів, пов’язаних із конфліктом;
постраждале від конфлікту, мало        •	 Підвищення обізнаності для
доступ до правової підтримки, яка      заохочення потерпілих повідомляти
їм необхідна. Спектр пріоритетних      про злочини та добиватися відновлення
потреб у правових консультаціях        прав;
та підтримці серед ВПО включає         •	 Підтримка для розв’язання суперечок
відновлення юридичних документів,      щодо права власності, майна та доступу,
доступ до соціальних послуг            коли діють офіційні судові процедури;
та зайнятості, визначення та           •	 Мобілізація додаткової правової
забезпечення дотримання прав           експертизи на місцевому рівні, а також
власності, підтримка правової          навчання для юридичних та судових
процедури, що триває, та фінансових    спеціалістів щодо конкретних правових
зобов’язань, таких як позики           питань, пов’язаних із конфліктом;
та іпотека на їх батьківщині,          •	 Зміцнення спроможності та
компенсації (наприклад, реєстрація     доступності представників омбудсмена
позовів щодо втрати або                для допомоги громадянам відновити
пошкодження майна), а також інші       права щодо несправедливих рішень та
цивільні та адміністративні питання.   невирішених проблем.
Міністерство юстиції відповідає
за систему безплатної вторинної
правової допомоги, коли це буде
необхідно.

Психосоціальна підтримка               Психологічна підтримка:                      28.40
населення, постраждалого від             -- розвиток мереж психологічної
конфлікту                                підтримки та звернення на основі
Задоволення психологічних                громад




                                                                                         Том I:
                                              41                                 ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
   потреб та потреб щодо психічного                  -- зміцнення програм психологічної
   здоров’я груп, що постраждали від                 підтримки для персоналу
   конфлікту, таких як комбатанти                    рятувальних служб, збройних сил,
   та цивільні жертви конфлікту,                     персоналу служб безпеки, волонтерів
   діти, ті, що пережили СГН, ВПО,                   та їх сімей
   ті, що повертаються, та особи, що                 -- мобілізація громад для
   надають послуги, а також персонал                 самодопомоги, соціальної підтримки
   рятувальних служб                                 та безпечного шкільного середовища
                                                     -- профілактика травм у дітей через
                                                     тяжкі сімейні обставини.
                                                   Психічне здоров’я:
                                                     -- додаткове навчання для існуючих
                                                     місцевих спеціалістів-психіатрів та
                                                     медиків
                                                     -- діагностика та лікування травми/
                                                     ПТСР у ВПО/повернених осіб, та сімей
                                                     комбатантів
                                                     -- психологічна підтримка для жертв
                                                     СГН
                                                     -- реабілітаційні послуги для
                                                     колишніх комбатантів
                                                     -- лікування супутніх захворювань
                                                     (травма та зловживання
                                                     наркотичними речовинами)
                                                     -- нагляд/профілактика морального
                                                     виснаження для молодших
                                                     працівників/професіоналів психіатрії
                                                   Зміцнення спроможності системи:
                                                     -- зміцнення послуг психологічної
                                                     підтримки на місцевому рівні
                                                     -- побудова координації між
                                                     системами психічного здоров’я та
                                                     іншими секторами для забезпечення
                                                     розбудови спроможності відповідних
                                                     інститутів
                                                     -- побудова більш адаптованої
                                                     системи кадрових ресурсів шляхом
                                                     змінення навчальних планів
                                                     психіатричної освіти, забезпечення
                                                     координації зусиль між всіма
                                                     відповідними державними органами
                                                     -- розробка цільових програм для
                                                     вразливих громад
                                                     -- заохочення жіночих НУО
                                                     створювати системи підтримки
                                                     для жертв СГН та інших злочинів,
                                                     пов’язаних із конфліктом




Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні          42
Відновлення безпеки громад                    •	 Розробка механізмів раннього                             23.88
Мета: вирішити проблему ризику                попередженняb на основі громади, які
для безпеки громад, включаючи                 також можна використовувати для
фізичні загрози, такі як статичні             аналізу тенденцій соціальної єдності;
міни, боєприпаси, що не вибухнули             •	 Створення місцевих дорадчих груп
(БН), розповсюдження нелегальної              стосовно безпеки громади та зміцнення
зброї – та вирішення проблеми                 зв’язків між місцевою владою та
такого високого рівня недовіри, що            відповідними громадами;
виникає через фізичну небезпеку.              •	 Видалення статичних мін та
Необхідно багато заходів щодо                 боєприпасів, що не вибухнули. Це має
безпеки громад, наприклад,                    включати спроможності збільшення
розмінування Донбасу, є необхідною            кількості місцевих експертів та може
передумовою для заходів,                      здійснюватися у зв’язку з роботою
рекомендованих в Компоненті                   програм розвитку на даній території
1 і 2 стосовно реконструкції
інфраструктури, відновлення послуг
та економічного відродження. Щоб
підтримати відновлення місцевої
безпеки, є необхідність інклюзивних
заходів щодо безпеки за потужної
підтримки Уряду та залучення
громади

Підготовка до роззброєння,          •	 Технічна підтримка контрагентів                                    20.42
демобілізації та реінтеграції       Уряду щодо розробки Національної
колишніх комбатантів, що            стратегії РДР;
повертаються                        •	 Визначення соціально-економічних
Мета: мета цього компоненту є       можливостей для робочих місць та
двобічною: 1) підтримати Уряд       альтернативних варіантів засобів до
щодо розробки національних          існування;
рамкових умов та плану роззброєння •	 Ідентифікація підтримки соціально-
демобілізації та реінтеграції (РДР) економічної інтеграції на основі
та 2) підтримати реінтеграцію       громади: ідентифікація варіантів
комбатантів на основі оголошення    пріоритетної підтримки для колишніх
Уряду, що перша частина хвилі осіб  комбатантів на підтримку їх мирного
може бути демобілізована вже в      повернення до своїх громад;
квітні 2015 року                    •	 Розробка програми та оцінка потреб
                                    щодо психосоціальної підтримки
                                    колишніх комбатантів;
                                    •	 Підтримка соціально-економічної
                                    реінтеграції комбатантів у найближчому
                                    майбутньому

a Потреби та оціночні витрати на ремонт ушкоджень фізичної інфраструктури, пов’язаної з наданням та
розповсюдженням соціальної допомоги, включені в Компонент 1. Державні трансфери (пенсії, стипендії та соціальна
допомога) становили 33% грошового доходу домогосподарств до кризи (Швидка економічна оцінка, ПРООН, грудень
2014 року).
b Для прикладів, див. www.elva.org та www.wanepnigeria.org/index.php?option=com_content&view=article&id=22&Item
id=36




                                                                                                              Том I:
                                                      43                                              ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
                                                                            Глава V
          НАСКРІЗНІ ПРОБЛЕМИ ТА ПРІОРИТЕТИ

16.0	Переміщення населення
16.1	 Гуманітарні потреби більш як одного мільйону ВПО є невідкладними, і на
початку задовольнялися через гуманітарні заходи ООН. Переміщення населення сприяє
недостатньому рівневі розвитку та може призвести до подальших конфліктів, якщо
цим питанням не займатися. Вимушене переміщення може ослаблювати спроможності
суспільства та держави, ще більше підриваючи довіру до Уряду й збільшуючи тягар для
державних фінансів та інститутів. Переміщення може також загострювати загрозу для
безпеки громадян, призводити до часткового безробіття та викривлення цін. Попри той
факт, що внутрішньо переміщені особи приносять із собою капітал та навички, які могли
б бути використані для відновлення, а також для зміцнення уражених громад, існує дуже
мало засобів, які дали б змогу скористатися цими ресурсами.

16.2	 Низка чинників драматично збільшила кількість зареєстрованих ВПО в грудні 2014
року, розпочавши тенденцію, що тривала до кінця лютого 2015 року. По-перше, настання
зими та послаблення економічної стійкості серед мешканців зони конфлікту збільшило
масштаби переміщення осіб через погіршення умов. По-друге, постановою Уряду 875/2014
всередині листопада було закрито всі державні установи на територіях, неконтрольованих

         Рисунок 2. Загальна кількість ВПО в Україні станом на 2 лютого 2015 року, включаючи
        Крим (Джерела: СНС до грудня 2014 року, УГКП ООН/Мінсоцполітики щодо цифр за січень
                                           2015 року і далі)

            1200000

                                                                                                                        978,482
            1000000
                                                                                             942,748


              800000


              600000                                                                                                              Всього ВПО в Україні
                                                                                 542,080
                                                                            494,046                                               (включаючи Крим)

              400000                                                415,078


              200000
                                             54,400
                                                                        117,000
                          1500
                      0
                            03-14

                                    04-14

                                            05-14

                                                    06-14

                                                            07-14

                                                                    08-14

                                                                            09-14

                                                                                    10-14

                                                                                             11-14

                                                                                                     12-14

                                                                                                             01-15

                                                                                                                     02-15




Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні                                            44
Урядом, що зупинило виплату пенсій, соціальних виплат та надання інших послуг,
включаючи припинення підтримки шкіл та лікарень. Відділення Національного банку
України також були закриті, що обмежило доступ до грошових коштів та банківських
послуг. Пенсійні та соціальні виплати стали доступні лише особам, що зареєстровані, як
проживаючі на території, контрольованій Урядом. Таке вилучення фінансових послуг та
ресурсів установ поглибило вразливість та прискорило переміщення деяких найбільш
зневірених мешканців. Є показники, наприклад, стосовно значної кількості пенсіонерів,
що залишили території, непідконтрольні Уряду в грудні та січні, і зареєструвалися як ВПО
на територіях, які контролює Уряд.29

16.3	 Третій чинник, що сприяв збільшенню реєстрацій ВПО наприкінці грудня 2014
року, – це перехід з паперової реєстрації ВПО в Державній службі надзвичайних ситуацій
(ДСНС) до електронної системи в Мінсоцполітики з можливістю швидкого моніторингу
та оновлення. Мінсоцполіткики, яке відтепер є офіційним джерелом статистики про
внутрішнє переміщення в Україні, використовує формальну реєстраційну процедуру,
місцеві соціальні служби, регіональні представництва, які складають офіційні звернення
та перевіряють дані на регіональному рівні, та центральний реєстраційний офіс, який
додає реєстраційні дані ВПО на загальнонаціональному рівні. Цей всебічний підхід напевно
також сприяє додатковій кількості реєстрацій ВПО30.

16.4	 Четвертим чинником, який сприяє значному зростанню кількості зареєстрованих
ВПО, є інтенсифікація протистояння з початку січня. Жорстокі бої та обстріли в
густонаселених районах продовжуються в різних місцях вздовж лінії фронту на сході,
спричинюючи додаткове переміщення осіб з районів, уражених конфліктом.31 Вихід з
територій, контрольованих сепаратистами, стає все більш ризикованим через присутність
боєприпасів, що не вибухнули та мін, руйнування критично важливої транспортної
інфраструктури, такої як мости та магістральні автошляхи, та все більші обмеження
свободи пересування на в’їзд та виїзд із зони конфлікту.

Характеристики руху ВПО в Україні
16.5	 Демографічний профіль ВПО на Східній Україні має кілька визначених ознак,
що є подібними до профілю вимушених переміщень в інших країнах, які потерпали від
кризових явищ. Як і в інших кризах, що призводили до переміщень осіб, коли жінки та діти
були змушені залишити домівку за перших ознак насильства чи напруги у своїх громадах.
З-поміж ВПО – це переважно жінки і діти. Для п’яти східних областей, кількість здорових
жінок працездатного віку (які часто мешкають разом із своїми дітьми) в середньому



29  Залишається нез’ясованим , як багато людей, що зареєструвалися в Міністерстві соціальної політики, є ВПО, і як багато
з них зареєструвалися лише з метою переведення своїх пенсій, і можуть повернутися до звичних домівок після отримання
пенсій та соціальних виплат (UNHCR. 2014b. “Ukraine Situation.” UNHCR Operational Update, UNHCR, Geneva. http://unhcr.org.
ua/attachments/article/1299/UNHCR%20External%20Update%20Ukraine%20Situation_7%2031%2012%202014.pdf                  УВКБ,
31/12/2014, УВКБ, 24/01/2014). Відсутність такої ясності впливає на планування надання допомоги.
30  За оцінками експертів, дані Міністерства соціальної політики все ще занижують реальний масштаб кризи внутрішніх
переміщень, і через надто швидкі зміни у переміщеннях, і через стійке небажання багатьох ВПО реєструватися (див.
наприклад, звіт УГКП ООН, 2015b. «Україна. Ситуаційний звіт № 25», УГКП ООН, Київ, в якому робиться припущення, що
система Міністерства соціальної політики «не здатна охопити переміщення осіб у реальному часі. Місцеві органи влади та
їхні партнери домовилися, що різниця між реальною та зареєстрованою кількістю ВПО є головним фактором, що ускладнює
надання допомоги»).
31  Звіт УГКП ООН, 2015b.




                                                                                                                     Том I:
                                                           45                                                ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
становила 34% ВПО у вересні та жовтні 2014 року. Дана частка з відтоді зменшилася,
оскільки частка осіб з особливими потребами та літніх людей серед нових ВПО суттєво
зросла з 17% в грудні до 70% в січні 2015 року. Відносно мала кількість осіб з особливими
потребами та осіб літнього віку, що виїхали під час ранніх хвиль переміщення, є звичайною
для криз із змушеним переміщенням через проблеми з мобільністю, страх невідомого під
час переміщення, недостатню інформацію або чутки, або бажання місцевого населення
(які, як правило, непризовного віку) залишитися на своїй батьківщині, де їм усе відомо.
Теперішнє зростання масштабів переміщення серед мешканців старшого віку та осіб
з особливими потребами відбувається через такі обставини, як погіршення надання
послуг, складні погодні умови, ескалацію збройного протистояння, відсутність доступу
до державної фінансової підтримки. Загалом, починаючи з вересня 2014 року, відсоток
здорових чоловіків, серед зареєстрованих переміщених осіб, на сході залишається
постійним, в середньому 15-17% загальної кількості ВПО на сході.32

16.6	 Більше 96% ВПО походять з Луганської та Донецької областей. Із них 75% шукали
притулку в приймаючих громадах в межах п’яти східних областей. Більш промовистим
є те, що 49% ВПО залишилися в межах Луганської та Донецької областей, збільшуючи
населення приймаючих громад, що постраждали від конфлікту поблизу зони бойових
дій.33

16.7	 Це типова схема руху для ВПО, що відображає бажання досягти більшої фізичної
безпеки, залишаючись водночас поблизу від власної домівки, родичів, майна та колишніх
засобів до існування. В Україні ця схема руху підсилюватиметься побоюваннями з боку ВПО
щодо поганого ставлення до себе, в разі якщо вони рухатимуться далі на захід, а також рухом
пенсіонерів та інших одержувачів платежів соціальної допомоги до прилеглих територій,
контрольованих Урядом, з метою реєстрації для продовження отримування допомоги.
Разом з тим, результатом є концентрація переміщених осіб в приймаючих районах, які
погано підготовлені для їх прийому. Умови для переміщених осіб та приймаючих громад
однаково погіршуються, коли ці потоки тривають.

16.8	 На багатьох територіях місцева влада та громадські організації створили колективні
центри для переміщених осіб. Разом з тим, і ті, і інші стикнулися з проблемою виснаження
ресурсів, адже кількість тих, хто потребують притулку, є досить значною. Декілька літніх
таборів та закладів було покинуто ВПО, оскільки розпочалася зима, але ці приміщення
знову заповнюються попри те, що вони є неоптимальним житло для зростаючої кількості
ВПО. Умови в багатьох центрах для ВОП не є прийнятними. Місцеві ОГС повідомили
інспекторам ОБСЄ, що сталося драматичне зростання зловживання алкоголем жінками в
центрі через такі проблеми як розлучення, турбота про дітей та безробіття.34

16.9	 Крім нових центрів та таборів, які було створено для зростаючої кількості ВПО
біля лінії конфлікту, ВПО переїхали до приймаючих територій, де вони могли заповнити
доступні житлові площі або поселитися в родичів, де часто проживає кілька сімей на площі,



32  Ці цифри можуть виявитися заниженими через згадані причини, як і в інших кризах із вимушеним переміщенням.
Українські чоловіки неохоче реєструються і бажають залишитися непоміченими, головним чином, з міркувань безпеки та
для уникнення призову.
33  Аналіз на основі даних Державної служби надзвичайних ситуацій та Міністерства соціальної політики
34  Звіт Спеціальної моніторингової місії ОБСЄ, 4 лютого 2015 року. Крім цих проблем, є традиційні виклики, пов’язані із
неплатежами працівникам центрів, відсутності коштів на комунальні та харчові витрати. УГКП ООН повідомляє, що деякі
ВПО змушені були повертатися до небезпечних умов. Ситуаційний звіт УГКП ООН від 23 січня 2015 року.




Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні          46
призначеній для меншої кількості людей. Житлові умови в деяких багатоквартирних
будинках та районах погіршилися і для мешканців, і для ВПО через перенаселеність. Уряд
визначив значну кількість майже завершених нових будинків по всій країні, які можна
добудувати, щоб задовольнити деяку частину потреб. Місцева влада також інвентаризує
наявні порожні будівлі. Підвищення попиту на орендне житло призвело до підвищення
орендних ставок та плати. Присутність ВПО також створює тиск на зарплати в бік їх
зниження і збільшує ціни на продовольство. В той час, як масштабне зростання цін тісно
пов’язане з бюджетно-фінансовими труднощами, конфліктом та монетарною політикою на
центральному рівні, ці економічні викривлення часто пов’язуються місцевими жителями
із присутністю переміщених осіб та східних «сепаратистів»35.

16.10	 Об’єкти охорони здоров’я та школи перевантажені на багатьох територіях, а якість
надання суспільних послуг, таких як догляд за особами літнього віку, дітьми, рекреаційні
послуги та вивезення сміття погіршилися, оскільки влада, стикнувшись з браком ресурсів,
перенаправляє бюджетні ресурси на потреби ВПО. Це підживлює обопільну недовіру
та соціальне розділення в приймаючих районах, особливо коли збройна боротьба
посилюється, і більша кількість українських солдатів дістає поранення або гине. Взаємодія
на приймаючих територіях все більше стає конфронтаційною, особливо щодо чоловіків зі
сходу, яких можна запідозрити в антиурядових симпатіях.

16.11	 Більшість переміщених осіб в Україні переїздили хоча б двічі протягом свого
переміщення. Третина переїхала три або більше разів. Повторні переїзди, як правило,
обумовлені пошуком безпечного, адекватного житла за розумну ціну, але їх потрібно
сприймати, як епізоди, що переривають хід життя переміщених осіб, коли вони шукають
кращих умов. Переміщення часто визначається нелегким вибором, з яким стикаються ВПО,
коли їх особисті ресурси закінчуються; під час пошуку ними найкращого доступу до послуг
та допомоги в інших сферах; коли власники житла дедалі частіше відмовляються здавати
житло в оренду ВПО; і коли приймаючі сім’ї та члени сімей втрачають можливість (чи
терпіння) підтримувати ВПО.36 Повторні переміщення через повернення занепокоєння про
фізичну безпеку також часто зустрічаються, оскільки багато ВПО намагаються залишитися
поблизу своєї батьківщини, і часто змушені тікати знову через інтенсивні збройні
сутички поблизу. З оціночних 130 000 ВПО, які оселилися в приміщеннях, непридатних
для проживання взимку, в перші місяці зими практично всі були переселені або самі
переїхали до території, де для них були підготовлені до зими притулки – хоча часом і в
більш віддалених місцях. Це також призвело до повернення деяких ВПО до менш бажаних
місць проживання, поблизу або в самих районах походження, через їх незадоволення
можливостями розміщення на заході, і через новини на сході про те, що повернення до
додому є найкращим варіантом.37

16.12	 Із кожним переміщенням та навіть із поверненням потрібна реєстрація в
представництві нової місцевої влади та місцевої ОГС. Починається важкий пошук
адекватного житла (якщо домівку було зруйновано чи майно втрачено), дітей потрібно
віддавати до школи і намагатися налагодити складні соціальні стосунки. Соціальні



35  Див. ФАО/GIEWS. 17 грудня 2014 року та Брифінг ACAPS: Східна Україна, 30 січня 2015 року.
36  Див. IFES, «Громадська думка в Україні: ключові результати» (Спеціальний звіт) вересень 2014 року.
37  УКГП ООН повідомляє, що проблеми залишаються під час переміщення до зимового притулку із високим рівнем
незадоволення ситуацією в маленьких містах стосовно забезпечення адекватних можливостей зайнятості та доступу до
державної допомоги. Також див. у звіті IFES висловлювання намірів про повернення.




                                                                                                            Том I:
                                                      47                                            ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
контакти зазвичай послаблюються після кожного переміщення, і затримка у знаходженні
адекватної допомоги чи фінансової підтримки часом означає виснаження ресурсів
домогосподарств. Послідовні переміщення часто призводять до послаблення стійкості
домогосподарства.

16.13	 Навіть для тих, хто повернувся, повернення додому не означає повернення до
попереднього стану. «Дім» змінився для тих, хто повернувся, з часу їх від’їзду. Дослідження
на конкретних прикладах щодо численних криз із змушеним переміщенням підкреслюють,
що регіони походження могли зазнати соціальних, економічних та політичних змін.
Крім викликів щодо повернення, спричинених фізичним руйнуванням домівок, та
інфраструктури, занепаду послуг та можливостей щодо врядування, присутність
недержавних політичних утворень, а також політичний конфлікт, могли назавжди змінити
соціальний ландшафт, і тому повернення до місць походження може стати неможливим для
деяких груп. У випадку тривалого переміщення демографічні реалії можуть змінитися на
деяких територіях, і особи, що повертаються, можуть відчути тиск через дефіцит земельних
ресурсів та суперечок через доступ до майна, яке вони залишили після втечі. Роль жінок
також могла змінитися із підвищенням або обмеженням їхньої свободи пересування та
здатності займатися діяльністю, що відрізняється від тієї, якою вони займалися у ситуації
до переміщення.

16.14	 Задля вирішення наслідків переміщення та використання навичок та присутності
переміщених осіб, чотири ключові проблеми мають бути вирішені задля отримання
позитивних результатів для всіх – надання таких послуг як безпека, освіта, охорона
здоров’я та соціальних виплат, а також забезпечення базовою інфраструктурою як
переміщених осіб так і громади, які їх приймають; надання допомоги ВПО у відновленні
контролю над землею та майном; відновлення засобів до існування та соціальних зв’язків,
які були зруйновані вимушеним переселенням та конфліктом; та створення підзвітне та
гнучке управління та забезпечення верховенства закону на місцевому рівні. Ці проблеми
є бар’єрами для довготривалих рішень щодо внутрішніх переселенців, але водночас вони
критичними викликами розвитку для населення всієї країни. Всі ці проблеми включені
в ОВРМ та інтегровані в трьох компонентах, описаних вище. Цей підхід ґрунтується на
тому, що криза ВПО буде продовжуватись в недалекому майбутньому і на пов’язаних з нею
проблемах, які виникають внаслідок впливу переміщення населення на державні фінанси,
механізми надання послуг, управління та соціальну згуртованість.

17.0	Зміцнення ролі органів місцевого самоврядування
     задля впровадження заходів з відновлення
17.1	 Криза негативно вплинула на органи місцевого самоврядування38 на постраждалих
територіях, у тому числі на їх працездатність, активи та інфраструктуру, на відносини між
державними, регіональними та місцевими органами влади та між державою і населенням,
рівень довіри громадян до інституту держави. Органи місцевого самоврядування є



38  Див. «Відновлення роботи ключових органів державної влади в постконфліктному періоді: Проблеми та пріоритети»,
Організація Об’єднаних Націй/ Світовий банк, 2014 рік [Rebuilding Core Government Functions in the of Conflict: Key Issues
and Priorities. UN/WB (2014)]. Повноваження місцевих органів державної влади – повноваження, які згідно з відповідним
законодавством або звичаєм, одному або кільком місцевим суб’єктам, у тому числі органам місцевого самоврядування,
місцевим державним адміністраціям, місцевим громадським організаціям, громадам, бізнесу тощо.




Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні           48
невід’ємною частиною процесу відновлення, а важливість їх участі у цьому процесі
відзначається протягом всього ОВРМ. Зміцнення органів місцевого самоврядування
сприятиме ефективному впровадженню та координації заходів з відновлення, забезпечить
своєчасне реагування на нагальні потреби, підвищить рівень довіри населення до
держави та стимулюватиме стабільність, узгодженість, всебічність та підзвітність процесу
відновлення.

17.2	 Органи місцевого самоврядування у районах Луганської та Донецької областей,
підконтрольних українській владі, суттєво постраждали внаслідок кризи. Половина
адміністративних споруд у зазначеному регіоні у певній мірі пошкоджені39, при цьому
об’єкти інфраструктури, розташовані найближче до лінії фронту, зруйновані повністю. Крім
інфраструктури, криза також вплинула на кадрові ресурси – значним зменшенням кількості
держслужбовців (в деяких випадках, лише 20% штатних посад заповнені, а в інших – лише
третина працівників присутня в обласній адміністрації, та загалом 78% по всіх міськрадах
та районних адміністраціях40). Зі значним збільшенням попиту на широкий перелік
місцевих послуг (особливо стосовно пенсій, соціальної допомоги та охорони здоров’я)
у багатьох випадках працездатність місцевих органів істотно зменшується внаслідок
вимушеної міграції співробітників та звільнень. До цього додається також скорочення
приміщень і обладнання, придатних для роботи, та приміщень державних адміністрацій
з районів, які постраждали найбільше. Фінансове становище багатьох органів місцевої
влади є катастрофічним: коштів, які закладені у їхніх бюджетах, виявилося недостатньо
для того, щоб покрити непередбачувані витрати, пов’язані з кризою (у тому числі
соціальним забезпеченням ВПО); окрім того, їхні доходи41 скорочуються внаслідок різкого
спаду надходжень у вигляді плати за місцеві послуги (наприклад, комунальні послуги,
такі як опалення та водопостачання) та платежів з податку на доходи. Нестача фінансових
ресурсів обмежує здатність найняти додатковий персонал у місцевих адміністраціях та
надавати послуги. В деяких прикладах документується зниження власних джерел доходів
місцевих органів влади.

17.3	 Відсутність взаємодії громадяни – держава та неспроможність обласних рад
впоратися із ситуацією є одним з напрямків, що потребує уваги. Крім нестачі механізмів,
обласні ради також не мають фінансової чи політичної підтримки, щоб здійснювати свої
функції за регулярної участі приватного сектору та суспільства. Тепер дуже мала або
відсутня участь громадян, включаючи зокрема ВПО, під час оцінки потреб, планування та
впровадження заходів із відновлення, відповідно, довіра до дій Уряду низька. Водночас,
тиск на місцеві органи влади стосовно подолання наслідків конфлікту самостійно, без
необхідної загальнонаціональної підтримки, також впливає на руйнування відносин
держава – суспільство.

17.4	 Запропоновані пріоритети у посиленні ролі органів місцевого самоврядування у
контексті заходів з відновлення та встановлення миру включають:




39 За винятком адміністративниx будівель в сільських місцевостях.
40 Міністерство економіки та торгівлі, жовтень 2014 року.
41 Доходи місцевих органів влади складаються з їхніх власних надходжень (які за нещодавніми оцінками складали 46%
загальної суми доходів місцевих бюджетів, тоді як у деяких селах та селищах зазначений показник дорівнював 3-5%), та
трансферів з державного бюджету. Збір податкових платежів здійснюється органами Державної податкової адміністрації на
рівні областей, районів та окремих громад.




                                                                                                                Том I:
                                                        49                                              ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
•	 Відновлення об’єктів інфраструктури та активів місцевих органів влади;
•	 Всебічне регулювання політики та надання відповідними центральними органами
   влади підтримки місцевим органам влади;
•	 Мобілізація фінансових і людських ресурсів та спроможності для забезпечення
   збільшеного обсягу потреб місцевого населення;
•	 Розбудова спроможності органів місцевого самоврядування для забезпечення
   ефективної координації діяльності та підтримки різних державних та недержавних
   установ, які беруть участь у наданні послуг та впроваджують заходи щодо відновлення;
•	 Розбудова механізмів діяльності державних службовців місцевих органів влади задля
   здійснення процесів, включаючи процес планування за участі громадян, які сприяють
   узгодженості, прозорості та всебічності місцевого діалогу, а також залучення до
   процесу прийняття рішень;

17.5	 Розвиток комплексного підходу до задоволення потреб місцевого населення.
Сприяння політичному діалогу щодо впровадження децентралізації.

17.6	 Координація стратегії зміцнення ролі органів місцевого самоврядування у контексті
заходів з відновлення та розбудови миру здійснюється на загальнодержавному рівні
апарату віце-прем’єр-міністра за підтримки Міністерства регіонального розвитку та
Міністерства фінансів. Стратегію відновлення мають розробляти місцеві органи влади,
щоб підвищити рівень власної участі та відповідальність у процесі, та забезпечити, щоб
їх потреби та вимоги задовольнялись належним чином. Такий підхід зміцнить відносини
між центром і регіонами та підвищить довіру до того, що урядова допомога надається там,
де це необхідно. Міністерство регіонального розвитку має співпрацювати безпосередньо
з обласними та міськими державними адміністраціями та органами місцевого
самоврядування з метою прийняття стратегій створених рад комітетів з відновлення
(які складаються з членів місцевих рад, громадянського суспільства, приватного сектору і
також жінок, молоді та маргіналізованих груп).

17.7	 Створення центрів послуг для громадян в «режимі єдиного» вікна також важливе
для забезпечення задоволення вимог місцевого населення та підвищення спроможності
надання послуг. Створення таких центрів дозволить місцевим органам влади оцінювати
зростання попиту та вимог щодо надання державних послуг. Ці центри можуть відіграти
критичну роль у процесі відновлення, виступаючи у якості зв›язку між громадянами та
місцевою владою стосовно місцевих потреб та забезпечуючи доступ громадськості до
своєчасної та надійної інформації з питань, що впливають на їхнє життя.

17.8	 Розвиток спроможності місцевих органів влади, включаючи адміністративний
персонал, можна забезпечити за допомогою платформ обміну знаннями, партнерської
підтримки, різних інструментів в режимі он-лайн, а також навчання на місцевому рівні.

17.9	 Процес планування місцевого розвитку, що базується на інклюзивному діалозі
та сприянні прозорості під час відбору пріоритетів щодо реконструкції та пріоритетів
відновлення, сприятиме довірі між місцевими органами влади та громадами. Громади,
зокрема ОГС, бізнес, жінки, молодь та особи похилого віку із міських та сільських територій
мають брати участь в процесі планування для розвитку своєї області/району/населеного
пункту. Політична підтримка від загальнонаціонального рівня, що уможливлює місцеву
стратегічну участь у процесі планування, має бути пріоритетом.


Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні   50
17.10	 Основні пріоритети впродовж перших 6-12 місяців охоплюватимуть: (і) території,
які зазнали найбільших збитків та втратили найбільшу кількість населення; (іі) регіони,
які прийняли найбільшу кількість ВПО у відношенні до чисельності місцевого населення та
обсягів повноважень місцевих органів влади; та (ііі) території, процес політичної стабілізації
в яких є особливо важким. Окрім цього, увага має приділятися: відмінностям у потребах
та повноваженнях міських та сільських систем місцевого самоврядування; узгодженню
процесу із запланованою реформою децентралізації та врахуванню специфічних потреб
регіонів, які постраждали унаслідок конфлікту в процесі такої децентралізації; надання
місцевому населенню можливості брати участь у процесі прийняття рішень місцевого
масштабу, включаючи заходи для залучення ВПО, жінок та соціально незахищених верств
населення.

18.0	 Гендерний аспект
18.1	 Криза по-різному впливає на чоловіків та жінок, дітей та осіб похилого віку. В ОВРМ
широко застосовується гендерний підхід, тобто в ході аналізу впливу кризи, визначення
потреб та відповідних стратегічних рекомендацій враховуються гендерні особливості.
Окрім того, рекомендується враховувати гендерні проблеми у процесі імплементації
стратегії з відновлення у якості ключової складової її успішного планування42.
18.2	 Застосування гендерного підходу в ОВРМ передбачає особливу увагу до специфічного
життєвого досвіду чоловіків та жінок, які постраждали внаслідок кризи, властивих для
них потенційних ризиків у процесі відновлення, а також їхніх потреб та можливостей.
Так, конфлікт спричинив зміни у відносинах всередині родини та моделі побудови сім’ї.
Більшість переміщених сімей – неповні, у більшості випадків головами таких сімей є жінки.
Жінки складають приблизно три четверті внутрішньо переміщених осіб працездатного
віку. Вони повинні дбати про дітей та родичів похилого віку, які мусили мігрувати разом
з ними, забезпечувати економічний та соціальний добробут своїх родин, у тому числі
задовольняти їх побутові, житлові та фінансові потреби. Молоді жінки, особливо ті,
які є вимушено ізольованими від своїх родин та соціального оточення, знаходяться у
зоні підвищеного ризику сексуального насильства або торгівлі людьми. Водночас, коли
діє велика кількість програм з підтримки реінтеграції жінок та дітей до соціального
середовища, ВПО чоловічої статі можуть зіштовхнутися з соціальним відторгненням та
упередженим ставленням з боку приймаючих громад, які негативно впливають на умови
їхнього життя та здатність до соціальної реінтеграції, а також сприяють небажанню
ставати на офіційний облік у якості ВПО. В окрему гендерну категорію слід виділити
чоловіків, які є членами добровільних сил безпеки та захисту, родини яких в результаті
цього піддаються значному економічному та соціальному тиску.
18.3	 Диференційовані потреби включають гендерну чутливість у контексті доступу до
послуг (Глава четверта, розділ І), засобів до існування (Глава четверта, розділ ІІ), доступу
до правосуддя – з урахуванням СГН, з огляду на потенційне посилення цих явищ в умовах
конфлікту та у постконфліктному періоді, а також примусового вербування хлопців та
чоловіків до озброєних груп (Глава четверта, розділ ІІІ). Гендерні особливості також
враховані у контексті питань, пов’язаних із соціальною стійкістю та встановленням миру,




42  Вагомий міжнародний досвід у плануванні відновлення з урахуванням гендерних особливостей, у тому числі Резолюція
Ради Безпеки ООН № 1325 щодо жінок, миру й безпеки, є орієнтиром у процесі імплементації оцінки з відновлення.




                                                                                                               Том I:
                                                        51                                             ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
у тому числі психологічною реабілітацією, гендерними проблемами процесу роззброєння,
демобілізації та реінтеграції, навчанні чоловіків та жінок-миротворців. Запропоновані
інституційні заходи також підкреслюють важливість участі осіб обох статей у процесі
прийняття рішень щодо діяльності з відновлення та передбачають збір даних стосовно
такого відновлення про кожну стать окремо та побудови гендерно-збалансованих органів
влади на державному, обласному та місцевому рівнях, у тому числі запровадження посади
радників з гендерних питань в інституційних структурах.

19.0	Права людини
19.1	 Збройний конфлікт на сході України супроводжувався численними звинуваченнями
у порушеннях прав людини з обох сторін, у тому числі тяжких порушеннях, таких як
страти без судового вироку, викрадення людей, тортури, жорстоке поводження, незаконне
утримання, погрози та переслідування. Окрім цього, вважається, що внаслідок порушення
правопорядку в місцях, які постраждали від конфлікту, утворилися збройні групування та
охоронні організації, які у своїй діяльності не керуються жодним законодавством, а також
нехтують принципами прозорості та підзвітності, що негативно впливає на економічні
та соціальні права населення, яке постраждало внаслідок конфлікту, та його довіру
до держави. Саме по собі існування збройного конфлікту вже передбачає нехтування
фундаментальними правами людини.
19.2	 Як уже зазначалося раніше, інституційні недоліки, які систематично проявлялися
протягом періоду, який передував поточній кризі, ще більше посилилися у ході конфлікту:
особливо гостро це проявляється у сфері дотримання прав людини (громадянських,
культурних, економічних, політичних та соціальних). Загострення нерівності, руйнування
довіри до державних органів влади (зокрема до органів правопорядку і системи судочинства)
та відверта безкарність нерегулярних військових утворень підриває верховенство права
і, як наслідок, безпеку громадян. Окрім цього, інші інституційні недоліки, такі як постійне
недофінансування судової системи, відсутність балансу між сторонами обвинувачення
та захисту в кримінальних провадженнях, сумнівна незалежність судових органів влади
та зловживання утриманням підозрюваних під вартою у ході попередніх розслідувань,
додатково ускладнюють проблему.
19.3	 У той час, як перераховані вище недоліки підлягають усуненню у процесі
загальнодержавного реформування сфери правопорядку, негайні заходи мають бути
вжиті з боку всіх органів, які діють на територіях, які постраждали внаслідок конфлікту,
з метою недопущення подальшого погіршення ситуації у сфері дотримання прав людини
та забезпечення максимальної поваги до норм та стандартів, які визначають основні
права людини. Окрім запланованих семінарів на тему прав людини, які проводяться для
органів правопорядку, служб безпеки та військових, мають вживатися більш конкретні
заходи для розслідування заяв та обвинувачень стосовно порушення прав людини будь-
якою стороною. У відповідні рекомендації, що містяться в ОВРМ, були включені заходи,
направлені на захист прав людини. В загальному контексті розбудови миру, наявність
відчутних змін буде залежати від чіткої стратегії центральних органів влади, яка повинна
враховуватись як у загальнодержавних реформах, так і у заходах місцевого значення,
втілених у ході примирення, забезпечення доступу до правосуддя та інших спеціальних
заходів, спрямованих на соціальне єднання.




Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні   52
                                      Глава VI
                      ІНСТИТУЦІЙНІ ЗАХОДИ

20.0	 Інституційна структура
20.1	 Масштабність наявних потреб відновлення та розбудови миру на сході України потре-
бує наявності відповідних інституційних повноважень з планування, імплементації, коорди-
нації та моніторингу процесу відновлення. У цій главі висвітлені ключові питання стосовно
дій Уряду України щодо запровадження відповідних інституційних заходів, спрямованих як
на імплементацію рекомендацій, що містяться в ОВРМ, так і у ширшому контексті. У цій главі
також підкреслюється важливість контролю з боку Уряду процесу втілення заходів, перед-
бачених ОВРМ, на фоні залучення у нього широкого кола різноманітних зацікавлених сторін.

20.2	 Поточна ситуація закликає до підходу щодо відновлення, реконструкції та розбудо-
ви миру, що забезпечуватиме гнучкість та реагування на потреби, що виникають та мож-
ливості їх вирішення. Крім аналітичних та програмних рамок, встановлених Звітом фази 1
ОВРМ, тут буде зазначені необхідні інституційні умови щодо визначення пріоритетів серед
невідкладних заходів з відновлення, із гнучким приведенням у відповідність фінансування
та забезпечення швидкого надання коштів, а також визначенням належних можливостей
до впровадження задля досягнення результатів у стислий термін. Спеціальні інституційні
заходи мають бути визначені для впровадженні ОВРМ, розроблені урядом як необхідний на-
ступний крок з метою прискорення планування задля ОВРМ. Розроблені інституційні захо-
ди мають здійснюватися двома етапами:

•	 неперервний моніторинг наслідків конфлікту та періодична оцінка для забезпечення
   регулярного оновлення даних та аналізу, що містяться в цьому звіті. Обсяги оцінки мо-
   жуть бути розширені для включення додаткових територій, що постраждали або (як
   очікується), що будуть доступні. Заходи з моніторингу та оцінки будуть застосовуватися
   для регулярного оновлення документу програм та результатів ОВРМ.
•	 неперервна ідентифікація, визначення пріоритетів та впровадження доцільних пріоритет-
   них заходів щодо відновлення. Цей шлях зосереджуватиметься на 1) переліку пріоритет-
   них заходів щодо відновлення, які можна негайно впровадити, щоб попередити потенційно
   дестабілізуючий ефект великих концентрацій ВПО та погіршення економічних та соціаль-
   них умов – зокрема в областях, що межують із Донецькою та Луганською; та 2) періодичній
   оцінці та ідентифікації додаткових заходів щодо відновлення, які будуть здійснюватися в
   послідовності для продовження гуманітарної допомоги та супроводження вдосконалень
   щодо ситуації в політиці та безпеці. Цим шляхом будуть управляти за допомогою спільної
   координаційної структури, що включатиме повний спектр зацікавлених сторін.
20.3	 Досвід інших країн, що займалися комплексним посткризовим відновленням та ре-
конструкцією, висвітлює важливість інституційних заходів, які б поєднували потужне лідер-
ство з боку Уряду з метою забезпечення координації з усіма зацікавленими сторонами, за
участі зацікавлених міністерств, державних агентств, обласних та місцевих адміністрацій,
ОГС та інших бенефіціаріїв, які можуть відіграти важливу роль у відновленні. Зважаючи на
наскрізну природу потреб у відновленні і стратегії з реагування в Україні, відповідна інсти-
туційна структура є необхідною.


                                                                                          Том I:
                                            53                                    ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
20.4	 Існує необхідність негайного утворення Комітету з координації відновлення Донбасу
під егідою виконавчого рівня влади (апарату Президента або Прем’єр-міністра). Зазначений
Комітет повинен стати міжгалузевим утворенням, до якого входитимуть представники як
міністерств, відповідальних за ключові напрямки відновлення (наприклад, Міністерства
регіонального розвитку, Міністерства інфраструктури, Міністерства соціальної політики,
Державної служби з надзвичайних ситуацій, Міністерства фінансів, Міністерства економіки
тощо), так і представництв органів місцевої влади, громадянського суспільства та міжнарод-
ного співтовариства (включаючи донорів). Цей комітет може бути очолений Віце-прем’єр-мі-
ністром і Міністром регіонального розвитку, будування та житлово-комунального господар-
ства, який відповідає за загальну координацію заходів з відновлення у східній Україні.

20.5	 Такий комітет у зазначеному складі повинен виконувати ключову роль у комплексній
та узгодженій координації та плануванні заходів, спрямованих на відновлення, розбудову
миру. Найпершим завданням для Комітету стане з’ясування інституційних умов загального
характеру, необхідних для впровадження двоетапного підходу до відновлення, як вказано
вище. Такі рамкові умови повинні бути якомога простішими з огляду на нагальність реалі-
зації пріоритетних операцій та зосередження на визначенні, фінансуванні та впровадженні
першого комплексу пріоритетних заходів. При цьому існуватиме необхідність постійного
аналізу цілей та пріоритетів діяльності з відновлення для забезпечення їхньої відповідності
місцевим потребам.

20.6	 Початкові додаткові заходи внутрішньої урядової координаційної структури та спіль-
ного Координаційного комітету з відновлення Донбасу можуть також охоплювати:
•	 Визначення ключових програмних, операційних та фінансових характеристик процесу
    відновлення, виходячи з даних ОВРМ, у тому числі сфери застосування та цілей заходів,
    політики та реформування, необхідності ресурсів тощо;
•	 Визначення пріоритетності та послідовності потреб відновлення та відповідних заходів,
    спрямованих на забезпечення справедливості відновлення та його відповідності специ-
    фічним потребам, які існують у різних секторах, а також сприяння максимальній ефек-
    тивності зазначених заходів (для уникнення ризику дублювання зусиль);
•	 Складання кошторисів та заходів з відновлення з метою спрямування фінансових ресур-
    сів на узгоджені пріоритети та заходи, включено з бюджетним та донорським фінансу-
    ванням, та нагляд за мобілізацією фінансування для цілей ОВРМ (див. наступну главу);
•	 Збір базових даних стосовно відновлення, організація моніторингу та оцінювання згід-
    но з рекомендаціями, наведеними в ОВРМ;
•	 Розробка стратегії інформування з метою залучення громадян до процесу відновлення
    та сприяння його прозорості та підзвітності.
20.7	 Наступним поточним завданням внутрішнього урядового координаційного органу
буде визначення перспектив розвитку співпраці та взаємозв’язків між різними секторами та
завданнями у контексті відновлення, а також забезпечення розробки належним чином ін-
тегрованої міжгалузевої програми відновлення. Необхідно також забезпечити максимальне
спрощення та сприяння об’єднанню зусиль, спрямованих на відновлення з боку Уряду, гро-
мадян та бізнесу, а також координації заходів на державному, регіональному та місцевому
рівнях. З огляду на те, що велика кількість факторів кризи негативно відобразилася на усіх
без винятку регіонах країни, важливо разом зі р конкретними заходами, спрямованими на
відновлення областей, які постраждали від конфлікту, приділити увагу діяльності зі встанов-
лення миру, толерантності та соціального примирення у масштабах держави, а також спри-
яти реінтеграції ВПО, учасників військових підрозділів та бійців добровольчих батальйонів.


Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні   54
20.8	 У ході практичної імплементації спільні інституційні заходи, організовані спільни-
ми зусиллями спеціально утворених агентств та існуючих державних установ, якнайкра-
ще сприятимуть ефективному та результативному відновленню областей України, які по-
страждали внаслідок конфлікту. Як уже зазначалося вище, урядовий орган, що має мандат
очолити заходи з відновлення, зобов’язаний прийняти на себе ключову роль у визначенні
політики, нагляді за імплементацією та управлінням вказаними заходами. Одночасно прак-
тична імплементація заходів покладатиметься на різні агентства та департаменти галузе-
вого, обласного та районного рівнів. При цьому такий розподіл необхідної роботи вимагає
чіткого визначення вже на початковому етапі операційних повноважень усіх суб’єктів, заді-
яних у процесі відновлення, та механізмів розробки політики, координації, моніторингу, оці-
нювання та звітності. Окрім цього, необхідно розробити спеціальні механізми розподілення
ресурсів, фінансового управління закупівлями, зміцнення спроможності та підбору персона-
лу, забезпечення необхідного рівня якості та прозорості, інформування та оскарження.

20.9	 Незалежно від конкретних заходів, обраних урядом, міжурядової координаційні комі-
тети будуть необхідними для діяльності Технічного секретаріату, адже вони забезпечува-
тимуть управління на технічному рівні та будуть відповідальними за щоденну координацію
та моніторинг впровадження ОВРМ. Технічний секретаріат також буде відігравати важливу
роль у координації фінансових інструментів, які необхідні для впровадження ОВРМ, з метою
уникнення дублювань, фрагментації або прогалин у підтримці, а також задля забезпечення
фінансування відповідно до пріоритетів. Членами секретаріату можуть бути представни-
ки уряду і, можливо, за певних умов та залежно від правил та процедур кожної організації,
представники трьох основних організацій, що здійснювали ОВРМ (ЄС, ООН і ГСБ). Очікуєть-
ся, що технічний секретаріат включатиме персонал, що здатний здійснювати аналітичне,
моніторингове та технічне впровадження заходів ОВРМ та для сприяння діяльності коорди-
наційного комітету та фінансування ОВРМ.

20.10	 Зміцнення спроможності структур, які будуть впроваджувати заходи ОВРМ, зокрема
надання технічної підтримки та спеціалізованих досліджень з боку фахівців, які були залу-
чені в попередніх оцінюваннях потреб відновлення, має бути першочерговим завданням за-
для забезпечення ефективного планування та впровадження заходів ОВРМ. Очікується, що
в межах технічного секретаріату будуть створені спеціальні підрозділи для моніторингу та
оцінки здійснення заходів ОВРМ, а також для наскрізних питань, таких як гендер, інтеграція
вразливих груп населення, права людини, місцеве самоврядування та ВПО.

20.11	 Громадяни та бізнес мають бути залучені в процес планування та прийняття рішень
стосовно відновлення, адже вони відіграють важливу роль в процесі постконфліктного та
посткризового відновлення. Вони мають перевірений потенціал у залученні значних обсягів
фінансування та часто володіють необхідними знаннями у спеціалізованих галузях. Одно-
часно, громадські організації мають добре налагоджені зв’язки з постраждалими членами
суспільства, які можуть знадобитися у ході імплементації різних проектів. Відтак, надан-
ня громадським організаціям та бізнесу можливості брати участь в інституційних заходах,
пов’язаних з відновленням після кризи в Україні, сприятимуть ефективності та узгодженості
процесу відновлення, у тому числі вирішенню питання підбору персоналу, мобілізації існу-
ючих систем постачання, капіталів та отримання експертних оцінок, необхідних для управ-
ління процесом відновлення. Діяльність у цьому напрямку може також включати створення
форумів планування відновлення з метою залучення до участі місцевих органів влади, гро-
мадян, технічних та навчальних закладів, бізнесу та власне постраждалих громад.




                                                                                         Том I:
                                            55                                   ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
21.0	 Процедура періодичних переглядів та оновлення
21.1	 Рекомендації, які містяться в Оцінці потреб відновлення сходу України та розбудови
миру, надають Уряду та його партнерам досить широкі можливості. Тому вкрай необхідно
адаптувати процес відновлення згідно з результатами постійного аналізу відповідності необ-
хідності та відповідності стратегічних заходів, які містяться в ОВРМ. З часом зміни у характер-
них особливостях кризи, національному контексті, державному регулюванні, діяльності або
повноваженнях задіяних осіб та партнерів, доступних фінансових засобах та місцевих потре-
бах можуть спричинити необхідність перегляду або переорієнтації запропонованої стратегії.
Окрім цього, якщо деякі заходи виявляться більш своєчасними та ефективними за інші, пріо-
ритетність заходів може переглядатися. З огляду на це, кожні 6 місяців має проводитися періо-
дичний перегляд ОВРМ, а після завершення перших 12 місяців імплементації – поглиблений
проміжний аналіз. Такий проміжний аналіз дозволить узгодити заходи першого та другого
етапів, а також може стати важливою відправною точкою інтеграції успішних заходів у більш
довгострокові стратегії розвитку. Очікується, що періодичний перегляд ОВРМ здійснювати-
меться під керівництвом Координаційного комітету; при цьому він повинен здійснюватися в
ході консультацій, під час яких усі учасники мають звітувати про хід імплементації ОВРМ.

22.0	 Моніторинг та оцінка
22.1	 Моніторинг та оцінка (МО) – важлива складова визначення прогресу в імплемен-
тації стратегії відновлення та досягнення цілей, які нею передбачені. Основний засіб МО,
рекомендованим в ОВРМ для аналізу заходів з відновлення, – консолідована таблиця стра-
тегічних результатів (КТСР), до якої включені бажані результати пріоритетних напрямків
діяльності та відповідні показники для визначення прогресу, який був досягнутий протягом
24-місячного періоду імплементації ОВРМ (див. Додаток).

22.2	 Відповідальність за координацію та нагляд за МО рекомендується покласти на вну-
трішній урядовий координаційний орган. Сфера такої відповідальності залежатиме від
обсягу підконтрольних заходів та даних, зібраних галузевими міністерствами, місцевими
органами влади та іншими агентствами, задіяними у процесі впровадження. З огляду на за-
значене, одним з найперших пріоритетів буде утворення пов’язаного зі Спільним керівним
комітетом міжгалузевого Комітету МО. Для того, щоб забезпечити підтримку діяльності з
МО на високому рівні, до складу такого Комітету повинні входити керівники усіх органів,
задіяних у процесі імплементації. Окрім цього, існує низка додаткових пріоритетних заходів,
серед яких: утворення спеціального підрозділу з МО та надання йому відповідних функцій,
обов’язків 43 і ресурсів; розробка та узгодження процедур звітності з партнерами, які беруть
участь в імплементації, у тому числі з галузевими міністерствами та уповноваженими пред-
ставниками обласних та місцевих органів влади; навчання та зміцнення спроможності під-
розділу з МО та усіх партнерів, які беруть участь у процесах моніторингу та оцінки; розроб-
ка системи управління інформацією. Доступ громадськості до МО сприятиме прозорості та
довірі до втілених заходів. Регулярна звітність з МО, а також оновлень КТСР повинні бути
доступними он-лайн та опубліковуватися через засоби масової інформації. Окрім цього, по
можливості має організовуватися колективне здійснення МО, яке сприятиме залученню до
процесу осіб, які постраждали внаслідок конфлікту.



43  Підрозділ з МО повинен відповідати потребам у залученні відповідних спеціалістів з МО на державному та місцевому
рівнях та включати експертів з аналізу та управління даними, моніторингу конфліктів, групування даних за гендерним
принципом та інформаційно-комунікаційних технологій.



Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні        56
                                    Глава VII
 СТРАТЕГІЯ ТА МЕХАНІЗМИ ФІНАНСУВАННЯ

23.0	 Принципи
23.1	 Задля здійснення пріоритетного відновлення, реконструкції та забезпечення потреб
в розбудові миру в короткостроковому аспекті, необхідна керівна роль та суттєва рішучість
зі сторони Уряду України, разом із підтримкою з боку міжнародного співтовариства. В цій
главі представлені пропозиції щодо стратегії фінансування для задоволення невідкладних
потреб відновлення та розбудови миру, визначених в Оцінці відновлення та розбудови
миру в Східній Україні (ОВРМ). Описується головна мета та ключові компоненти такої
стратегії, включаючи основні джерела фінансування, інструменти та ключові припущення
для заохочення колективної відповідальності за результати.

23.2	 Ситуація на сході України все ще змінюється – тривають військові дії, а перспективи
припинення вогню є невизначеними. Потреби у відбудові можуть продовжити збільшуватися
після подальшої оцінки. Незважаючи на це, потрібно терміново сформулювати відповідь
на ці виклики та надати необхідну швидку та гнучку підтримку відновленню миру.
Відповідь має бути прив’язана до потреб, в той же час із усвідомленням суворих обмежень,
накладених триваючим конфліктом. Потрібно мати на меті застосування різних доступних
джерел фінансування.

23.3	 Уряд виділив цільове фінансування на відновлення та реконструкцію східних
регіонів у бюджеті 2015 року, але стикається зі складними обмеженнями щодо ресурсів
та інституційної спроможності. З огляду на це та загальні економічні труднощі в
громадах, постраждалих від конфлікту, потреби України щодо гуманітарної допомоги
та раннього відновлення не можуть бути задоволені Урядом самостійно. Таким чином,
міжнародні партнери з розвитку будуть покликані взяти участь у фінансуванні частини
короткострокових потреб відновлення на східній Україні. З часом, Уряду потрібно буде
збільшити бюджетний простір для забезпечення більших обсягів витрат на відновлення.
Також він має підвищити ефективність державних коштів, залучити недержавних діячів
для розробки та адміністрування заходів щодо відновлення та розбудови миру та, що
надзвичайно важливо, створити умови та простір для конкурентної діяльності приватного
сектора.

24.0	Цілі та головні припущення
24.1	 Загальна мета цієї фінансової стратегії полягає у зміцненні дієвості негайних пост-
конфліктних зусиль з реконструкції шляхом зв’язку різноманітних джерел та інструментів
фінансування на підтримку визначених пріоритетних заходів. Це має заохотити колективну
відповідальність за надання ресурсів, вищу ступінь інтеграції ресурсів (людських та
фінансових) та координацію технічної підтримки та управління ризиками під час після-
конфліктного періоду відновлення.

24.2	 Україна є державою із середнім рівнем доходів, і фінансування відновлення, як
очікується, надійде в основному у вигляді поєднання звичайних бюджетних витрат


                                                                                       Том I:
                                           57                                  ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
та позик, тоді як гранти, скоріше за все, будуть становити меншу частину загального
фінансування. Для забезпечення синергії між різними джерелами фінансування та
ефективного поєднання різних механізмів фінансування фінансова стратегія буде
базуватися на такому:

•	 Визначення пріоритетів між різними потребами в ОВРМ на основі невідкладності,
   критичності та доцільності;
•	 Всебічний огляд можливих джерел фінансування (із національного бюджету, а також із
   позик, грантів та двосторонніх програм), їх обсягів та обмежень;
•	 Визнання того, що колективні заходи та відповідальність за результати є важливими,
   зокрема для заходів, що мають на меті зміцнення соціальної єдності, примирення та
   розбудову миру;
•	 Підхід, який може забезпечувати гнучке та швидке фінансування та надання коштів,
   щоб врахувати зміни у потребах та пріоритетах; а також
•	 Підхід, що дозволяє врахувати майбутні потреби у фінансування, якщо вони
   виникатимуть (наприклад, на основі розширення географічного охоплення для ОВРМ).

24.3	 Важливим припущенням під час узгодження стратегії фінансування для ОВРМ
була ступінь, до якої вона сприятиме координації та колективній відповідальності за
забезпечення результатів на територіях, що постраждали від конфлікту. Існують обмеження
стосовно спільної підзвітності за результати за всіма різноманітними джерелами та
інструментами фінансування, особливо коли вони переважно покладаються на суверенні
позики та гарантії. Разом з тим, інтеграція відповідальності на рівні результатів може бути
досягнута через приділення уваги на комплексі заходів, де ширша коаліція та колективні
заходи є можливими та гарантованими у відповідь на високі ризики, відсутність безпеки
та обмежену здатність Уряду забезпечити результат. Тут можливі спеціалізовані рішення
для об’єднання певних ресурсів (людських, процедурних, фінансових) для спільного
управління ними під час впровадження ОВРМ.

24.4	 Друге припущення стосується корисності об’єднання грантового фінансування
у конкретному інструменті. В той час, як очікується, що гранти налічуватимуть лише
невеликий відсоток загальних потоків ресурсів, об’єднаний фонд все ще може виконати
важливу функцію, запобігши дублюванню та розпорошенню заходів, заповнюючи
критичні прогалини у фінансуванні, сприяючи ефект масштабу та сприяючи колективним
заходам та ризик-менеджменту. Важливо, що об’єднаний фонд може стати платформою для
фінансування тих пріоритетних напрямків, де колективна увага є абсолютно критичною,
та/або де фінансування через системи країни в необхідному масштабі є менш ймовірним
(наприклад, для заходів та проектів щодо конкретного зміцнення спроможності стосовно
соціальної єдності, примирення та розбудови миру). Ключовим припущенням протягом
завершення підготовки ОВРМ буде дослідження, чи можливо мобілізувати критичну масу
грантового фінансування для обґрунтування вищих операційних витрат на створення
об’єднаного фонду.

25.0	Компоненти стратегії фінансування
25.1	 Створення стратегії фінансування для ОВРМ передбачає чотири ключові кроки: (і)
узгодження комплексу пріоритетів (потреб у фінансуванні) в рамках загальних витрат
ОВРМ, що потребуватимуть колективних дій та уваги; (іі) визначення різноманітних джерел


Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні   58
       Рисунок 3. Концепції та методології, що застосовувалися для визначення стратегії
                                        фінансування



                   Оцінка відновлення та розбудови миру на Східній Україні (ОВРМ)

                       МЕТОДОЛОГІЯ ВИЗНАЧЕННЯ СТРАТЕГІЙ ФІНАНСУВАННЯ



       Визначити прогалини та
                                                                         Потреби у
       критичні                    Джерела фінансування
                                                                        фінансуванні
       обмеження/можливості



       Запропонувати фінансові                         Інструменти
                                                       фінансування
       рішення, що вирішують проблеми




       Розробити фінансову         Структура стратегічного             Урядування та
       стратегію                        асигнування                 фінансова архітектура




фінансування, які можна отримати для забезпечення цих пріоритетів; (ііі) визначення
спектру конкретних інструментів, необхідних для забезпечення результату (стратегічні
рамки асигнувань); та (iv) створення належних інституційних умов, включаючи механізми
врядування та підзвітності, щоб сприяти спільній відповідальності за результати. На
Рисунку 3 проілюстровано процес, в той час як кожен крок в майбутньому описаний в
підсекціях нижче.

26.0	 Загальні потреби у фінансуванні
26.1	 Загальна вартість пакету для ОВРМ оцінюється на рівні 1,520 млрд доларів
США. Потреби розділено за трьома компонентами (див. таб. 6). Ці компоненти надалі
містять категорії витрат, що можливо надалі потребуватимуть інтегрованого підходу
у впровадженні, наприклад, заходи щодо створення знань, розбудови спроможності та
надання технічної допомоги.

26.2	 Команда ОВРМ також створює набір критеріїв для заохочення подальшого
визначення пріоритетів тих заходів, що потребують негайної уваги, через невідкладність
або через критичну важливість для зусиль щодо відновлення.

26.3	 У всьому ОВРМ є конкретні категорії видатків, які потребують більш інтегрованого
підходу. Зокрема, багато пріоритетів стосуються створення знань, зміцнення спроможно-
стей та надання технічної допомоги. Подібним чином кілька пріоритетних заходів стосу-
ватимуться локалізованих зусиль з розбудови миру шляхом прямого залучення в роботу
громад, які важче охопити. І нарешті, критичні пріоритети можна знайти у більш чутливих


                                                                                                    Том I:
                                                59                                          ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
сферах, які безпосередньо пов’язані                Tаблиця 6. Оцінка загальних потреб з відновлення
зі стабілізацією, розбудовою миру та
зміцненням соціальної єдності, зокре-                                                Дол. США (млн)
ма шляхом примирення, підтримки
                                                   Інфраструктура та соціальні              1,257.7
внутрішніх переміщених осіб (ВПО),                 послуги
розмінування та підтримки реінте-
грації колишніх комбатантів. З огля-               Економічне відновлення                     135.5
ду на їх критичність для розв’язання               Соціальна стійкість, розбудова             126.8
конфлікту, ці аспекти потребувати-                 миру та громадська безпека
муть спеціальної організації під час
впровадження.                                      Всього                                   1,520.0


27.0	Джерела фінансування
27.1	 Навіть у період кризи частина потреб у фінансуванні України має реалізовуватися із
державного бюджету. Для різних видів потреб, що залишаються, залучатимуть різноманітні
джерела фінансування. Наприклад, фінансування платіжного балансу зазвичай надає МВФ;
позики міжнародних банків є природним джерелом фінансування для інфраструктурних
потреб на додаток до того, що можна сплатити з бюджету в такій державі з середнім
рівнем доходу, як Україна; в той час, як вимоги щодо негайного відновлення, підтримки
громадянського суспільства чи розбудови миру на рівні громади найкраще фінансувати за
рахунок грантів.
27.2	 Фінансові потреби, скоріше за все, перевищать нині доступні національні та
міжнародні ресурси. Таким чином, ОВРМ потребуватиме масштабної підтримки для
того, щоб збільшити бюджетний простір. Необхідне належне визначення доступного
фінансування для того, щоб розпочати реалізацію ОВРМ.
27.3	 Грантове фінансування від міжнародних донорів буде особливо важливим
в ситуації, коли Уряд України до великої міри позбавлений доступу до приватних
ринків капіталу. Грантове фінансування є переважно цільовим, враховуючи визначені
програмні напрямки. Грантове фінансування може допомогти дістатися цільового та
гнучкого фінансування негайних заходів з підтримки відновлення та розбудови миру.
Договірні умови щодо грантів загалом передбачають невелику кількість умов, що сприяє
швидкому наданню коштів. Їх може бути спрямовано на пряму бюджетну підтримку або
місцевим органам влади. Але через вплив кризи на інституційну спроможність, гранти,
що впроваджуються спеціалізованими відомствами (національними чи міжнародними),
можуть поліпшити можливості для фінансування. В постконфліктному контексті робота
з багатьма організаціями може привабити міжнародних донорів, якщо вони побачать, що
програмні ризики компенсуються ефективною роботою таких організацій.
27.4	 Фінансування приватного сектору та інвестиції надзвичайно важливі для сприяння
економічному зростанню та створення бази для сталого розвитку та стабільності. Прямі
іноземні інвестиції можуть бути критично важливими для таких галузей, як видобувна
галузь, телекомунікації та будівництво. Заохочення соціальних інвестицій (таких як найм
та навчання місцевої робочої сили, залучення місцевих постачальників) може збільшити
вигоди для місцевої економіки. Це допоможе створити робочі місця та побудувати
податкову базу, тим часом виготовляючи необхідні товари та послуги. Грошові перекази
є також суттєвими із макроекономічної точки зору, забезпечуючи домогосподарства,
представники яких працюють за кордоном, важливою мережею фінансової безпеки. Але



Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні    60
конфлікт та економічна нестабільність представляють значний ризик для фінансових
надходжень з боку приватного сектору через руйнування активів, погіршення захисту
прав власності, інфляцію, послаблення національної валюти та відсутність дієвого
економічного регулювання та збільшення корупції.

28.0	Визначення переліку можливих фінансових
     інструментів
28.1	 Із вищевикладеного випливає, що фінансування для впровадження ОВРМ
здійснюватиметься із залученням низки інструментів, зокрема:

•	 Державний бюджет (включаючи пряму бюджетну підтримку): бюджет буде головним
   джерелом фінансування, зокрема для забезпечення сталості зусиль з відновлення
   з плином часу, та для покриття регулярних витрат, пов’язаних із відновленням
   спроможності Уряду та послуг в регіонах, що постраждали від конфлікту. Наразі
   заплановані бюджетні витрати в розмірі 300 млн грн.
•	 Інструменти кредитування (інвестиційне фінансування, переорієнтація наявних
   проектів): багато проектів, що фінансуються через позики, вже діють, і очікується, що
   масштаб такої діяльності буде збільшено або переорієнтовано з часом на фінансування
   пріоритетів ОВРМ, зокрема стосовно масштабної реконструкції інфраструктури. Такі
   проекти в основному впроваджуються через національні системи, і тому приведені у
   відповідність із бюджетними пріоритетами. Разом з тим, головний виклик полягає в
   тому, щоб різноманітні робочі групи та групи впровадження проекту, які були створені
   на підтримку цих позик, були приведені у відповідність до оновлених пріоритетів та
   могли координувати діяльність між собою.
•	 Грантове фінансування: гранти, напевно, складатимуть велику частину фінансу­
      ня ОВРМ, навіть якщо відносні суми, як очікується, залишаться меншими в
   ван­
   порівнянні із зовнішнім фінансуванням через позики. Гранти будуть особливо
   важливими у тих напрямках ОВРМ, де поставлена мета подолання проблем соціальної
   єдності, стабільності та примирення, де координація є надзвичайно важливою для
   уникнення дублювання (наприклад, знання, оцінка, технічна допомога). Гранти також
   знадобляться для фінансування тематичної підтримки у сферах, де здатність Уряду
   позичати може бути обмеженою, та/або де ризики залучення до чутливих питань є
   надто високими, щоб брати їх на себе індивідуально.
28.2	 Доцільним може бути варіант, коли більша частина грантового фінансування
спрямовується через Цільовий фонд за участі багатьох партнерів (Цільовий фонд), так
як це було кількох інших контекстах постконфліктного відновлення. Цільовий фонд
забезпечуватиме, щоб підтримка була спрямована на питання єдності, стабільності, і
примирення, і фінансувалася координованим чином з метою побудови синергії між різними
заходами та зміцнювала колективне розуміння контексту та ризиків, що з’являються. У
випадку України Цільовий фонд здійснюватиме конкретні функції та забезпечуватиме
певні переваги через:

   1. Підтримку загальної сумісності заходів через заповнення критичних прогалин та
   підтримки пріоритетних заходів, що не отримали достатнього фінансування;
   2. Залучення національних інвестицій через надання спільного фінансування в
   критично важливих сферах;



                                                                                      Том I:
                                          61                                  ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
      3. Розбудову спроможності для створення сприятливих умов для загального
      впровадження;

      4. Надання конкретних знань, досвіду та підтримки тематичним питанням, які не
      охоплені природним чином іншими фінансовими інструментами.

28.3	 Низка міжнародних установ мають значний досвід адміністрування таких фондів,
а також існують приклади, коли приватні організації брали на себе управління фондами.
Спеціальна структура та адміністративні заходи залежатимуть від пріоритетності
узгоджених заходів та доступного об’єднаного фінансування. Ґрунтуючись на досвіді
минулих моделей цільових фондів та необхідності максимального використання
національних систем впровадження, модель Цільового фонду може бути досить актуальною
в Україні. Рекомендується обговорити питання можливості створення Цільового фонду
між координаційною структурою зі впровадження ОВРМ та донорськими організаціями,
з-поміж перших питань відновлення.

28.4	 Заходи, які підлягатимуть фінансуванню, а також організації, що впроваджуватимуть
проекти, будуть відібрані в рамках колективного процесу прийняття рішень, за участі
національних представників і донорів. Проекти безпосередньо сприятимуть досягненню
цілей, визначених стратегічним рамковим документом ОВРМ, та надаватимуть звіти
щодо досягнених результатів у консолідованому вигляді. Таким чином, Цільовий фонд
можна розглядати як технічне рішення викликам ефективності, що спрямований на
забезпечення результатів у постконфліктному середовищі, та як політичне рішення для
вирішення питань, що стосуються спроможності, координації та сумісності підтримки, а
також, що є дієвим механізмом для об’єднання ризиків та управління ними. Для втілення
зазначених функцій та для виправдання відповідних операційних витрат, Цільовий фонд
має мобілізувати критичну масу фінансування у мінімум 10% всіх фінансових потреб ОВРМ.

28.5	 Підтримка через двосторонні канали допомоги також знадобиться для впровадження
ОВРМ. Є багато причин, чому донори можуть надати превагу продовженню двосторонньої
підтримки, можливо для просування певної політики, задоволення потреб певних груп
населення або через процедурні обмеження, що заважають об’єднувати кошти в пул.
Разом з тим, в контексті високого ризику, слабкої спроможності до впровадження на сході
України, є високий ризик, що двостороннє фінансування може виявитися неефективним
або не дієвим. Головні причини цього – ймовірність недостатньої координації та можлива
несумісність із стратегією відновлення. Це, у свою чергу, може призвести до дублювання
під час впровадження, надмірних вимог до місцевих партнерів щодо впровадження,
розпорошення менших проектів, що стосуватимуться дублюючих одна іншу частин
однакового пріоритету.

28.6	 Наскільки це можливо, для цілей ОВРМ дуже важливо інтегрувати максимальну
кількість інструментів фінансування. На Рисунку 4 показано, як цього можна досягти під
загальною координаційною структурою ОВРМ, без порушення цілісності індивідуальних
інструментів та конкретною підзвітністю та процедурними вимогами, пов’язаними з
кожним інструментом, що в деяких випадках може завадити прямому об’єднанню ресурсів
у пул. Наступний розділ щодо інституційних умов та управління описує, як колективна
відповідальність за результат все ще може бути досягнена в рамках спільного фонду, та
показує роль Технічного секретаріату в цьому процесі.




Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні   62
             Малюнок 4. Інструменти фінансування на підтримку пріоритетів ОВРМ


                                           ОВРМ
               Координація та нагляд Стратегічною радою, очолюваною Урядом

                                                                                   Технічний
                                    Пріоритети ОВРМ                               секретаріат.
                                                                                Координація
                                                                               спільний аналіз
                  Інструменти кредитування.
                                                            Цільовий фонд.
                 Група впровадження проекту
                                                           Виконує конкретні
                                                                функції.
                                                             Управляється
                                                              виконавчою
                                  Двосторонні проекти.
       Національний бюджет.                               радою за підтримки
                                   Група впровадження
         Урядова структура               проекту         спільного секретаріату




Координація фінансових інструментів
28.7	 Як зазначено в главі VI, запропонована міжурядова координаційна структура може
також контролювати стратегію фінансування ОВРМ, включаючи мобілізацію ресурсів. Це
дозволить пріоритетам ОВРМ відповідати різним каналам фінансування та інструментам
та дозволить за необхідності здійснити стратегічну переорієнтацію окремих фінансових
інструментів. Технічний секретаріат здійснюватиме діяльність в межах кількох фінансових
інструментів задля залучення наявного фіксування до першочергових потреб та задля
зниження ймовірності дублювання та наявності прогалин. Очікується, що деякі механізми
фінансування, такі як Цільовий фонд, функціонуватимуть в рамках координування
імплементації ОВРМ (включно з, наприклад, міжурядовими координаційними комітетами
та під загальним управлінням технічного секретаріату), але можливо потребуватимуть
додаткових механізмів підзвітності.




                                                                                                 Том I:
                                               63                                        ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
                                                   Додаток 1
      КОНСОЛІДОВАНА ТАБЛИЦЯ СТРАТЕГІЧНИХ
               РЕЗУЛЬТАТІВ ОВРМ


Т
     аблиця стратегічних результатів є інструментом для здійсненням контролю за
     впровадженням стратегії ОВРМ та досягненням цілей. Вона відображатиме прогрес
     щодо пріоритетних показників та результати кожного компоненту в межах ОВРМ.
Таблиця висвітлюватиме не лише прогрес на шляху до миру, вона також є інструментом
побудови довіри та стратегічної взаємодії. Відмінності між очікуваннями громадян щодо
відновлення та побудови миру і наочними результатами (або недостатнє розуміння того,
що прогрес був досягнутий в напрямку цілей щодо побудови миру) може призвести до
недовіри та підозрілості, а також може стати чинником збільшення рівня конфлікту. Проте,
таблиця стратегічних результатів зі значними показниками, чіткими заходами видимого
прогресу, прозорістю та регулярними взаємозв’язками, може мати важливе значення для
населення та стимулюватиме підтримку процесу відновлення.

Наразі ОВРМ представляє на розгляд уряду та партнерів з відновлення широкий спектр
показників прогресу за кожним компонентом. Наступним кроком уряду має стати початок
очолюваного ним процесу уточнення та визначення пріоритетних показників в межах
планування та впровадження заходів ОВРМ. На цьому етапі буде розглянуто поточний набір
запропонованих показників; оцінено масштаби та охоплення; підтверджено актуальність
поточних показників щодо відновлення та побудови миру; визначено додаткові показники,
які можуть бути необхідними, зокрема для відображення результатів діяльності для
вразливих груп або різних регіонів; визначено проміжні та кінцеві цілі для кожного
показника, враховуючи диференціювання за статтю за необхідності; та забезпечено
поступово модульність та поступовість досягнення та вимірювання показників протягом
24 місяців, необхідних для впровадження ОВРМ. Приклади того, як наявні показники
можуть бути перетворені в показники стратегічного рівня наведено нижче.

Очікується, що ця діяльність здійснюватиметься в межах двох окремих інструментів:
(I) ТСР, яка буде включати в себе обмежену кількість ключових показників, які будуть
найбільш явно демонструвати прогрес в напрямі миру для населення; та (II) Моніторинг
впровадження, який був би важливим інструментом для контролю прогресу на
технічному рівні. Моніторинг впровадження буде ключовим інструментом управління
для міжурядового координаційного комітету, а також для окремих міністерств та інших
партнерів. ТСР, тим часом, буде основою співробітництва між громадянами і державою
щодо відновлення, та представлятиме показники, які б посилили віру та довіру населення
в те, що заходи з відновлення здійснюються в правильному напрямі, і приносять відчутні
результати. Таким чином, очікується, що ТСР має бути оприлюднена та широко обговорена
в межах щопіврічних оглядів процесу впровадження ОВРМ.

В процесі вибору показників ТСР, такі принципі були запропоновані:

•	 Показниками мають бути заходи, які можуть бути чітко визначені і визнані населенням,
   і можуть посилити впевненість населення, що відновлення йде в правильному
   напрямку.


Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні      64
•	 Показники мають бути переконливими і створювати підтримку для їх досягнення
   різними групами зацікавлених сторін.
•	 Показники мають відповідати ключовим результатам кожного компоненту. Вони
   повинні ілюструвати загальне уявлення про цілі, щодо яких кожний компонент робить
   свій внесок.
•	 Бажано, щоб кількість показників не перевищувала 15 (не більше п’яти в кожному з
   трьох компонентів).
•	 Для кожного показника мають бути визначені короткострокові і довгострокові
   завдання. Короткострокові показники можуть бути орієнтовані на процес або на
   результат, і будуть сприяти зміцненню довіри і забезпеченню прогресу. Довгострокові
   показники мають бути досягнуті до кінця 24-місячного періоду впровадження ОВРМ і
   будуть включати заходи з відновлення, орієнтовані на результат.
Принципи моніторингу впровадження:

•	 Вимірювання кожного результату ОВРМ має обмежуватися невеликою кількістю
   показників.
•	 Виокремлення видимих цілей, особливо в секторах відновлення, в яких цілі можуть
   здатися абстрактними або не очевидними для населення.
•	 Створення чіткого графіку досягнення показників.
•	 Розробка процесу перегляду моніторингу впровадження, що дозволить забезпечити
   врахування змін та за необхідності виправлення показників.
На додаток до цих принципів, бажано, щоб наявні попередні показники, запропоновані
командою ОВРМ були розглянуті урядом, щоб переконатися, що вони повною мірою
відображають конкретні урядові стратегічні цілі та цілі щодо впровадження. Хоча ТСР та
моніторинг впровадження матимуть спільну мету щодо сприяння довіри та впевненості
в процесі відновлення, вони мають бути спеціально розроблені з точки зору чутливості
та частоти термінів виконання . Стратегічні показники мають бути пов’язані з потребами
громадян, які постраждали від конфлікту, переселенців, приймаючих громад та населення
країни в цілому та мають бути сигналами відновлення та примирення. Однак, показники
моніторингу впровадження повинні демонструвати прогрес у забезпеченні відновлення
та побудові миру, а також висвітлювати достовірну інформацію щодо витрат на заходи з
відновлення.

Багато результатів ОВРМ, наприклад відновлення доступу до освіти, можуть включати
інфраструктурні та т.з. «м’які» елементи – наприклад, відбудову шкіл та допомогу
вчителям та учням з повернення до нормального життя. Результати у сфері освіти можуть
мати такий вигляд:




                                                                                     Том I:
                                         65                                  ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
  Результат                                Базові умови                Показники

  Заклади освіти                           126 закладів освіти,        1. Контракти на загально будівельні роботи з
  реконструйовані                          які обслуговували           відбудови підписані на ___% з 126 об’єктів, які
  у визначених                             __ 000 учнів, були          будуть відремонтовані.
  районах Луганської                       пошкоджені                  2. Стандартні програми з посттравматичного
  та Донецької                             через конфлікт і            розладу для вчителів та протимінної безпеки
  областей: відбудова                      є небезпечними              для учнів на стадії проектування.
  інфраструктури,                          чи не можуть
  доповнена наданням                       функціонувати.              3. % учнів мають доступ до безпечних,
  психосоціальної                                                      відбудованих навчальних закладів.
  допомоги та                                                          4. % вчителів та учнів у визначених школах з
  навчанням з                                                          консультуванням щодо ПТСР (для вчителів)
  протимінної безпеки.                                                 та протимінної безпеки (для учнів).

Показники 1 та 2 є більш короткостроковими і будуть демонструвати прогрес перших
6-9 місяців впровадження ОВРМ. Показники 3 та 4 є середньостроковими і матимуть
результати протягом всього періоду впровадження ОВРМ. СТР буде зосереджена на
одному важливому елементі для кожного з показників, і демонструватиме, де знаходяться
результати ОВРМ під час що піврічного перегляду. З іншого боку, для моніторингу
впровадження кожен показник буде розподілений за додатковими етапами, які будуть
контролюватися і швидко фіксувати будь-які затримки.

Під час розгляду та доопрацювання показників, для уряду і його партнерів з відновлення
формулювання важливо формулювати показники таким чином, щоб зробити їх чіткими,
зрозумілими і вимірними для населення, а також звести до мінімуму потенційну
напруженість між групами. Наприклад, деякі ключові показники можуть здаватися
аполітичними, але можуть бути розцінені як надання переваги одній групі над іншою. У
таких випадках як відновлення постачання енергії, ключовим моментом буде забезпечення
прозорості щодо бенефіціаріїв в рамках відповідних показників задля демонстрування
неупередженості ОВРМ.

  Результат                          Базові умови       Показники

  Мережі з розподілу                 35 000             Поточні показники:
  та постачання                      мешканців у        1. кількість жителів мають відновлене постачання
  електроенергії                     33 населених       електроенергії постачання електроенергії
  а також                            пунктах без        2. % енергетичних об’єктів відновлено
  енергогенеруючі                    електричної        Можливий альтернативний варіант, де чіткіше
  потужності                         енергії.           визначені бенефіціарії:
  відновлені і                                          1. (короткострокова перспектива) __ з 33 населених
  функціонують.                                         пунктів наразі мають енергетичну інфраструктуру з
                                                        контрактами на ремонтні роботи.
                                                        2. (середньострокова перспектива) __%
                                                        постраждалого населення мають відновлену систему
                                                        енергопостачання, з бенефіціаріями, диференційованим
                                                        за приймаючими громадами,
                                                        ВПО та приватним сектором.




Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні                  66
Інші показники можуть бути менш чіткими та менш суперечливими, але можуть бути
сформульованими більш переконливо для пересічного громадянина. Сфера фінансових
послуг є одним з таких прикладів.

 Результат           Базові умови     Показники

 Надання             Фінансовий       Поточні показники:
 фінансових          сектор           1.Надання кредитів або гарантії МФУ, таких як ГСБ чи
 послуг та           перебуває у      Європейського банку реконструкції та розвитку (ЄБРР).
 стабілізація        великій кризі    Можливий альтернативний варіант, де чіткіше
 фінансового                          визначені бенефіціарії:
 сектору                              1. (короткострокова перспектива) кредитні лінії або
                                      гарантії від МФУ забезпечені.
                                      2. (середньострокова перспектива) інвестиційний план
                                      з відновлення та порядок денний реформ спирається
                                      на фінансування МФУ та прозоро розповсюджується
                                      в усіх сферах, а також співвідноситься з ОВРМ, що є
                                      оприлюдненим у ЗМІ

Цілі і прагнення відновлення повинні бути зрозумілими пересічним громадянам і пов›язані
з діяльністю, яка має значення для громадян. Формулювання відносин між державою і
групами населення, постраждалими від конфлікту може бути змінене.

 Результат             Базові умови                 Показники

 Поточне               Високий рівень недовіри      1. # пілотних соціальних ініціатив щодо
 формулювання:         та невпевненості в           підзвітності в області надання послуг
                       громадах, які постраждали    та використання коштів, виділених на
 Довіра між            від конфлікту.               відновлення
 державою і                                         2. % ВПО та місцевих громад, що беруть
 постраждалим          Спроможності                 участь у процесі прийняття рішень щодо
 в результаті          місцевих органів             проектів відновлення
 конфлікту             влади є обмеженими з         3. % місцевих державних службовців
 населенням            огляду на зруйновану         і кількість ініціатив громадянського
 покращена завдяки     інфраструктуру та/або        суспільства, які пройшли навчання
 вдосконаленню         перевантаження новими        з політики урахуванням гендерних
 процесів              викликами.                   аспектів в постконфліктних ситуаціях.
 управління.

 Можливий              Високий рівень недовіри та   1. __% з цільової громад, які домовилися
 альтернативний        невпевненості та обмежена    про спільні ініціативи у галузі соціальної
 варіант:              спроможність місцевих        відповідальності, які пов’язані з
                       органів влади                наданням послуг і використанням фондів
 Поглиблене                                         з відновлення
 практичне                                          2. __% ВПО та місцевих приймаючих
 співробітництво                                    громад, що беруть участь у заходах
 між місцевою                                       зі спільного прийняття рішень,
 владою, місцевими                                  організованих місцевими органами
 жителями, і ВПО                                    влади задля прийняття рішень та
                                                    контролювання витрат на відновлення.




                                                                                             Том I:
                                             67                                      ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
Нарешті, заходи з досягнення результатів мають бути включені до кожного з показників.

  Результат                           Базові умови      Показники

  Підвищення                          Різні підходи     Поточні показники:
  рівня чутливості                    до питань         1. кількість представників ЗМІ та ОГС пройшли
  і толерантності в                   толерантності     навчання зі зміцнення спроможності щодо миру
  засобах масової                     і миру в          та толерантності.
  інформації.                         національних та   Альтернативний варіант із більшою увагою на
                                      місцевих ЗМІ.     результатах:
                                                        1. Проведення навчання цільовим ЗМІ та ОГС
                                                        з питань миру і толерантності (індикатор
                                                        моніторингу).
                                                        2. Частота і якість повідомлень ЗМІ щодо
                                                        конфліктних питань та толерантності
                                                        поєднуються зі «сприяння побудові миру»
                                                        (стратегічний індикатор).




Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні        68
                                     ТАБЛИЦЯ СТРАТЕГІЧНИХ РЕЗУЛЬТАТІВ ОВРМ
                 Стратегічний компонент 1. Відновлення критичної інфраструктури та соціальних послуг
                 Результати                                 Базові умови                                          Показники
                 Підкомпонент 1: освіта
                 1.	 Реконструкція освітніх об’єктів        Принаймні 126 освітніх об’єктів ушкоджені збройним    % відновлених та обладнаних освітніх установ,
                 у звільнених районах Луганської та         конфліктом                                            кількість дітей з поліпшеним доступом до освіти
                 Донецької областей
                 2.	 Підтримка надання послуг регіонах      Обмежена доступність психосоціальної підтримки        Кількість дітей, що отримали психосоціальну
                 областях, постраждалих від конфлікту, та   ВПО та громадам; жодної всебічної програми навчання   підтримку, кількість дітей, навчених НМР
                 приймаючих ВПО                             стосовно навчання мінному ризику (НМР)
                 3.	 Психосоціальна підтримка               Діяльність малого масштабу, що здійснюється           25% дітей та молоді, що потребують
                 постраждалих учнів; додаткові заняття      місцевими неурядовими організаціями                   психосоціальної підтримки
                 для тих учнів, які пропустили школу
                 через переміщення або конфлікт




69
                 4.	 Зміцнення спроможності органів         Обмежена спроможність професіоналів у галузі          Кількість фахівців у галузі освіти та інших
                 влади (в регіонах, постраждалих            психосоціальної підтримки; ризик виключення із        навчено навчальних закладах; існує механізм для
                 від конфлікту, та приймаючих ВПО)          системи освіти                                        забезпечення прав дітей на освіту
                 реагувати на виклики, створені
                 збройним конфліктом
                 5.	 Пом’якшення ризиків, пов’язаних із     Відсутність оцінки впливу на безпеку щодо             Кількість учнів та батьків, охоплених програмою
                 кризою                                     потенційних загроз                                    НМР, та урядовою інформаційною системою
                                                            Інформаційні матеріали та гаряча лінія Міносвіти,

                 Підкомпонент 2: енергетика
                                                            Міністерства соціальної політики, ДСНС


                 1.	 Відновлення та експлуатація            35 000 мешканців у 33 населених пунктах без           Кількість мешканців з відновленим
                 енергорозподільчих мереж та                електроенергії                                        електропостачанням, % відновлених енергетичних
                 енергогенеруючих потужностей                                                                     об’єктів
                 2.	 Відновлення діяльності вугільних       Ушкоджено 6 шахт (на доступних територіях)            Кількість щомісячних обсягів видобування вугілля,
                 шахт                                                                                             що відповідає плановим
                 3.	 Відновлення ушкоджених теплових        Теплові мережі та котельні ушкоджені в постраждалих   Відновлення теплопостачання для (кількості) осіб
                 мереж та котелень                          районах




ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
        Том I:
                 4.	 Ремонт та експлуатація                 Системи транспортування газу та нафти не працюють     Відновлення постачання газу та нафти для
                 газопроводів та нафтопроводів              через ушкодження                                      (кількості) споживачів
                                                   5.	 Забезпечення відшкодування           Соціальна допомога ВПО надається                       Сума коштів, виділених цільовим чином для
                                                   з державного бюджету витрат                                                                     програм відшкодування ВПО у бюджетах
                                                   переміщених осіб на теплову енергію та                                                          відповідних областей


                                                   Підкомпонент 3: довкілля
                                                   газ у 5 областях


                                                   1.	 Відновлення та зміцнення             Низькі спроможності екологічного врядування            Кількість укомплектованих персоналом,
                                                   екологічного врядування в регіонах,      (відсутність постконфліктного оцінювання екологічної   обладнаних та функціонуючих установ, (Кількість)
                                                   постраждалих від кризи                   ситуації в Програмі відновлення)                       здійснених досліджень;




Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні
                                                   2.	 Досягнення видимого екологічного     Відсутність відновлення/захисту природоохоронних       До ХХ гектар відновлено, (Кількість) видаленого




Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
                                                   відновлення для сприяння розбудові       територій                                              сміття, очистка стічних вод
                                                   миру                                     Відсутність видалення та захоронення уламків;


                                                   Підкомпонент 4: охорона здоров’я
                                                                                            надання екологічних послуг в містах перервано


                                                   1.	 Відновлення інфраструктури           9% інфраструктури ушкоджено. Втрати обладнання;        % реконструйованих об’єктів; кількість об’єктів
                                                   охорони здоров’я до докризового рівня    недоступні медичні заклади третинного рівня            з поверненим обладнанням; доступність послуг
                                                                                                                                                   третинного рівня




70
                                                   2.	 Зміцнення системи охорони            Бюджет системи охорони здоров’я розраховується без     % всього бюджету охорони здоров’я виділено на
                                                   здоров’я 5 областей для задоволення      урахування потреб ВПО                                  потреби ВПО
                                                   потреб ВПО щодо медичних послуг
                                                   3.	 Забезпечення ВПО доступу до          Механізм відшкодування застосовується в обмеженому     % прийнятних ВПО, що мають доступ до
                                                   фармпрепаратів                           масштабі                                               фармпрепаратів через механізм відшкодування

                                                   Підкомпонент 5: громадські будівлі та житло
                                                                                                                                                   вартості


                                                   1.	 Виплата належних відшкодувань        Ушкоджено не менше 2 366 індивідуальних будинків та    # кількість людей з відновленим житлом
                                                   власникам індивідуальних будинків,       7 багатоквартирних будинків
                                                   багатоквартирних будинків

                                                   2.	 Ремонт ушкоджених                    Деякі ремонти було проведено мешканцями самостійно Кількість відновлених будинків, кількість людей з
                                                   багатоквартирних будинків                                                                   безпечним житлом
                                                   3.	 Ремонт та переобладнання             12 категорій громадських будівель ушкоджено в          Відремонтованих громадських будівель

                                                   Підкомпонент 6: соціальна допомога
                                                   громадських будівель                     Донецькій та Луганській областях


                                                   1.	 Реконструкція інфраструктури         5% інфраструктури потребує відновлення                 % реконструйованих об’єктів інфраструктури
                                                   соціального захисту
                 2.	 Допомога, виплати по безробіттю     0% ВПО беруть участь в активних заходах на ринку      % ВПО, які отримують допомогу по безробіттю;
                 та активні заходи на ринку праці, що    праці                                                 кількість ВПО, що отримують допомогу по
                 надаються ВПО                                                                                 безробіттю
                 3.	 Розбудова спроможності органів      Не найнято додаткових соціальних працівників          500 соціальних працівників найнято, (Кількість)


                 Під-компонент 7: транспорт
                 влади                                                                                         громадян, що отримали послуги, зросло на 10%


                 1.	 Реабілітація державної              Ушкоджено 1100 км автошляхів та залізниць;            Кількість відновлених кілометрів; кількість
                 та комунальної транспортної             ушкоджено 10 мостів                                   відновлених мостів; км автошляхів та залізниць та

                 Підкомпонент 8: водопостачання та водовідведення
                 інфраструктури                                                                                кількість відновлених мостів


                 1.	 Відновлення об’єктів                Зруйновано об’єкти водопостачання та водовідведення   % реконструйованих об’єктів водопостачання та
                 водопостачання та водовідведення        на територіях Донецької та Луганської областей        водовідведення
                 у сильно постраждалих та менш
                 постраждалих регіонах
                 2.	 Відновлення роботи департаментів    Спроможність служб водопостачання та                  % сервісних департаментів працюють ефективно
                 водопостачання та водовідведення в      водовідведення низька через ушкодження обладнання,




71
                 Донецькій та Луганській областях        втечу працівників та відсутність доступу
                 3.	 Децентралізація послуг              Високо централізована система водопостачання          % водопостачання надається децентралізованими
                 водопостачання та водовідведення,                                                             системами
                 диверсифікація джерел водопостачання


                 Стратегічний компонент 2. Сприяння економічному відновленню
                 регіону



                 Результати                              Базові умови                                          Показники
                 Підкомпонент 1: створення зайнятості
                 1.	 Доступ до зайнятості за допомогою   (Кількість) людей з юридичними проблемами, що         (Кількість) вирішених справ
                 зменшення інформаційних та правових     заважають їм працювати або відкривати бізнес          (Кількість) людей здатних працювати
                 бар’єрів                                (Кількість) розміщених вакансій для                   (Кількість) шукачів роботи, що знайшли
                                                         малокваліфікованих, середньокваліфікованих та         прийнятну роботу
                                                         висококваліфікованих                                  задоволеність механізмом пошуку роботи

                 2.	 Доступ до зайнятості за допомогою   Поточні рівні направлень щодо кожної місцевої         (Кількість) направлень на роботу
                 покращених послуг направлення та        зайнятості                                            (Кількість) задоволених




ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
        Том I:
                 підтримки мобільності
                                                   3.	 Створення можливостей для            (Кількість) людей готових та здатних працювати, що     (Кількість) роботодавців, що користуються
                                                   тимчасової зайнятості                    активно шукають роботу                                 Держслужбою зайнятості для пошуку працівників
                                                                                                                                                   (Кількість) тижнів зайнятості
                                                                                                                                                   (Кількість) осіб на тимчасовій зайнятості
                                                   4.	 Підвищення здатності до              (Кількість) курсів та навчань, що тепер пропонуються   (Кількість) запропонованих курсів та тренінгів
                                                   зайнятості шляхом інвестицій в           (Кількість) безробітних, що бажають навчатися          (Кількість) безробітних, що завершили навчання
                                                   поліпшення людського капіталу                                                                   (Кількість) слухачів навчання, що отримують
                                                                                                                                                   доступ до роботи




Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні
                                                   5.	 Підвищення мобільності шукачів       (Кількість) ВПО та заявників                           (Кількість) виконаних заяв




Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
                                                   роботи до більш придатних місць
                                                   завдяки застосуванню мобільних
                                                   ваучерів
                                                   6.	 Збільшення спроможності                                                                     (Кількість) запланованих програм зайнятості
                                                   Держслужби зайнятості та місцевих         (Кількість) поточних запланованих програм             (Кількість) запропонованих навчань
                                                   органів влади до управління Програмою    зайнятості                                             (Кількість) шукачів роботи, які отримали послуги
                                                   реагування на кризу через розширення
                                                   можливостей для працевлаштування         (Кількість) запропонованих навчань                     поліпшення ефективності




72
                                                   Підкомпонент 2: продуктивні сили та засоби до існування
                                                   (CRWP)


                                                   1.	 Поліпшення засобів до існування      (Кількість) зайнятих у теперішній час у цільових       (Кількість) нових підприємств;
                                                   в цільових районах через програми        районах                                                (Кількість) ініційованих та впроваджених проектів
                                                   засобів до існування на рівні громад                                                            розвитку місцевими громадами;
                                                                                                                                                   вдосконалена статистика домогосподарств
                                                   2.	 Поліпшення можливостей щодо          Кількість провайдерів послуг охоплення у відповідних   (Кількість) нових провайдерів послуг у відповідних
                                                   засобів до існування та продуктивності   регіонах та їх корпоративна статистика щодо основних   регіонах;
                                                   шляхом надання сільськогосподарських     показників результативності на дату початку проекту    (Кількість) наданих послуг (тренінгів, сесій

                                                   Підкомпонент 3: місцеве економічне планування
                                                   послуг                                                                                          консультацій тощо)


                                                   1.	 Збільшення спроможності до           Низьке/неіснуюче місцеве інклюзивне планування         Створення місцевих робочих груп для консультацій
                                                   дієвого та інклюзивного місцевого        розвитку;                                              (Кількість) навчань для розбудови спроможності
                                                   економічного планування                  відсутність структур для інклюзивного планування       (Кількість) навчених людей
                                                   2.	 Початкові заходи щодо розвитку       Не існує                                               (Кількість) впроваджених ініціатив із розвитку
                                                   місцевих громад заплановані                                                                     місцевих громад
                                                   та ініційовані шляхом процесу
                                                   інклюзивного планування (зв’язок із
                                                   заходами щодо розвитку громад в К3)
                 Підкомпонент 4: відновлення МСП та приватного сектору
                 1.	 Заохочення відновлення та            Поточні рівні регулювання та оподаткування в          (Кількість) навчань для районних та обласних
                 зростання в приватному секторі           поточному статусі бюджету не сприятливі для           чиновників
                                                          відновлення приватного сектору                        (Кількість) спрощених регулювань
                                                                                                                (Кількість) зменшених податків


                 Підкомпонент 5: фінансові послуги
                                                                                                                зміни бюджетних видатків


                 1.	   Стабілізація фінансового сектора   Фінансовий сектор України стикається з великою        Забезпечення кредитних ліній від міжнародних
                                                          кризою                                                фінансових організацій, таких як Група Світового
                                                                                                                банку або ЄБРР

                 Стратегічний компонент 3. Зміцнення соціальної стійкості, розбудова миру та громадська безпека

                 Результати                               Базові умови                                          Показники
                 Підкомпонент 1: краще розуміння вразливості, ризику та соціальної єдності
                 1.	 Аналітичні базові умови та           Відсутність даних про базові умови щодо впливу        - дані щодо соціальної єдності зібрані з усіх східних




73
                 інструменти моніторингу продукують       конфлікту на соціальну єдність                        областей
                 надійні дані                                                                                   - готуються квартальні звіт щодо слідкування за
                                                                                                                соціальною єдністю
                                                                                                                - підтвердження звітів головними зацікавленими
                                                                                                                сторонами
                                                                                                                - оцінка/індекс вразливості та оцінки соціальної
                                                                                                                єдності
                 2.	 Високоякісні дані стосовно           Слабка та неточна доказова база щодо політичних та    - доступність офіційних даних, диференційованих
                 вразливості, ризиків та соціальної       програмних рішень                                     за гендерною ознакою, стосовно конфлікту,
                 єдності для інформування з метою                                                               побудови миру і толерантності
                 прийняття рішень про політику та                                                               - (Кількість) навчань місцевих ОГС та аналітичних
                 програми                                                                                       центрів для моніторингу ситуації та надання
                                                                                                                рекомендацій

                 Підкомпонент 2: сприяння соціальній єдності та відбудова довіри
                 1.	 Поліпшення соціальної єдності в      Порушення соціальних зв’язків, відсутність довіри в   - % громад, постраждалих від конфлікту, що
                 громадах, постраждалих від конфлікту     громадах, постраждалих від конфлікту                  отримують вигоди від проектів відновлення
                                                          Поляризовані оповідання про конфлікт та суспільна     - кількість годин мовлення про розбудову миру в
                                                          напруга                                               загальнонаціональному ефірі




ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
        Том I:
                                                                                                                - % населення, охопленого кампаніями державних
                                                                                                                ЗМІ про мир та толерантність
                                                   2.	 Поліпшена довіра між державою        Високий рівень недовіри та невизначеності в громадах,    (Кількість) підтриманих пілотних ініціатив
                                                   та населенням, постраждалим від          постраждалих від конфлікту                               соціальної підзвітності про надання послуг та
                                                   конфлікту, шляхом удосконалених          Спроможність місцевих органів влади обмежена через       використання коштів, асигнованих на відновлення
                                                   процедур врядування                      зруйновану інфраструктуру та/або перевантаженість        - % ВПО та місцевої громади, що беруть участь в
                                                                                            новими проблемами                                        прийнятті рішень стосовно проектів відновлення
                                                                                                                                                     - % місцевих державних службовців та (Кількість)
                                                                                                                                                     активістів громадянського суспільства, навчених
                                                                                                                                                     щодо постконфліктної політики, чутливої до


                                                   Підкомпонент 3: сприяння культурі толерантності через діалог та громадянську участь
                                                                                                                                                     гендеру




Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні
Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
                                                   1.	 Створення платформ для діалогів      Високо поляризовані оповідання про конфлікт, але         - (Кількість) подій діалогу, підтриманих по всій
                                                   на рівні громад та національному рівні   також і про інші напруги та незадоволення, пов’язані з   країні;
                                                   стосовно толерантності та розбудови      національним порядком денним реформ                      - % населених пунктів із навченими модераторами
                                                   миру                                     Слабкі навички на місцевому рівні щодо сприяння          діалогу, включаючи % навчених модераторів-
                                                                                            миру, толерантності та управління потенційними           жінок;
                                                                                            джерелами напруги                                        - % місцевих органів влади, що здійснюють
                                                                                                                                                     розбудову спроможності стосовно миру та




74
                                                                                                                                                     толерантності


                                                   2.	 Підвищення чутливості та             Нерівноправне ставлення до питань розбудови миру та      - (Кількість) представників ЗМІ, ОГС, що
                                                   толерантності серед ЗМІ                  толерантності в національних та місцевих ЗМІ             отримують допомогу з розбудови спроможності
                                                                                                                                                     стосовно миру та толерантності
                                                   3.	 Просування та зміцнення              Мала кількість можливостей щодо створення зв’язків       - (Кількість) міжрегіональних та міжетнічних подій
                                                   громадянського залучення молоді та       між громадами в різних частинах країни                   культурних обмінів для жінок, дітей та молоді
                                                   жінок до розбудови миру                                                                            (Кількість) жіночих НУО, що отримали навчання з

                                                   Під-компонент 4: Забезпечення соціального захисту для населення, постраждалого від конфлікту
                                                                                                                                                     розбудови спроможності


                                                   1.	 Поліпшення доступності інформації    Плутанина між ВПО та приймаючими громадами               - створення веб-порталу для ВПО та приймаючих
                                                   для переміщених осіб щодо програм та     стосовно планування відновлення, субсидій, указів,       громад для інформації про відновлення;
                                                   допомоги                                 програм допомоги тощо                                    - створення гарячої телефонної лінії щодо РДР;
                                                                                                                                                     - доступні бюлетені/посібники з процедур
                                                                                                                                                     реєстрації ВПО

                                                   2.	 Поліпшення процедур надання        Адміністрування надання соціальних послуг та               - створення адміністративних «єдиних вікон»
                                                   базових соціальних послуг та вигод для вигод населенню, постраждалому від конфлікту, є
                                                   населення, постраждалого від конфлікту неефективним
                 Підкомпонент 5: сприяння доступу до правосуддя
                 1.	 Поліпшення безпеки громадян та      Висока ступінь насильства по відношенню до               - % міліцейських дільниць, що реєструють справи
                 доступу до правосуддя                   громадян. Недостатня звітність про злочини та            жертв злочинів та насильства, пов’язаних із
                                                         насильство, пов’язані із конфліктом                      конфліктом
                                                                                                                  -% всіх звинувачень та скарг, що активно
                                                                                                                  розслідуються
                                                                                                                  -% завершених розслідувань та/або розкритих
                                                                                                                  справ
                                                                                                                  - створення процедур реєстрації злочинів
                                                                                                                  та насильства, пов’язаних із конфліктом та
                                                                                                                  їх доступність у всіх поліційних дільницях,
                                                                                                                  включаючи спеціальні процедури поводження із
                                                                                                                  СГН
                 2.	 Зміцнення спроможності,             Відсутність спеціалізованої експертизи та ресурсів для   - % цивільних та військових прокурорів та суддів,
                 легітимності та підзвітності            розслідування та правосуддя                              навчених аспектам міжнародного гуманітарного
                 правоохоронних органів та органів       Відсутність довіри з боку населення, що постраждало      права та кримінального права стосовно аспектів
                 правосуддя стосовно конфлікту           від конфлікту, до інститутів правосуддя                  запобігання насильству та захисту




75
                                                                                                                  - поліпшення рівня довіри до інститутів
                                                                                                                  правосуддя
                 3.	 Запобігання домашньому              Висока ступінь насильства по відношенню до громадян      - % поліційних дільниць, що реєструють справи
                 насильству та СГН та підтримка                                                                   жертв злочинів та насильства, пов’язаних із
                 моніторингу в регіонах, постраждалих                                                             конфліктом
                 від конфлікту та по всій країні                                                                  - % звинувачень та скарг, що активно
                                                                                                                  розслідуються/розкриваються
                 Зміцнення національної мережі офісу     Офіси омбудсмена не присутні у всіх областях, що         - створення офісів омбудсмена в усіх областях,
                 омбудсмена для підтримки населення,     постраждали від конфлікту. Відсутні структури            постраждалих від конфлікту, та прилеглих
                 постраждалого від конфлікту, стосовно   для задоволення додаткових потреб, спричинених           областях
                 доступу до необхідної підтримки та      конфліктом                                               - (Кількість) справ зареєстрованих та розкритих

                 Підкомпонент 6: надання правової допомоги
                 послуг.                                                                                          мережею офісів омбудсмена


                 1.	 Населення, постраждале від          Відсутність ефективної та дієвої системи для             -% населення, постраждалого від конфлікту, що
                 конфлікту, має доступ до правової       забезпечення правової допомоги та інформаційних          мають доступ до правової допомоги
                 підтримки та адміністративної           потреб населення, постраждалого від конфлікту

                 Підкомпонент 7: психосоціальна підтримка для населення, постраждалого від конфлікту
                 допомоги




ЗВЕДЕНИЙ ЗВІТ
        Том I:
                                                   1.	 Кваліфікована психологічна         Недостатня спроможність для психосоціальної             - % громад постраждалих від конфлікту, де
                                                   допомога, доступні для населення,      підтримки населення, постраждалого від конфлікту,       доступна кваліфікована психосоціальна допомога
                                                   постраждалого від конфлікту            включаючи ВПО та громади, прилеглі до зон конфлікту,    - % поточних медичних та соціальних фахівців, що
                                                                                          комбатантів тощо                                        отримують навчання щодо травми, пов’язаної з
                                                                                                                                                  конфліктом
                                                                                                                                                  - (Кількість) консультаційних послуг та реабілітації

                                                   Підкомпонент 8: відновлення громадської безпеки
                                                                                                                                                  для жінок


                                                   1.	 Механізми раннього попередження,   Розробка на основі громади механізмів раннього          - (Кількість) референтних груп місцевих громад




Аналіз впливу кризи та потреб на Східній Україні
Україна Оцінка відновлення та розбудови миру
                                                   вбудовані в громади, дозволяють        попередження                                            - доступність дешевих платформ управління
                                                   запобігати та пом’якшити напругу та                                                            технологічною інформацією, прийнятних для
                                                   проблеми з безпекою в громадах                                                                 користувача
                                                   2.	 Розмінування територій,            Ризик постконфліктних втрат життя через залишкові       - Кількість наявних територіальних систем
                                                   постраждалих від конфлікту             летальні матеріали                                      моніторингу інцидентів
                                                                                          Невідомий рівень забруднення та обізнаності про         - Кількість знешкоджених мін/ НБП/
                                                                                          боєприпаси серед місцевого населення у зонах            Вибухонебезпечних залишків війни (ВЗВ)
                                                                                          конфлікту




76
                                                                                                                                                  - Гектарів забрудненої землі, сертифікованої,
                                                                                                                                                  як безпечна, та поверненої до продуктивного

                                                   Підкомпонент 9: підготовка до роззброєння, демобілізації та реінтеграції колишніх комбатантів, що повертаються
                                                                                                                                                  використання місцевим населенням


                                                   1.	 Наявні рамкові умови для           Відсутність національного плану роззброєння,            - розробка національних рамкових умов щодо РДР,
                                                   роззброєння, демобілізації та          демобілізації та реінтеграції, включаючи економічну,    включаючи бюджет та умови впровадження
                                                   реінтеграції (РДР) комбатантів         соціальну та психологічну допомогу з реінтеграції для   - національні рамкові умови РДР включають
                                                                                          колишніх комбатантів                                    всіх членів збройних сил, національної гвардії
                                                                                                                                                  та добровольчих батальйонів і є чутливими до
                                                                                                                                                  гендеру
                                                                                                                                                  - створено чіткі умови початку та процедуру для
                                                                                                                                                  початку впровадження плану
Представництво Європейського Союзу в Україні
вул. Володимирська, 101
Київ 01033, Україна
Тел.: +380 (44) 390 8010
www.eeas.europa.eu/delegations/ukraine/

Представництво Організації Об`єднаних Націй в Україні
Кловський узвіз, 1
Київ 01021, Україна
Тел.: +380 (44) 253 9363
www.un.org.ua

Представництво Світового банку в Україні
Дніпровський узвіз, 1, 2 поверх
Київ 01010, Україна
Тел.: +380 (44) 490 6671
www.worldbank.org.ua
