                                             ‫‪96485 v2‬‬




‫البرنامج القومي للصر? الصحي ?ي الري?‬
      ‫البرنامج القائم على النتائج‬



      ‫دراسة تقييم النظام البيئي واالجتماعي‬


                 ‫ملخص تن?يذي‬


                  ‫مارس ‪5102‬‬




                       ‫‪1‬‬
                                          ‫ملخص تن?يذي‬

                                                                                           ‫مقدمـة‬

‫مصر مصن?ة من بين الدول ذات الدخل المتوسط ويتزايد ?يها عدد السكان بسرعة كبيرة‪ ،‬كما ترت?ع بها‬
‫ً ?ي توزيع الدخل ‪ .‬وتعطي الحكومة المصرية أولوية كبرى‬           ‫مستويات البطالة‪ ،‬وتشهد تباينا كبيرا‬
‫?صص لها ?ي‬   ‫لموضوع تو?ير مياه الشرب وخدمات الصر? الصحي‪ ،‬وتقوم اآلن بتن?يذ ‪ 0011‬مشروع خ‬
‫موازنة السنة المالية ‪ 5102 /5100‬مبلغ ‪ 0,5‬مليار جنيه مصري (أو ما يعادل ‪ 285‬مليون دوالر‬
‫َضخ ?ي العشرين سنة الماضية كانت تذهب إلى‬     ‫أمريكي)‪ .‬جدير بالذكر أن معظم االستثمارات التي كانت ت‬
‫قطاع االمداد بمياه الشرب مما ر?ع نسبة الوصول إلى مياه الشرب اآلمنة من ‪ %93‬إلى ‪ %39‬بينما‬
‫تأخرت خدمات الصر? الصحي حيث بلغت نسبة السكان ?ي المناطق الري?ية المتصلين بشبكات الصر?‬
‫الصحي (يتم معالجة تصر?اته من مياه الصر? الصحي) ‪ %05‬?قط‪ .‬أما معظم السكان ?ي تلك المناطق‬
‫?يستخدمون بيارات تن?ذ السوائل‪ ،‬ويؤدي ارت?اع مستوى المياه الجو?ية ?ي دلتا النيل إلى تسرب مياه‬
‫الصر? الصحي ?ي الشوارع‪ ،‬والتسبب ?ي تصدع المباني‪ ،‬?ضال عن ما يتكبده المواطنون من تكالي?‬
‫باهظة للغاية ?ي كسح البيارات‪ .‬ومن ثم‪ ،‬يحتل موضوع الصر? الصحي ?ي المناطق الري?ية أولوية‬
‫رئيسية لدى الحكومة المصرية وخاصة ?ي منطقة دلتا النيل المكتظة بالسكان‪ .‬وقد بدأت الحكومة ?ي تن?يذ‬
                 ‫برامج صر? صحي كبيرة‪ ،‬وخصصت جزء رئيسي من الموازنة الحالية لهذا الموضوع‪.‬‬

‫انطلق البرنامج الوطني للصر? الصحي الري?ي ?ي عام ‪ 5100‬بهد? خدمة كا?ة المناطق الري?ية بحلول‬
‫عام ‪ ،5195‬وبهد? تحقيق هد? تنموي يتمثل ?ي "التعجيل بإتاحة الوصول إلى خدمات الصر? الصحي‬
‫الري?ية وضمان تقديم الخدمة بصورة مستدامة"‪ .‬وتبلغ التكل?ة التقديرية للبرنامج ‪ 011‬مليار جنيه (‪00‬‬
‫مليار دوالر أمريكي)‪ ،‬ومن المقرر أن يغطي ‪ 0511‬قرية و‪ 55‬أل? قرية تابعة‪ .‬وتتمثل المرحلة األولى‬
‫للبرنامج ?ي تو?ير الخدمة لعدد ‪ 563‬قرية "تتسبب ?ي التلوث" ?ي سبع محا?ظات‪ ،‬تصر? هذه القرى‬
 ‫مياه الصر? الصحي غير المعالجة ?ي المجاري المائية السطحية التي تنتهي ?ي ترعة السالم و?رع رشيد‪.‬‬

‫ستقوم مجموعة البنك الدولي ( ‪ )WBG‬بدعم البرنامج من خالل أداة التموي‪x‬ل التي يطلق عليعا "البرنامج‬
‫القائم على النتائج" ( ‪ )PfoR‬حيث يتم التمويل حسب ما يتحقق من النتائج المقاسة باستخدام مؤشرات‬
‫مرتبطة بالصر? ( ‪ ) Disbursement Linked Indicators‬مت?ق عليها‪ ،‬بدال من الصر? على‬
‫أساس الن?قات المقدرة‪ .‬و تقوم ?كرة هذه اآلداة التمويليلة على قيام البنك الدولي بمساعدة الحكومات ?ي‬
‫تحسين تصميم وتن?يذ برامجها باستخدام أنظمة الدولة‪ ،‬وبربط تحقيق النتائج مباشرة بصر? د?عات تمويلية‬
‫من البنك‪ .‬وبالنسبة لمصر‪ ،‬?إن هذا البرنامج مصمم لزيادة خدمات الصر? الصحي المستدامة والحد من‬
‫التلوث الناتج من مياه الصر? الصحي ?ي ثالث محا?ظات من أصل سبع محا?ظات محددة ?ي المرحلة‬
‫األولى من البرنامج القومي‪ ،‬والمحا?ظات الثالث هي البحيرة والشرقية والدقهلية‪ .‬ونطاق البرنامج محدد‬
‫بموازنة تن?يذ مقدارها مليار دوالر أمريكي منها ‪ 211‬مليون دوالر كد?عة أولى ?ي المحا?ظات الثالث‪.‬‬
‫باإلضا?ة إلى ذلك‪ ،‬?أن هناك منحة مقترحة قدرها ‪ 9,2‬مليون دوالر لتو?ير معونة ?نية ?ي مجال بناء‬
‫القدرات إلى جانب ‪ 5‬مليون دوالر محولة من مشروع آخر من مشروعات البنك الدولي وهو‪ :‬مشروع‬

                                                ‫‪2‬‬
‫( ‪Second Integrated Sanitation and Sewerage Infrastructure Project‬‬   ‫الصر? الصحي المتكامل (‪)5‬‬
‫)‪ )(ISSIP 2‬و سيتم تخصيصها إلنشاء وحدة إدارة البرنامج والخدمات ذات الصلة‪ .‬وتقوم الحكومة المصرية‬
‫اآلن بتمويل مشروعات مياه وصر? صحي من خالل الهيئة القومية لمياه الشرب والصر? الصحي‪،‬‬
‫وتقدر قيمة المخصصات المخططة للصر? الصحي ?ي المحا?ظات الثالث بمبلغ ‪ 366‬مليون جنيه (‪091‬‬
‫مليون دوالر أمريكي) وهو ما يشير إلى أن المساهمة ?ي التمويل للبنية األساسية للصر? الصحي يربو‬
                                                                                 ‫قليال على ‪.%52‬‬

‫تم إعداد هذه الوثيقة (دراسة تقييم النظم البيئية واالجتماعية) من قبل ?ريق البنك الدولي طبقا لمتطلبات‬
‫سياسة التشغيل رقم ‪ OP9.00‬لمجموعة البنك الدولي والخاصة بتمويل البرنامج القائم على النتائج‪ .‬و‬
‫تهد? الدراسة لتقييم النظم البيئية واالجتماعية التي تتبعها الحكومة و تحديد أي تدابير الزمة لتعزيز النظم‬
                                                                  ‫الحالية بهد? التن?يذ األمثل للبرنامج‪.‬‬

‫وقد استخدم ?ريق التقييم الخاص بالبنك أساليب متنوعة ?ي مراجعة النظم البيئية واالجتماعية ذات الصلة‬
‫بالبرنامج‪ ،‬ومنها استعراض التشريعات واألدلة‪ ،‬وإجراءات شركات مياه الشرب والصر? الصحي القائمة‬
‫والمستندات ذات الصلة‪ ،‬وكذلك مراجعة المشروعات المماثلة‪ ،‬ة إجراء زيارات ميدانية لمحطات الصر?‬
                        ‫الصحي القائمة والواقعة ?ي نطاق البرنامج‪ ،‬?ضال عن تحليل التأثيرات المختل?ة‪.‬‬

‫وتضمنت دراسة إعداد تقييم النظم البيئية واالجتماعية سلسلة من األنشطة التشاورية التي تستهد? نطاق‬
‫عريض من أصحاب المصلحة ذوي الصلة بقطاع الصر? الصحي‪ .‬و?ضال عن التشاور مع الشركة‬
‫القابضة لمياه الشرب والصر? الصحي‪ ،‬وشركات مياه الشرب والصر? الصحي‪ ،‬تم ترتيب عدد من‬
‫اللقاءات للتشاور مع أصحاب المصلحة المحليين ?ي القرى التي يجري ?يها تن?يذ البرنامج بما ?يها سكان‬
‫القرى أن?سهم‪ .‬كذلك شملت المشاورات عدد من المجتمعات المحلية التي لديها نظام صر? صحي رسمي‬
‫وكذلك عدد من المجتمعات المحلية المختارة والمحرومة من تلك الخدمات‪ .‬كما أجرى ال?ريق عدد من‬
‫الزيارات الت?قدية ?ي منطقة البرنامج والمقابالت القصيرة شبه المنظمة مع عدد من القيادات ?ي القرى التي‬
                                                                                     ‫تمت زيارتها‪.‬‬

                                                                                       ‫وص? البرنامج‬

‫األهدا? التنموية للبرنامج هي زيادة الوصول إلى خدمات مستدامة للصر? الصحي ?ي المناطق الري?ية ?ي‬
              ‫المحا?ظات المشاركة ?ي البرنامج وتعزيز اإلطار المؤسسي لقطاع الصر? الصحي الري?ي‪.‬‬

                        ‫سيتم تن?يذ البرنامج لمدة خمس سنوات مع التركيز على تحقيق ثالث نتائج رئيسية‪:‬‬

‫‪ ‬تحسين البنية األساسية (اإلحالل والتجديد‪ -‬توسعة ما هو قائم‪ -‬إنشاء مرا?ق جديدة)‪ :‬يشمل تخطيط‬
‫وتصميم وإنشاء شبكات صر? صحي جديدة تنتهي الى محطات معالجة حالية (لتعظيم االست?ادة‬
‫منها أو توسعة بعض هذه المحطات الستيعاب التصر?ات جديدة) أو محطاتج ديدة‪ ،‬وذلك سيربط‬
‫‪ 899911‬نسمة إلى شبكات الصر? الصحي المتصلة بمحطات تعالج مياه الصر? الصحي‬
‫بك?اءة‪ .‬وسيستخدم البرنامج المعايير المبسطة التالية لتحديد المشروعات‪ :‬أوال إنشاء شبكات صر?‬

                                                  ‫‪3‬‬
     ‫صحي إضا?ية تنتهي الى محطات معالجة قائمة بها قدرات زائدة (?ائضة) وحيثما توجد مناطق‬
     ‫سكنية أو أسر محرومة من الخدمات؛ ثانيا اجراء توسعات بمحطات معالجة قائمة المكانية ربط‬
     ‫مناطق محرومة يتم انشاء شبكات جديدة بها؛ ثالثا بناء محطات معالجة وشبكات جديدة ?ي بقية‬
                                                                                     ‫?لو‬
                                                                                  ‫?ثة‪.‬‬ ‫القرى الم‬
     ‫‪ ‬تحسين نظم وممارسات التشغيل بشركات مياه الشرب والصر? الصحي‪ :‬وذلك من أجل ضمان‬
     ‫استدامة االستثمارات ?ي مجال الصر? الصحي وتو?ير خدمة صر? صحي طويلة األجل ذات‬
     ‫جودة عالية للمست?يدين‪ .‬وتشمل األنشطة التي تندرج تحت هذا البند تحسين مستوى رضا المستهلك‬
     ‫عن الخدمة‪ ،‬وتطوير مهارات اعداد الخطط االستثمارية‪ ،‬وتحسين مستوى األداء التشغيلي بشركات‬
                                           ‫مياه الشرب والصر? الصحي‪ ،‬مع تنمية الموارد البشرية‪.‬‬
     ‫‪ ‬تعزيز اإلطار القومي للقطاع‪ :‬حيث أن شركات مياه الشرب والصر? الصحي ال تعمل ?ي ?راغ‪،‬‬
     ‫وهناك أنشطة عديدة هامة لضمان استدامة البرنامج على المدى البعيد تحتاج إلى التعامل معها على‬
     ‫المستوى القومي من جانب وحدة إدارة البرنامج المقترحة وأطرا? أخرى‪ .‬وتشمل األنشطة التي‬
     ‫تندرج تحت هذا البند إعداد مراجعة شاملة لقطاع مياه الشرب والصر? الصحي‪ ،‬واستحداث لوائح‬
     ‫جديدة لمعايير الجودة ولتو?ير خدمة وتكنولوجيات ?عالة من الناحية االقتصادية‪ ،‬?ضال عن‬
     ‫استحداث سياسة جديدة للتعري?ة‪ .‬يعرض الجدول التالي المؤشرات المرتبطة بالصر? ذات الصلة‬
                                                                                         ‫بالنتائج‪:‬‬
‫مرتبطة‬     ‫نتائج غير‬                              ‫المؤشرات المرتبطة بالصر? (‪)DLIs‬‬       ‫مخرجات مجال النتائج‬               ‫النتائج‬       ‫مجال‬
‫المرتبطة‬      ‫بالمؤشرات‬                                                                                                     ‫الرئيسية المتوقعة‬
                 ‫بالصر?‬
‫‪ -‬تحسين نظم كسح‬           ‫‪ : DLI 1A‬عدد الوصالت المنزلية الجديدة المتصلة بنظم صر?‬        ‫إنشاء بينة أساسية جديدة‬           ‫المجال األول للنتائج‪:‬‬
‫البيارات ونظم الصر?‬                                          ‫صحي عاملة‬                  ‫إلضا?ة‬     ‫الصحي‬      ‫للصر?‬       ‫البنية‬         ‫تحسين‬
‫الصحي ?ي المناطق‬                              ‫‪ : DLI 1B‬عدد القرى التابعة المخدومة‬       ‫‪ 899911‬نسمة (‪598111‬‬               ‫(إحالل‬       ‫األساسية‬
               ‫المنعزلة‬   ‫‪ : DLI 2‬النسبة المئوية لمحطات معالجة مياه الصر? الصحي‬         ‫وصلة) إلى شبكة صر? صحي‬            ‫وتجديد‪ -‬توسعة ما‬
‫‪ -‬تحسين نوعية المياه ?ي‬   ‫العاملة مقاسة بحجم مياه الصر? الصحي المعالجة‬                      ‫متصلة بنظام معالجة مناسب‪.‬‬     ‫هو قائم‪ -‬مرا?ق‬
‫ترعة السالم و?رع‬                                    ‫طبقا للقانون المصري‬                                                                  ‫جديدة)‬
                  ‫رشيد‪.‬‬
‫‪ -‬تحسين المياه غير‬                                      ‫‪ :‬تحسين أدوات التخطيط‬   ‫‪DLI 3‬‬   ‫تحسين أداء شركات مياه الشرب‬       ‫المجال الثاني للنتائج‪:‬‬
       ‫المحاسب عليها‬          ‫‪ :‬تصميم و تنقيذ أنظمة تعزز من مشاركة المواطنين‬    ‫‪DLI 4‬‬   ‫والصر? الصحي ?ي ستة‬               ‫نظم‬             ‫تحسين‬
‫‪ -‬التطوير المؤسسي‬         ‫‪ :‬تصميم وتن?يذ نظام تقييم أداء يشمل مؤشرات أداء‬       ‫‪DLI 5‬‬   ‫مجاالت رئيسية‪ :‬رضا العميل‪،‬‬        ‫وممارسات التشغيل‬
‫وتنمية الموارد البشرية‬                                      ‫رئيسية ( ‪) KPIs‬‬             ‫التخطيط االستثماري‪ ،‬أداء‬          ‫بشركات مياه الشرب‬
                          ‫‪ :‬تحقيق شركات مياه الشرب والصر? الصحي‬                 ‫‪DLI 6‬‬   ‫التشغيل والصيانة‪ ،‬اإلدارة‬           ‫والصر? الصحي‬
                             ‫للمستوى المحدد من النتائج حسب نظام تقييم األداء‬            ‫المالية‪ ،‬الموارد البشرية‪ ،‬عمل‬
                                                                                                        ‫البنية األساسية‬
‫تساعد دراسات القطاع ?ي‬    ‫‪ : DLI 7‬اعتماد هيكل تعري?ة قومي جديد يسمح باسترجاع‬            ‫تعزيز اإلطار القومي للقطاع ?ي‬     ‫الثالث‬        ‫المجال‬
      ‫عملية صنع القرار‬                            ‫التكالي? بشكل مستديم‬                  ‫مجالين‪ :‬استحداث لوائح جديدة‬       ‫تعزيز‬         ‫للنتائج‪:‬‬
                          ‫‪ : DLI 8‬تعزيز السياسات القومية للصر? الصحي الري?ي‬             ‫تسمح بمعايير أكثر مالئمة‬          ‫القومي‬        ‫اإلطار‬
                                                               ‫وتن?يذها‬                 ‫للسيب وتكنولوجيات أكثر‬                           ‫للقطاع‬
                          ‫• إنشاء وحدة مركزية لتنسيق برنامج الصر? الصحي الري?ي‬          ‫مالءمة‪ ،‬وتعري?ات جديدة‬
                                                                           ‫القومي‬       ‫لضمان استرجاع التكالي?‬
                           ‫• مراجعة واعتماد إستراتيجية الصر? الصحي الري?ي القومية‬       ‫التشغيل‬    ‫لتكالي?‬      ‫الكاملة‬
                                                                                        ‫والصيانة للصر? الصحي‬
                          ‫‪ : DLI 9‬اعتماد كود جديد لممارسات مرا?ق مياه الصر?‬                                     ‫الري?ي‬
                                                                 ‫الصحي‬
                          ‫‪ : DLI 10‬إصدار وزارة اإلسكان إجراءات تشغيل قياسية بشأن‬
                                          ‫إجراءات االستحواذ على األراضي‬

                                                                        ‫‪4‬‬
‫أنشأت وزارة اإلسكان والمرا?ق وحدة إدارة البرنامج‪ ،‬و ستكون هذه الوحدة بمثابة جهاز التن?يذ الرسمي‬
‫للبرنامج القائم على النتائج مع ت?ويض عملية اإلدارة اليومية لشركات مياه الشرب والصر? الصحي‪.‬‬
‫وسيتم تن?يذ أنشطة ذلك البرنامج بواسطة عدد من الجهات التن?يذية على رأسها شركات مياه الشرب‬
‫والصر? الصحي (من خالل وحدات تن?يذ البرنامج) والتي ستكون مسئولة عن المجال األول للنتائج (تن?يذ‬
‫مرا?ق الصر? الصحي)؛ وستكون كل من شركات مياه الشرب والصر? الصحي الثالثة والشركة القابضة‬
‫لمياه الشرب والصر? الصحي مسئولة معا عن التن?يذ ?ي المجال الثاني للنتائج (تحسين عمليات التشغيل)‪،‬‬
                   ‫بينما ستعمل وزارة اإلسكان وآخرون كأجهزة تن?يذية للمجال الثالث للنتائج (بيئة التمكين)‪.‬‬

‫سيتم إلحاق شركة استشارية بوحدة إدارة البرنامج للمساعدة ?ي تن?يذ مهام إعداد البرنامج واإلشرا?‬
‫والتنسيق والتوثيق‪ .‬كذلك سيتم إلحاق استشاريون لدعم التن?يذ بشركات مياه الشرب والصر? الصحي‬
‫بوحدة تن?يذ البرنامج ?ي كل من شركات مياه الشرب والصر? الصحي الثالث‪ ،‬وذلك لمعاونتها ?ي تن?يذ‬
                    ‫عمليات التخطيط واالشرا? على التن?يذ واإلدارة‪ ،‬وكذلك تحسين أدائها ?ي هذا المجال‪.‬‬

‫ستدعم وحدة إدارة البرنامج شركات مياه الشرب والصر? الصحي ?ي قياس التقدم المحقق ?ي استخدام‬
‫نظام المتابعة والتقييم‪ ،‬ومطابقة النتائج لتقييم التقدم المحرز ?ي تحقيق المؤشرات المرتبطة بالتمويل‪ .‬وعند‬
‫اعتماد وحدة إدارة البرنامج للتقارير المقدمة‪ ،‬ستقوم بتقديم األدلة على إنجاز المؤشرات المرتبطة بالتمويل‬
                                             ‫إلى جهة مراجعة مستقلة يناط بها مهمة التحقق من النتائج‪.‬‬

                                                  ‫وص? النظام القائم الخاص باإلدارة البيئية واالجتماعية‬

                                                                                       ‫نظام التقييم البيئي‬

‫يتضمن القانون رقم ‪ 0‬لسنة ‪ 0330‬والمعدل بالقانون رقم ‪ 3‬لسنة ‪ ، 5113‬أو "قانون البيئة" (وهو التشريع‬
‫الرئيسي المنظم لحماية البيئة ?ي مصر) اجراءات التقييم البيئي للمشروعات المحددة من قبل وزارة الدولة‬
‫لشئون البيئة وجهازها التن?يذي الممثل ?ي جهاز شئون البيئة‪ .‬ومنذ سريان القانون ?ي عام ‪ ،0330‬تم‬
‫ادخال تحسينات هامة ?ي النظام القانوني البيئي بعد الخبرة المكتسبة من خالل تن?يذ القانون على مدى‬
‫العشرين سنة الماضية‪ .‬وطبقا للقانون ‪ 0‬لسنة ‪ ،0330‬يعتبر تقييم األثر البيئي أحد متطلبات الترخيص لعمل‬
‫المشروعات التي يحتمل أن ينتج عنها تأثيرات على البيئة‪ .‬ويشمل دليل اسس واجراءات تقييم التأثير البيئي‬
‫(والمعدلة ?ي سنة ‪ )5113‬المتطلبات الت?صيلية لدراسات تقييم األثر البيئي بما ?ي ذلك التقييم االجتماعي‬
‫والتشاور‪ ،‬وهو ما يت?ق مع متطلبات مجموعة البنك الدولي بشأن التقييم البيئي‪ .‬بل إن هذا الدليل أكثر‬
‫صرامة من الكثير من لوائح دولية أخرى تتعلق بالتقييم البيئي حيث أنها تعتبر أن أي مشروع صر? صحي‬
‫(محطات أو شبكات) يدخل ضمن أعلى ?ئة من ?ئات التقييم البيئي‪ ،‬وهذا ليس هو االستنتاج الذي خلص إليه‬
                               ‫?ريق تقييم النظم البيئية واالجتماعية ?ي هذا التقرير كما ستتم االشارة الحقا‪.‬‬




                                                    ‫‪5‬‬
‫ويتضمن الدليل وص?ا الساليب إعداد دراسة تقييم األثر البيئي وواالجراءات التي ت?ي بمتطلبات جهاز شئون‬
‫البيئة‪ .‬على المستوى العملي يتضمن نظام الترخيص للمشروعات الجديدة (وخاصة مشروعات الصر?‬
                                       ‫الصحي) ضرورة اعتماد دراسة تقييم األثر البيئي من الجهاز‪.‬‬

‫بالنسبة لقطاع الصر? الصحي‪ ،‬اعتادت الهيئة القومية لمياه الشرب والصر? الصحي أخذ زمام المبادرة‬
‫?ي القيام بتقييمات األثر البيئي حيث أنها مسئولة عن االستثمارات الجديدة‪ .‬ومن ثم‪ ،‬?إن شركات مياه‬
‫ً بالقانون رقم‬‫الشرب والصر? الصحي لديها قدرة محدودة ?ي التقييم البيئي واالحت?اظ بسجل بيئي التزاما‬
                                                                                     ‫‪ 0‬لسنة ‪.0330‬‬

                                                          ‫معايير مياه الصر? المعالجة (السيب النهائي)‬

‫قانون حماية النيل رقم ‪ 08‬لسنة ‪ 0385‬هو القانون الرئيسي المنظم لنوعية المياه ?ي نهر النيل و?رعيه‬
‫والترع والمصار? وخزانات المياه الجو?ية‪ .‬وعلى الرغم من أن معايير السيب الموجودة ?ي هذا القانون‬
‫ليست على درجة كبيرة من الصرامة عند مقارنتها بمعايير السيب ?ي دول أخرى‪ ،‬إال أن سياق التطبيق ?ي‬
‫مصر يبين أن االلتزام بمعايير السيب النهائي يمثل تحديا معتبرا‪ ،‬وذلك يرجع بدرجة كبيرة إلى المناطق‬
‫الكثيرة المحرومة من خدمات صر? صحي‪ ،‬ومبالغ االستثمارات الالزمة لتوصيل تلك المناطق بمعالجة‬
                                                                ‫ثانوية تتضمن تطهير مياه الصر?‪.‬‬

‫تلتزم معظم محطات معالجة مياه الصر? الصحي ?ي مناطق البرنامج بمعايير القانون رقم ‪ 08‬لسنة‬
‫‪ 0385‬بشأن نوعية السيب‪ .‬وهذا يتم التحقق منه عادة على مستوى محطة المعالجة من خالل أخذ عينات‬
‫يومية من مياه الصر? الصحي الداخلة للمحطة والسيب الخارج منها عند نقاط مختل?ة خالل عملية‬
‫المعالجة‪ ،‬وعندما تنشأ بعض المشاكل بشأن نوعية المياه‪ ،‬يكون هناك تنسيق مباشر لتحسين التشغيل‬
‫ب المنطقة التي تحدث بها المشكلة بما يسمح بالعودة إلى المعايير‪ .‬و?ي العادة تلبي مثل هذه المحطات معايير‬
                  ‫جودة السيب ?يما عدا بعض الحاالت القليلة التي تحدث ?يها بعض المشاكل ?ي التشغيل‪.‬‬

‫من ناحية أخرى‪ ،‬هناك بعض محطات معالجة مياه الصر? الصحي المعرو? عنها مخال?تها لمعايير السيب‬
‫بسبب عوامل مختل?ة أشهرها أن تلك المحطات تحتاج إلى استثمارات إلجراء إصالحات رئيسية أو توسعات‬
‫تك?ي لعمل المعالجة المناسبة‪ .‬وتميل بعض محطات المعالجة المحملة بأعباء زائدة والتي تعاني من مشاكل‬
‫?ي التشغيل إلى تحويل التصر?ات الزائدة عن قدراتها إلى المصر? من خالل ال (‪ ،)Bypass‬وهو‬
‫أسلوب غير موثق‪ ،‬أو يجري بناء على توصية ?نية‪ ،‬ولكن بعض مديري محطات المعالجة يميلون إلى هذا‬
‫المسلك للح?اظ على نوعية السيب الخارج من المحطة إلى أقرب حد ممكن‪ ،‬خاصة وأن خط ال?ائض‬
‫(‪ )Bypass‬إلى المصر?‪ ،‬أو مصب التصر?ات ?ي المصر?‪ ،‬ال يخضع للرصد والمتابعة‪ ،‬ولكن عادة ما‬
‫تقوم جهات الت?تيش بأخذ عينات من السيب من نقطة تجميع السيب بعد الكلورة‪ .‬باإلضا?ة إلى ذلك تقوم‬
‫بعض شركات مياه الشرب والصر? الصحي بتوصيل قرى إلى محطات ر?ع غير متصلة بمحطات معالجة‬
‫بسبب نقص التمويل الالزم إلنشاء خطوط طرد مما يجعل محطات الضخ هذه تلجأ إلى تصري? مياه‬
‫?عر? هذا باسم "الصر? السلبي" وهو أحد أوجه القصور‬      ‫الصر? الصحي غير المعالج ?ي المصار?‪ .‬وي‬
                                                   ‫التي من المتوقع أن تعالجها الخطة التن?يذية للبرنامج‪.‬‬

                                                  ‫‪6‬‬
                                                                                    ‫التعامل مع الحمأة‬

‫ينظم القانون ‪ 39‬لسنة ‪ 0365‬واللوائح التن?يذية الصادرة بالقرار رقم ‪ 00‬لسنة ‪ 5111‬عملية التعامل مع‬
‫الحمأة‪ .‬طبقا للقانون‪ ،‬إذا كان من المقرر استخدام حمأة مج??ة كسماد عضوي‪ ،‬ال بد من أن تستو?ي معايير‬
                ‫معينة‪ ،‬?إن لم يتم استي?اء المعايير يجب أن يتم د?نها ?ي مدا?ن صحية أو حرقها بشكل آمن‪.‬‬

‫تت?ق هذه المعايير على وجه العموم مع المعايير العالمية للحمأة‪ ،‬ولكن‪ ،‬بالنسبة للتطبيق على أرض الواقع‪،‬‬
‫ال ترصد شركات مياه الشرب والصر? الصحي نوعية الحمأة حسبما يتطلب القانون ‪ 39‬لسنة ‪0365‬‬
         ‫والقرار ‪ 00‬لسنة ‪ 5111‬قبل بيعها كسماد‪ .‬وقد تم اإلشارة إلى هذا ?ي الخطة التن?يذية للبرنامج‪.‬‬

                                                                         ‫إدارة شبكات الصر? الصحي‬

‫ينظم القانون رقم ‪ 39‬لسنة ‪ 0365‬والقرار رقم ‪ 00‬لسنة ‪ 5111‬عملية توصيل المنازل والمرا?ق‬
‫الصناعية والتجارية األخرى بشبكات الصر? الصحي حيث ينص القانون على معايير لملوثات مياه‬
‫الصر? الصحي التي يمكن قبولها ?ي الشبكات بحيث يتعين على الصناعات والمنشآت التجارية التي تنتج‬
‫مياه صر? ذات حمولة عالية من هذه الملوثات أن تقوم بمعالجة لمياه الصر? قبل صر?ها ?ي الشبكة‪ .‬ويتم‬
‫?ي الغالب رصد هذه المعايير والت?تيش عليها ?ي المنشآت الصناعية‪ ،‬ولكن ال يتم هذا األمر عادة بالنسبة‬
‫للمنشآت التجارية‪ ،‬بل ونادرا ما يتم هذا بالنسبة لصر? حظائر الحيوانات‪ ،‬وهي الحالة األقرب شيوعا ?ي‬
                                                               ‫المناطق الري?ية التي يغطيها البرنامج‪.‬‬

‫يخضع تصميم وتشغيل الشبكات ومحطات الضخ إلى األكواد الهندسية الصادرة بالقرار رقم ‪ 586‬لسنة‬
‫‪ 0331‬والقرار رقم ‪ 568‬لسنة ‪ 0335‬على التوالي‪ .‬تنص األكواد على المعايير التي ينبغي تطبيقها أثناء‬
‫تصميم الشبكات ومحطات الضخ وإنشائها وتشغيلها لتجنب االنسداد والتسربات واالنهيارات والتعطل‬
‫?سمح بانشاء شبكات صر? خاصة إال بعد الحصول على ترخيص‬           ‫الهيدروليكي والكهروميكانيكي‪ ،‬الخ‪ .‬وال ي‬
‫من جهة التنظيم وبعد استي?اء متطلبات األكواد الهندسية‪ .‬ومع ذلك تقوم بعض القرى بانشاء شبكات خاصة‬
‫بالجهود الذاتية تصب ?ي النهاية ?ي المجاري المائية‪ .‬ومن الصعوبة بمكان على جهات التنظيم منع هذه‬
                                                                                    ‫الشبكات الخاصة‪.‬‬

                                                                            ‫التعامل مع كسح البيارات‬

‫يحظر القانون رقم ‪ 8‬لسنة ‪ 0385‬تصري? نواتج كسح خزانات التحليل والبيارات ?ي ترع المياه العذبة أو‬
‫المصار?‪ ،‬ولكن من الناحية الواقعية‪ ،‬يصعب تن?يذ ذلك لصعوبة االلزام‪ .‬عادة يتم كسح مخل?ات البيارات‬
‫?ي المناطق المحرومة من خدمات الصر? الصحي بواسطة مقاولين محليين يقومون بعدها بتصري?‬
‫مخل?ات الكسح ?ي أقرب موقع‪ ،‬مثل مصر? زراعي أو حتى ?ي ترع المياه العذبة‪ .‬وال تسمح معظم‬
‫شركات مياه الشرب والصر? الصحي باستقبال مخل?ات الكسح ?ي شبكاتها ومحطات معالجة مياه الصر?‬
‫الصحي التابعة لها حيث ال يوجد نظام يسمح بتنظيم استالم هذه المخل?ات‪ .‬و?ي العادة ال ترغب شركات مياه‬
‫الشرب والصر? الصحي ?ي قبول نواتج الكسح الحتوائها على أحمال عضوية مرت?عة يمكن أن تتسبب ?ي‬
‫تحميل ( ‪ )shock loads‬?ي محطات المعالجة مما يؤثر على مستوى أدائها ونوعية السيب النهائي‪ .‬على‬

                                                 ‫‪7‬‬
‫الرغم من إن عدم وجود نظام رسمي يسمح بالتعامل مع مخل?ات الكسح يمنع تحميل محطات المعالجة‬
‫باحمال عالية‪ ،‬إال أنه يصعب على المستوى االستراتيجي من تحسين نوعية المياه السطحية نتيجة تن?يذ‬
‫مشروعات الصر? الصحي‪ ،‬حيث أن تصري?ات مخل?ات الكسح ?ي المياه السطحية على نطاق صغير‬
‫ودون الخضوع للوائح تنظيمية ستستمر ?ي أن تكون أحد الملوثات الرئيسية التي تؤثر على نوعية الماء بدال‬
‫من تصري?ها ?ي الشبكات الرسمية‪ .‬ومن هذا المنطلق‪ ،‬تتمثل إحدى نتائج البرنامج ?ي تحسين الصر? ?ي‬
‫الموقع والسماح بوجود نظام رسمي إلدارة مخل?ات الكسح تخدم القرى النائية والتابعة‪ ،‬وهو نظام سيتم‬
                                                            ‫تحديده خالل دراسات الجدوى لكل محا?ظة‪.‬‬

                                                                           ‫التعامل مع المواد الخطرة‬

‫يتضمن القانون رقم ‪ 0‬لسنة ‪ 0330‬إجراءات التعامل مع المواد والمخل?ات الخطرة بمستويات مناسبة من‬
‫الت?صيل‪ .‬ويتعامل الكود الهندسي لمحطات معالجة مياه الصر? الصحي (الصادر بالقرار رقم ‪ 063‬لسنة‬
‫‪ )0335‬بمزيد من الت?صيل مع موضوع تداول اسطوانات الكلور وهي أكثر المواد الخطرة شيوعا ?ي‬
‫االستخدام ?ي محطات معالجة مياه الصر? الصحي‪ .‬كذلك تتضمن األكواد الهندسية للحماية من الحرائق‬
‫تدابير كا?ية للحماية من مخاطر الحريق‪ ،‬ولكن على أرض الواقع‪ ،‬ال تتبع بعض المحطات هذه احتياطات‬
‫األمان مما يؤدي ?ي بعض األحيان إلى مشاكل متعلقة بالسالمة خالل التشغيل‪ .‬لذا تشمل الخطة التن?يذية‬
‫للبرنامج تدابير من شأنها التغلب على هذه المشكلة من خالل إدراج معايير الصحة والسالمة ?ي الشروط‬
‫المرجعية الخاصة بأعمال التصميم واتاحة ال?رصة لموظ?ي الصحة والسالمة لمراجعة التصميمات والتحقق‬
                                                                            ‫من مطابقتها للمعايير‪.‬‬

                                                                              ‫إدارة المخل?ات الصلبة‬

‫تتراكم المخل?ات الصلبة عادة ?ي مصا?ي محطات معالجة مياه الصر? الصحي ومحطات الضخ‪ ،‬ويتم‬
‫إزالتها من أحواض إزالة الرمال‪ ،‬ومن الم?ترض أن تتعامل المرا?ق بصورة مالئمة مع هذه المخل?ات‬
‫الصلبة‪ .‬جدير بالذكر أن عملية إدارة المخل?ات الصلبة تخضع لمواد معينة ?ي القانون رقم ‪ 0‬لسنة ‪،0330‬‬
‫?ضال عن قانون النظا?ة العامة رقم ‪ 98‬لسنة ‪ .0365‬أما من ناحية التطبيق ال?علي‪ ،‬ال تقوم محطات مياه‬
‫الشرب والصر? الصحي ?ي العادة بجمع المخل?ات الصلبة بصورة مناسبة والتخلص منها ?ي المواقع‬
                              ‫المرخصة لذلك‪ .‬وقد تعاملت الخطة التن?يذية للبرنامج مع هذا الموضوع‪.‬‬

                                                                                   ‫الصحة والسالمة‬

‫يعتبر قانون العمل رقم ‪ 05‬لسنة ‪ 5119‬التشريع الرئيسي الذي ينظم قضايا الصحة والسالمة حيث يتضمن‬
‫القانون ?صل خاص ببيئة العمل وقضايا الصحة والسالمة إلى جانب ملحق شامل عن معايير السالمة للحد‬
‫من المخاطر المادية والديناميكية والبيولوجية والكيميائية‪ .‬ويتضمن القانون معايير شاملة لتقليل المخاطر‬
‫الصحة والسالمة المهنية إلى الحد األدنى‪ .‬أما من ناحية التطبيق على أرض الواقع‪ ،‬?ال يوجد بإدارة الصحة‬
‫والسالمة ?ي شركات مياه الشرب والصر? الصحي قوى بشرية كا?ية لمراجعة ومتابعة التزام مرا?ق‬
        ‫الصر? الصحي بمعايير الصحة والسالمة‪ .‬وقد تعاملت الخطة التن?يذية للبرنامج مع هذا الموضوع‪.‬‬

                                                ‫‪8‬‬
                                                                                      ‫التراث الثقا?ي‬

‫تم إصدار القانون رقم ‪ 005‬لسنة ‪ 0389‬لحماية اآلثار والمواقع ذات القيمة الثقا?ية حيث أن مصر من أكثر‬
‫ً ?ي العالم من ناحية آثار الحضارات القديمة‪ ،‬لذا تولي الحكومة المصرية أهمية ووزن كبير لهذا‬‫الدول ثراء‬
‫القانون ‪ .‬يشمل هذا القانون أحكام لحماية المنشآت األثرية المعرو?ة وكذلك اآلثارغير المعرو?ة من خالل‬
‫إتباع إجراءات معينة للتعامل مع اآلثار التي يتم العثور عليها بالمصاد?ة ‪ .‬وتو?ر أحكام القانون حماية‬
‫مالئمة ضد التأثيرات السلبية ألنشطة البرنامج خالل مرحلة اإلنشاء‪ ،‬كذلك تقوم السلطات المعنية باآلثار‬
                                                                    ‫بالت?تيش لحماية المواقع المسجلة‪.‬‬

                                     ‫حيازة األراضي والقوانين ذات الصلة بمصادرة األراضي ?ي مصر‬

‫هناك ثالثة أشكال رئيسية المتالك األراضي ?ي مصر‪ :‬أراضي عامة أو أراضي ملك للدولة (أمالك‬
‫أميرية)‪ ،‬وأراضي ملكية خاصة (ملك حر)‪ ،‬وأراضي وق? (وهي أراضي يتم االحت?اظ بها على سبيل‬
‫الوديعة‪ /‬أو وق? ألغراض دينية أو خيرية)‪ .‬تنص المادة ‪ 99‬من دستور ‪ 5100‬على أن "تحمي الدولة‬
‫الملكية بأنواعها الثالثة‪ :‬الملكية العامة والملكية الخاصة والملكية التعاونية"‪ .‬كما تنص المادة ‪ 92‬من‬
‫الدستور على أن "الملكية الخاصة مصونة‪ ،‬وحق اإلرث ?يها مك?ول‪ ".‬وطبقا للمادة ‪ 69‬من الدستور‪،‬‬
‫?عد جريمة ال تسقط‬‫"يحظر التهجير القسري التعس?ي للمواطنين بجميع صوره وأشكاله‪ ،‬ومخال?ة ذلك ت‬
                                                                                         ‫بالتقادم"‪.‬‬

‫صدر قانون رقم ‪ 01‬لسنة ‪ 0331‬بشأن نزع الملكية للمن?عة العامة من أجل تنظيم الحاالت التي تستتبع‬
‫حاجة لنزع ملكية أرض مملوكة ملكية خاصة من أجل مشروعات للمن?عة العامة‪ .‬كذلك ينص كل من‬
‫القانون رقم ‪ 23‬لسنة ‪ 0353‬بشأن إنشاء المجتمعات العمرانية الجديدة والقانون رقم ‪ 9‬لسنة ‪ 0385‬بشأن‬
‫التخطيط الحضري على مزيد من التنظيم لهذه المسألة‪ .‬وقد حددت المادة ‪ 5‬من القانون ‪ 01‬لسنة ‪0331‬‬
‫مصطلح "المن?عة العامة" ?ي سياق نزع الملكية‪ .‬وتعتبر مشروعات مياه الشرب والصر? الصحي من بين‬
‫المشروعات التي تنطبق عليها هذه المادة‪ .‬وهنك قوانين وقرارات أخرى أضا?ت إلى قائمة المشروعات‬
                                        ‫التي نصت عليها المادة الثانية من قانون رقم ‪ 01‬لسنة ‪.0331‬‬

‫وقد وص? القانون رقم ‪ 01‬لسنة ‪ 0331‬إجراءات نزع الملكية بداية من إعالن من?عة عامة طبقا لقرار‬
‫جمهوري مش?وعا بمذكرة عن المشروع المطلوب وخطة كاملة للمشروع ومبانيه (ينص القانون ‪ 23‬لسنة‬
‫‪ 0353‬والقانون ‪ 9‬لسنة ‪ 0385‬على أن يصدر رئيس الوزراء القرار)‪ .‬ويجب نشر القرار والمذكرة‬
‫المصاحبة له ?ي الجريدة الرسمية‪ ،‬مع إيداع نسخة إلطالع الجمهور عليها ?ي المكاتب الرئيسية للوحدة‬
                ‫المحلية المعنية‪ .‬وهناك عدد من الخطوات التي تتخذ بعد ذلك حتى يتم نزع ملكية األرض‪.‬‬

‫على المستوى المركزي‪ ،‬تعتبر الهيئة المصرية العامة للمساحة الجهاز الحكومي المنوط به تن?يذ قرارات‬
‫نزع الملكية الصادرة من أجل المن?عة العامة‪ ،‬?يما عدا المشروعات التي تتعامل معها جهات أخرى طبقا‬
‫لقانون سيتم إصداره ?ي هذا الشأن‪ .‬وكما أسل?نا أعاله‪ ،‬تتولى الهيئة المصرية العامة للمساحة تشكيل لجان‬
‫نزع الملكية والتعويض‪ .‬وعادة ما تكون أجهزة التن?يذ وزارات أخرى (مثل وزارة اإلسكان) أو المحا?ظة‪.‬‬

                                                 ‫‪9‬‬
‫وعلى هذا األساس‪ ،‬يكون هذا الجهاز التن?يذي هو المسئول عن د?ع التعويضات للمجموعات المتضررة من‬
‫خالل الهيئة المصرية العامة للمساحة أو تحت إشرا?ها‪ ،‬مع تو?ير خيارات إعادة السكن البديل‪ ،‬وتن?يذ‬
‫مشروع إعادة التوطين‪ .‬أما على المستوى المحلي‪ ،‬هناك عدة إدارات ومديريات محلية تشترك ?ي برنامج‬
                                 ‫إعادة التوطين حسب نوع البرنامج المقرر تن?يذه وطبيعة ملكية األرض‪.‬‬

‫على الرغم من أن القانون رقم ‪ 01‬لسنة ‪ 0331‬لم ينص بوضوح على أحقية المستأجر ?ي التعويض‪ ،‬إال‬
‫أنه يدرجه ضمنيا وسط ?ئة "الحائزين عن حق" المشار إليهم ?ي القانون‪ .‬ومع ذلك من الواضح أنه ال يجوز‬
‫للمستأجرين الرجوع على صاحب األرض لنهو ات?اقيات اإليجار نتيجة لقرار نزع الملكية‪ .‬وهناك قضية‬
‫هامة أخرى لم يتصدى لها القانون المصري‪ ،‬وهي حق واضعي اليد ?ي التعويض ?ي حالة النزوح أو إعادة‬
‫التوطين‪ .‬ولم يعتر? اإلطار التشريعي المصري بحق واضعي اليد‪ .‬بيد أن الخبرات المصرية المكتسبة ?ي‬
‫التعامل مع هذه القضية قد بينت حقيقة أن الضغط السياسي والبعد االجتماعي قد د?ع الحكومة إلى تو?ير‬
‫بديل لتلك المجموعات من األسر من ناحية المسكن البديل أو سيولة نقدية أو أنواع أخرى من التعويض‬
                                                                             ‫العيني (وظائ? مثال)‪.‬‬

                                                                 ‫إجراءات االستحواذ على األراضي‬

‫عندما يكون هناك تخطيط إلقامة مشروع صر? صحي ري?ي وتكون هناك حاجة لإلستحواذ على‬
‫?عطى األولوية عادة للحصول على األرض من خالل أمالك الدولة كوسيلة لتجنب التأثيرات‬     ‫األراضي‪ ،‬ت‬
‫السلبية المترتبة على إعادة التوطين على السكان‪ .‬و?ي حالة عدم توا?ر أراضي مملوكة للدولة‪ ،‬هناك أربعة‬
‫طرق أخرى مختل?ة للحصول على األرض الالزمة لبناء محطات ر?ع ومحطات معالجة مياه الصر?‬
‫الصحي‪ ،‬وهي‪ :‬أوال التبرع الطوعي لألرض؛ وثانيا مساهمة المجتمع وهو نهج شائع للغاية بالنسبة‬
‫لمحطات الر?ع؛ وثالثا التراضي (الشراء) الحر بين البائع والمشتري؛ ورابعا‪ ،‬الحصول على األرض من‬
‫خالل استخدام حق نزع الملكية‪ .‬ال تشترك شركات مياه الشرب والصر? الصحي بشكل مكث? ?ي عملية‬
‫شراء األرض (نهج التراضي بين البائع والمشتري) بالنسبة لمحطات الر?ع ومحطات معالجة مياه الصر?‬
‫الصحي ألن الجزء المتعلق باستثمارات مشروعات الصر? الصحي يدخل ضمن صالحيات الهيئة القومية‬
‫لمياه الشرب والصر? الصحي‪ .‬وال توجد هناك عقبات قانونية تحول دون إتمام شركات مياه الشرب‬
‫والصر? الصحي لعملية االستحواذ على األرض من خالل الشراء والتبرع‪ ،‬إال أن نقص الموارد بتلك‬
‫الشركات يقلل عادة من ?رصها ?ي االستحواذ على األراضي وخاصة ?ي حالة الشراء‪ .‬أما قبول التبرع‬
‫باألرض أو أرض يتم الحصول عليها من خالل مساهمة المجتمع المحلي من أجل بناء محطة ر?ع‪ ،‬?هذا‬
‫أسلوب أكثر شيوعا بالنسبة لشركات مياه الشرب والصر? الصحي مقارنة بشراء األرض من أجل محطة‬
‫معالجة‪ .‬وتعتبر إدارة األمالك التابعة لإلدارة القانونية داخل شركة مياه الشرب والصر? الصحي هي‬
‫المسئولة عن شراء األرض (?ي الحاالت النادرة التي تشترك ?يها شركة مياه الشرب والصر? الصحي ?ي‬
‫عملية شراء األرض)‪ ،‬وأيضا عن قبول األرض المتبرع بها أو األرض التي يتم الحصول عليها من خالل‬
‫مساهمة المجتمع المحلي إلقامة محطات ر?ع‪ .‬وبالنسبة لمحطات معالجة مياه الصر? الصحي‪ ،‬يتم‬
‫الحصول على األراضي بصورة أساسية من خالل أسلوب التراضي الحر بين البائع والمشتري‪ .‬و التحبذ‬


                                               ‫‪10‬‬
‫شركات مياه الشرب والصر? الصحي استخدام حق االستحواذ على األراضي (نزع الملكيات) ألن هذا‬
                                                             ‫األسلوب قد يستغرق وقتا أطول‪.‬‬

                                                       ‫قرارات وإجراءات تنظيم رسوم الوصالت المنزلية‬

‫طبقا للقانون رقم ‪ 55‬لسنة ‪ 0358‬المنظم للموارد العامة لمياه الشرب والصر? الصحي‪ ،‬تقع مسئولية‬
‫تغطية تكالي? توصيل المنزل على المست?يد‪ .‬وطبقا لشركات مياه الشرب والصر? الصحي‪ ،‬يعتمد المبلغ‬
‫الدقيق الذي يتعين على األسرة د?عه على المسا?ة بين المنزل وخط الطرد‪ ،‬وعلى عدد المنازل المشتركة ?ي‬
‫غر? الت?تيش المشتركة وحجم األعمال والمستلزمات المتعلقة بكل بند من البنود‪ .‬بشكل عام‪ ،‬تقدر التكالي?‬
‫التي يتعين على كل أسرة د?عها بحوالي ‪ 0211 – 0911‬جنيه ?ي المتوسط لتوصيل المبنى بشبكة‬
‫الصر? العامة بعد إتمام مشروع ما ?ي المنطقة‪ .‬وتزداد الرسوم ?ي بعض الحاالت لتصل إلى ‪9111‬‬
                                                                                              ‫جنيه‪.‬‬

                                                              ‫إجراءات المشاركة مع المجتمعات المحلية‬

‫لم يتضمن دور الشركة القابضة لمياه الشرب والصر? الصحي و الشركات التابعة ?ي الماضي درجة‬
‫كبيرة من المشاركة ?ي عمليات تخطيط وإعداد مشروعات الصر? الصحي ?ي المناطق الري?ية‪ .‬يتعلق‬
‫الدور الرسمي لها ولشركات مياه الشرب والصر? الصحي بالتشغيل والصيانة‪ .‬وبالتالي ?ال توجد آلية‬
‫منظمة لتقييم احتياجات المجتمعات المحلية لمشروعات الصر? الصحي أو آلية إلشراك المجتمعات المحلية‬
‫?ي تخطيط المشروعات‪ .‬وإذا كانت هناك حاجة للحصول على أراضي مملوكة ملكية خاصة لبناء محطات‬
‫ر?ع أو محطة معالجة‪ ،‬تلعب شركات مياه الشرب والصر? الصحي دور يغلب عليه الناحية ال?نية‬
‫والقانونية‪ .‬وال تأخذبعين االعتبار الجوانب االجتماعية المتعلقة باألرض بالدرجة الكا?ية‪ .‬وخالل إنشاء‬
‫المشروعات (وخاصة إنشاء الشبكات)‪ ،‬تلعب شركات مياه الشرب والصر? الصحي دورا إشرا?يا على‬
‫المقاولين حيث أن متابعة عملية اإلنشاء تتسم بطبيعة ?نية‪ .‬أما بالنسبة للمسائل االجتماعية التي قد تنشأ (مثل‬
‫حدوث تل? ?ي المنشآت)‪ ،‬?عادة من يتم التعامل معها بأسلوب رد ال?عل و من حالل المقاولين المحليين‪ .‬و ال‬
‫يوجد نظام محلي للتظلم أو طرق ممنهجة للتشاور مع المجتمعات المحلية خالل عملية اإلنشاء‪ .‬أما خالل‬
‫تشغيل وصيانة المشروعات‪ ،‬?أن هناك عدد من االختصاصات الرئيسية للشركة القابضة لمياه الشرب‬
‫والصر? الصحي وشركات مياه الشرب والصر? الصحي تنطوي على مشاركة المجتمع المحلي ?ي‬
‫عملية التشغيل والصيانة بالمشروع‪ .‬وتعتبر التوعية وقياس رضا المجتمع المحلي (وهو ما يصب ?ي خانة‬
‫متابعة المشروعات) وآليات التعامل مع التظلمات من النواحي الرئيسية التي يمكن من خاللها إشراك‬
‫المجتمع أثناء تشغيل المشروعات‪ .‬وغالبا ما تكون مشروعات المياه هي السمة الغالبة على نطاق عمل تلك‬
                                                                                              ‫اإلدارات‪.‬‬

                                                                         ‫إجراءات التعامل مع التظلمات‬

                                   ‫يعتبر الخط الساخن أحد قنوات التظلم الرئيسية الرسمية‪ ،‬وي‬
‫?قصد منه‪ -‬حسب تصميمه‪ -‬أن يكون القناة‬
‫الرسمية الوحيدة‪ .‬وتعمل الشركة القابضة لمياه الشرب والصر? الصحي على تعزيز نظام الخط الساخن‬

                                                  ‫‪11‬‬
‫بما ?ي ذلك مراكز االتصال ?ي شركات مياه الشرب والصر? الصحي مستهد?ة بذلك تمكين هذه القناة من‬
‫أن تكون وسيلة التواصل الرسمية الوحيدة‪ .‬غير أن األمر يختل? ?ي الواقع حيث أن عمليات تبليغ الشكاوى‬
‫ما زالت تتم بصورة كبيرة من خالل قنوات غير رسمية منها تبليغ الشكوى ش?اهة لموظ?ي المعامل أو‬
‫خدمة الصيانة أو األمن أو موظ?ي الشئون التجارية أو اإلعالم‪ .‬وال يوجد توثيق دقيق أو سجل للشكاوى‬
                                                  ‫التي يتم تلقيها من خالل تلك القنوات غير الرسمية‪.‬‬

                                        ‫منا?ع ومخاطر وآثار البرنامج على المستوى البيئي واالجتماعي‬

                                                                       ‫تقييم األنشطة المصن?ة ?ئة "ا"‬

‫و?قا لسياسة البنك الدولي ‪ OP 9.00‬المتعلقة بالبرنامج القائم على النتائج‪ ،‬ال ينبغي استخدام هذه األداة‬
‫التمويلية ?ي تمويل األنشطة التي يحتمل أن يكون لها آثار بيئية سلبية كبيرة متنوعة أو غير مسبوقة قد تؤثر‬
‫على منطقة أكبر من المواقع أو المنشآت التي يتم ?يها التن?يذ‪ .‬من المعتقد أن هذا التعري? ال ينطبق على‬
‫أنشطة البرنامج حيث تبين الخبرة السابقة المكتسبة من مشروعات مجموعة البنك الدولي أن األنشطة‬
‫المتعلقة بشبكات الصر? الصحي مصن?ة تحت مشروعات ?ئة "ب" (التأثيرات البيئية المحدودة)‪ ،‬وكذلك‬
‫المشروعات التي تتضمن محطات صغيرة لمعالجة مياه الصر? الصحي (مثل تلك المتضمنة ?ي البرنامج)‬
‫مصن?ة أيضا على أنها مشروعات ?ئة "ب"‪ .‬جدير بالذكر أن هناك عدد من محطات معالجة الصر?‬
‫الصحي الكبيرة نسبيا متضمنة ?ي البرنامج الحكومي (مثل محطة غرب المنصورة التي يجري إنشاءها اآلن‬
‫بقدرة تصل إلى ‪ 092‬أل? متر مكعب ?ي اليوم) ولكنها ليست جزءا من البرنامج القائم على النتائج‪.‬‬
‫وستكون هناك تدابير ?ي الخطة التن?يذية للبرنامج لضمان أال يتم قياس المؤشر المرتبط بالتمويل رقم ‪0‬‬
‫(‪ )DLI1‬والمؤشر المرتبط بالصر? رقم ‪ ) DLI2( 5‬بحساب عدد الوصالت المرتبطة بهذه المحطات‬
            ‫الكبيرة‪ ،‬بحيث يتم التحقق بشكل واضح من حدود البرنامج القائم على النتائج خالل عملية التن?يذ‪.‬‬

                                                                       ‫المنا?ع والمخاطر واآلثار البيئية‬

‫من المتوقع أن يكون التأثير العام للبرنامج إيجابيا حيث سيسمح بتصري? ومعالجة كمية كبيرة من مياه‬
‫الصر? الصحي بدرجة كا?ية طبقا لمعايير القانون رقم ‪ 08‬لسنة ‪ ،0385‬تلك الكمية التي كان‪ -‬قبل‬
‫البرنامج‪ -‬يتم تصري?ها غير معالجة ?ي المجاري المائية‪ ،‬وتقدر هذه الكمية بحوالي ‪ 31‬ال? متر مكعب ?ي‬
‫اليوم‪ ،‬حيث أن تو?ير المعالجة المناسبة لتلك الكمية سو? يسهم ?ي تحسين الظرو? الصحية بالنسبة‬
‫للمست?يدين من البرنامج‪ ،‬والمساعدة ?ي التخ?ي? من مشكلة ارت?اع مستوى المياه الجو?ية ‪ .‬كما أن إدراج‬
‫إدارة مخل?ات كسح البيارات ?ي المناطق المنعزلة كجزء من تدخالت البرنامج سيكون أحد ال?وائد البيئية‬
                                                                                       ‫للبرنامج‪.‬‬

‫المخاطر البيئية الرئيسية هي‪ :‬مخاطر التعامل غير السليم مع الحمأة (خطر كبير)؛ ومخاطرة التعامل غير‬
‫السليم للمخل?ات الصلبة التي يتم ?صلها ?ي محطات معالجة مياه الصر? الصحي ومحطات الضخ (خطر‬
‫متوسط)؛ ومخاطر تصري? سيب غير مطابق للمواص?ات (خطر متوسط)؛ وتعرض سالمة العاملين‬
‫والسكان المجاورين لمحطات معالجة مياه الصر? الصحي الحتمال تسرب الكلور والديزل والمواد‬

                                                 ‫‪12‬‬
‫الكيميائية المعملية (خطر متوسط)؛ ومخاطر انسداد‪ /‬تسريب شبكات الصر? خالل التشغيل وخاصة‬
‫الشبكات الخاصة (خطر متوسط)؛ ومخاطر السالمة الهيكلية للمنشآت خالل عمليات نزح المياه أثناء االنشاء‬
‫(خطر منخ?ض)؛ ومخاطر التعامل غير السليم مع القطع األثرية ذات القيمة الثقا?ية التي قد يتم العثور عليها‬
‫بالصد?ة (خطر منخ?ض)‪ .‬كذلك تعتبر مسألة محدودية القدرات المؤسسية (من ناحية القوى العاملة المدربة‬
‫المتو?رة لتغطية نطاق البرنامج) لدى شركات مياه الشرب والصر? الصحي خطرا كبيرا أثناء تن?يذ‬
                                                                                             ‫البرنامج‪.‬‬

‫التأثيرات البيئية الرئيسية هي‪ :‬تغيير استخدام األراضي ?ي المساحات التي تشغلها محطات الر?ع ومحطات‬
‫المعالجة‪ ،‬والتأثيرات المؤقتة خالل عملية اإلنشاء‪ ،‬والتأثيرات على المسطحات المائية التي تستقبل السيب‬
‫المطابق للمواص?ات وعلى األراضي المستقبلة للحمأة والمخل?ات الصلبة‪ .‬بيد أن هذه التأثيرات تعتبر ذات‬
                                                                                  ‫أهمية منخ?ضة‪.‬‬

                                                               ‫المنا?ع االجتماعية والمخاطر والتأثيرات‬

‫سيساعد تن?يذ البرنامج ?ي التخ?ي? من التأثيرات السلبية من خالل تو?ير خدمات الصر? الصحي و التي‬
‫تعد من الخدمات شديدة الطلب?ي المجتمعات المحلية الري?ية ال?قيرة ?ي المحا?ظات المستهد?ة‪ .‬وهناك عدد من‬
‫المنا?ع و المردودات اإليجابية التي من المتوقع أن يساعد البرنامج ?ي تحقيقها للمجتمعات المحلية‪ .‬من أهم‬
                                                                                   ‫هذه المنا?ع ما يلي‪:‬‬

                                                         ‫التو?ير االقتصادي على مستوى األسرة‬     ‫‪.0‬‬
                                                            ‫منا?ع على مستوى الصحة والسالمة‬      ‫‪.5‬‬
                                             ‫خلق بيئة تمكين لتنمية المجتمع على مستوى القرية‬     ‫‪.9‬‬
                                                    ‫ر?ع مستوى الوعي الصحي لدى المواطنين‬         ‫‪.0‬‬
                                         ‫عوائد و تأثيرات إيجابية خاصة بالنسبة للنساء واألط?ال‬   ‫‪.2‬‬

‫سيستلزم تن?يذ المشروع الحصول على أراضي إلنشاء محطات ر?ع ومحطة معالجة‪ .‬و إذا لم يتم التعامل‬
‫مع هذا الموضوع بعناية‪ ،‬قد ينتج عن االستحواذ على األراضي تأثيرات إجتماعية سلبية على مالك‬
‫األراضي ومستخدميها‪ .‬و?ي هذه المرحلة‪ ،‬حيث أن التصميم ال?ني غير متاح بعد‪ ،‬?انه من الصعب معر?ة‬
‫مساحات األرض التي سيتطلبها تن?يذ البرنامج‪ ،‬وبالتالي‪ ،‬من الصعب أيضا تقدير عدد مالك األراضي‬
‫ومستخدميها الذين سيتأثرون من عمليات استمالك األراضي‪ .‬وتعتمد شدة التأثير الناتج عن االستحواذ على‬
‫األرض على عدد من العوامل‪ ،‬وستكون هناك حاجة إلى عمل تحليل لكل حالة على حدة من جانب شركات‬
‫مياه الشرب والصر? الصحي قبل تن?يذ البرنامج لتحديد مدى التأثيرات والمتضررين وطرق التخ?ي? من‬
                                   ‫وطأة تلك التأثيرات‪ .‬تشمل المخاطر الرئيسية المتعلقة باألرض ما يلي‪:‬‬

      ‫‪ .0‬محدودية قدرات شركات مياه الشرب والصر? الصحي ?ي إدارة القضايا المتعلقة باألراضي‬
           ‫‪ .5‬التأخير المحتمل ?ي الوقت المخطط له نتيجة لعملية االستحواذ على األرض المطلوبة‬
                                       ‫‪ .9‬عدم وجود نهج متسق ?ي إدارة القضايا المتعلقة باألراضي‬

                                                 ‫‪13‬‬
         ‫‪ .0‬تعرض سبل كسب العيش المتعلقة باألرض للخطر و ما يستتبع ذلك من تأثيرات إجتماعية‬
                ‫‪ .2‬احتمال وجود نزاعات على األراضي التي سيتم االستحواذ عليها قبل بدء البرنامج‬
                                                   ‫‪ .6‬سوء إدارة التأثيرات المؤقتة المتعلقة باألرض‬

                                ‫و ?يما يلي بعض المخاطر اإلجتماعية اإلحرى التي حلصت لها الدراسة‪:‬‬

                                                        ‫خطر التل?يات المتعلقة بأنشطة اإلنشاء‬   ‫‪.0‬‬
                                       ‫مخاطر التأثير على سبل العيش (غير المتعلقة باألرض)‬       ‫‪.5‬‬
       ‫ضع? الشعور بالملكية (الطلب والقبول واالستعداد) للمشروعات ?ي مجتمعات محلية معينة‬         ‫‪.9‬‬
                                        ‫مخاطر التوترات االجتماعية نتيجة الستبعاد قرى معينة‬     ‫‪.0‬‬
                                ‫مخاطر متعلقة بالقدرة المالية لألسر ال?قيرة على تحمل التكالي?‬   ‫‪.2‬‬
                          ‫احتمال تصاعد شكاوى المجتمع المحلي إذا لم يتم حلها بصورة ?عالة‬        ‫‪.6‬‬

‫أما من ناحية التأثيرات‪ ،‬من المتوقع أن يترتب على مرحلة اإلنشاء عدد من ?رص العمل المحلية بالنسبة‬
‫لسكان القرى الذين يمكن أن يستعين بهم المقاولون ?ي أنشطة معينة متعلقة بمرحلة اإلنشاءات‪ .‬و?ي ن?س‬
     ‫الوقت هناك عدد من التأثيرات السلبية التي يمكن أن تنتج من مرحلة اإلنشاء ?ي المشروع‪ ،‬ومن أهمها‪:‬‬

‫تأثيرات مؤقتة على األرض بما ?ي ذلك االستخدام المؤقت لألرض ?ي إنشاء معسكرات لعمال‬               ‫‪‬‬
              ‫اإلنشاء وتشوين مستلزمات البناء وما قد يحدث من خسائر للمحاصيل من جراء ذلك‬
  ‫االستحواذ الدائم على األرض وما قد يتضمنه ذلك من تأثير على سبل كسب العيش لألسر الري?ية‬        ‫‪‬‬
‫التسبب ?ي إزعاج المجتمعات المحلية وما قد يتضمنه ذلك من تأثير على األنشطة المحلية داخل‬          ‫‪‬‬
                                          ‫القرى بما ?ي ذلك تشتيت األعمال التجارية المحلية‬
               ‫مخاطر الصحة والسالمة بالنسبة للعمال والسكان المحليين ?ي نطاق موقع المشروع‬       ‫‪‬‬

‫من المتوقع حدوث منا?ع وتأثيرات إيجابية كثيرة خالل ?ترة تشغيل البرنامج‪ ،‬ومنها المردودات اإليجابية‬
            ‫على الصحة والحالة االقتصادية لألسر ور?ع مستوى الوعي و ال?وائد الخاصة للنساء واألط?ال‪.‬‬

                                                       ‫تقييم قدرة وأداء البرنامج وتحديد نقاط الضع?‬

   ‫أداء شركات مياه الشرب والصر? الصحي بشأن اإلطار القانوني والتنظيمي المتعلق بالجوانب البيئية‪:‬‬

             ‫يمكن تلخيص نقاط الضع? األساسية على مستوى التشريعات واالجراءات على النحو التالي‪:‬‬

                                    ‫‪ ‬ال توجد هناك أدلة واضحة تضبط إدارة مخل?ات كسح البيارات‬
‫‪ ‬على غرار الموضوع السابق‪ ،‬على الرغم من وجود حظر قانوني على إنشاء شبكات صر? خاصة‬
‫تصر? ?ي المجاري المائية‪ ،‬ال توجد آليات مراقبة أو حلول بديلة لتلك الشبكات‪ .‬وعلى الرغم من‬
‫ذلك‪ ،‬تحقق تلك الشبكات ?ائدة هامة للقرى التي تخدمها‪ ،‬وال يسمح اإلطار القانوني واألدلة ال?نية‬
‫بحل مناسب لتلك الشبكات‪ .‬ولكن سيسمح تصميم البرنامج بربط تلك الشبكات بعد تقييم سليم لحالتها‬

                                                 ‫‪14‬‬
                          ‫(عن طريق استشاريو دعم التن?يذ) واتخاذ التدابير الممكنة لتحسين حالتها‪.‬‬
‫‪ ‬ال توجد هناك معايير صريحة بخصوص تلوث األرض‪ .‬كذلك ال توجد هناك متطلبات صريحة‬
‫لضمان االحتواء الثانوي (‪ )secondary containment‬?ي خزانات تخزين المواد الخطرة‬
‫بسعة تساوي ‪ %001‬من سعة التخزين‪ ،‬واتخاذ تدابير كا?ية خالل ملء الخزانات‪ .‬ينبغي سد هذه‬
‫ال?جوة من خالل إدراج مثل هذه المتطلبات ?ي الشروط المرجعية الخاصة بتقييم اآلثار البيئية‬
‫واالجتماعية الخاصة بكل موقع والذي سيتم إعداده أو اإلشرا? عليه بواسطة شركات مياه الشرب‬
                                                                                ‫والصر? الصحي‪.‬‬

‫بالنسبة لتن?يذ القوانين والمعايير وااللتزام بها‪ ،‬هناك بعض نقاط الضع? وال?جوات الموجودة ?ي النظام‬
                                                                                  ‫تشمل ما يلي‪:‬‬

‫العقاب الصارم لعدم التزام مشغلي محطات معالجة مياه الشرب والصر? الصحي‪ .‬هذا األسلوب‬              ‫‪‬‬
‫يعطي نتائج عكسية حيث يميل المشغلون إلى تحويل جزء من مياه الصر? الصحي الداخلة للمحطة‬
                                             ‫بعيدا عنها بحيث يتسنى لهم تحقيق معايير السيب‪.‬‬
‫"التصري? السلبي" من جانب محطات الضخ‪ ،‬على الرغم من اللجوء إليه كملجأ أخير ?ي غياب‬               ‫‪‬‬
‫التمويل الكا?‪ .‬ينبغي أن يكون هناك تقييما لمزايا ومساوئ بدء تن?يذ التوصيالت دون أن تكون‬
                                                 ‫هناك موارد كا?ية للربط على محطة معالجة‪.‬‬
‫ال تحت?ظ معظم محطات معالجة مياه الصر? الصحي بسجل بيئي موثق يتم تحديثه باستمرار طبقا‬            ‫‪‬‬
                                                       ‫لمتطلبات القانون رقم ‪ 0‬لسنة ‪.0330‬‬
‫معظم محطات معالجة مياه الصر? الصحي ال تتعامل مع المخل?ات الصلبة من نواتج المصا?ي أو‬            ‫‪‬‬
‫الرمال طبقا لمتطلبات القانون‪ .‬وهذا الموضوع يحتاج إلى تحسينه كما هو مشار إليه الحقا ?ي‬
                                                                   ‫الخطة التن?يذية للبرنامج‪.‬‬
‫ثمة حاجة لتحسين إجراءات السالمة ودمجها ?ي إجراءات تصميم وإنشاء شبكات ومحطات معالجة‬             ‫‪‬‬
                                         ‫مياه الشرب والصر? الصحي وعمليات التشغيل بها‪.‬‬

    ‫أداء شركات مياه الشرب والصر? الصحي بشأن اإلطار القانوني والتنظيمي الخاص باالستحواذ على‬
                                                                                   ‫األراضي‬

‫يوجد بالقوانين واللوائح الموجودة عدد من الجوانب اإليجابية ?ي التعامل مع االستحواذ على األراضي‪ ،‬ومن‬
‫أهمها النصوص الخاصة بالتعويض وتبادل المعلومات مع المتضررين وحقوقهم ?ي التظلم‪ ،‬وكذا‬
‫النصوص المتعلقة بالتل?يات المؤقتة والتعويض ذو الصلة‪ .‬وقد تم تحديد عدد من ال?جوات المتعلقة‬
             ‫بالمجاالت التالية عند مراجعة اإلطار القانوني والتنظيمي مقارنة بأ?ضل الممارسات العالمية‪:‬‬

                                                                    ‫‪ ‬التشاور مع المتضررين‬
                                                                      ‫‪ ‬تحديد ال?ئات المستحقة‬
                              ‫‪ ‬عدم وجود آلية استباقية على المستوى المحلي للتعامل مع التظلمات‬

                                                ‫‪15‬‬
                                                              ‫‪ ‬عملية تقييم قيمة األرض‬
                                                                       ‫‪ ‬تكل?ة االستبدال‬
‫‪ ‬أداء شركات مياه الشرب والصر? الصحي بخصوص اإلطار القانوني والتنظيمي بشأن آلية التظلم‬

                               ‫مالئمة الترتيبات والقدرات المؤسسية الخاصة باالستحواذ على األراضي‬

‫أظهر تحليل الترتيبات والقدرات المؤسسية القائمة والمتعلقة بالتعامل مع قضايا االستحواذ على األراضي‬
‫عدد من أوجه القصور وال?جوات التي تحتاج إلى المعالجة بما يسمح بوجود نهج موحد تجاه االستحواذ على‬
‫األراضي‪ .‬ومن أهم الخطوات ?ي هذا حقيقة أن الطبيعة الغالبة ?ي التعامل مع االستحواذ على األراضي هي‬
‫النهج ال?ني والقانوني وذلك على حساب إدارة القضايا االجتماعية المتعلقة باألرض‪ .‬ويؤدي غياب التنسيق‬
‫بين األجهزة لتسهيل عملية الحصول على موا?قات إلى تأخيرات ضخمة ?ي استكمال عملية االستحواذ على‬
                                                          ‫األراضي و بالتالي تأخر تن?يذ المشروعات‪.‬‬

                                       ‫مالءمة الترتيبات المؤسسية للتعامل مع قضايا إشراك المجتمع‪:‬‬

‫أوضح التقييم المؤسسي الذي تم بخصوص التعامل مع قضية إشراك المجتمع المحلي أن الموارد واآلليات‬
‫الموجودة ?ي اإلدارات القائمة بها عدد من نقاط القوة منها توا?ر ?رق العامل الالزمة لتن?يذ برامج التوعية‬
‫والتواصل على مستوى المحا?ظة‪ ،‬و وجود خطة عمل سنوية و رؤية مت?ق عليها‪ ،‬ووجود نظام للمتابعة‬
‫والتقييم ألداء شركات مياه الشرب والصر? الصحي‪ ،‬وتوا?ر عدد من أساليب المتابعة القائمة على المجتمع‬
              ‫المحلي (مثل الدراسات المسحية)‪ ،‬ووجود أدوات و آليات ?عالة للتوعية واالتصال يتم تطبيقها‪.‬‬

                  ‫و?ي ن?س الوقت‪ ،‬تم تحديد عدد من ال?جوات المؤسسية يمكن تلخيصها على النحو التالي‪:‬‬

‫محدودية اختصاصات نطاق شركات مياه الشرب والصر? الصحي وقدراتها (غياب مراحل‬                         ‫‪‬‬
                                       ‫التخطيط و التصميم و األنشاء من نطاق األعمال الحالي)‬
            ‫نقص الموارد البشرية وعدم وجود تمثيل كا? للموظ?ين على مستوى المركز والقرية‬            ‫‪‬‬
‫عدم وجود نظام متابعة لقياس تأثيرات و?اعلية األنشطة المن?ذة القائمة على المجتمع بما ?ي ذلك‬        ‫‪‬‬
                                                                                     ‫التوعية‬
                                                       ‫نقص الموارد الالزمة للدعم اللوجيستي‬       ‫‪‬‬
                                                               ‫التباين ?ي قدرات ال?رق المكل?ة‬    ‫‪‬‬

                                         ‫مالئمة الترتيبات المؤسسية للتعامل مع موضوع آلية التظلمات‬

              ‫?يما يلي ال?جوات الرئيسية المحددة والمتعلقة بآلية التظلم القائمة وخاصة نظام الخط الساخن‪:‬‬

                             ‫‪ ‬وجود أوجه قصور ?ي التشغيل بسبب عدم ميكنة النظام بشكل كامل‬
‫‪ ‬الزالت القنوات غير الرسمية بما ?ي ذلك تقديم الشكاوى مباشرة إلى ال?نيين مستمرة بدرجة أكبر‬
                                                                         ‫من الخط الساخن‪.‬‬

                                                  ‫‪16‬‬
‫‪ ‬وجود مشكلة ?ي نظام المتابعة حيث أن المتابعة يتم تطبيقها ?قط على حاالت مختارة بسبب أن‬
‫الشركة القابضة لمياه الشرب والصر? الصحي ليس لديها إمكانية الوصول الكامل لجميع‬
                                            ‫المكالمات بسبب أوجه قصور ?ي قواعد البيانات‪.‬‬
                    ‫‪ ‬ال يتم تبليغ أصحاب الشكاوى بوضوح بالمدة الزمنية الالزمة لحل مشاكلهم‬
‫‪ ‬التوجه السائد نحو التشغيل والصيانة وغياب التركيز على التظلمات المتعلقة بتخطيط وتصميم‬
                                                                    ‫المشروعات وإنشائها‪.‬‬

                                               ‫اإلجراءات الموصى بها لمعالجة المخاطر وال?جوات المحددة‬

                                                       ‫إجراءات لمعالجة المخاطر وال?جوات البيئية المحددة‬

                  ‫سيكون الدعم المؤسسي إلدارة الجوانب البيئية بالخطة التن?يذية للبرنامج على النحو التالي‪:‬‬

‫ستكون مسئولية التن?يذ الرئيسية للخطة التن?يذية للبرنامج على عاتق وحدات تن?يذ البرنامج (‪)PIUs‬‬            ‫‪‬‬
‫التي ستعين أخصائي بيئة مت?رغ ?ي كل منها‪ .‬وسيتم تدعيم عمل أخصائيي البيئة الثالث ?ي وحدات‬
‫تن?يذ المشروعات بواسطة أخصائي البيئة الموجود على مستوى وحدة إدارة البرنامج والذي من‬
‫المتوقع أن يكون له خبرة كا?ية ?ي التقييم واإلدارة البيئية (خبرة ‪ 01‬سنوات ?أكثر)‪ .‬وسيقدم‬
‫أخصائي البيئة ?ي الشركة القابضة لمياه الشرب والصر? الصحي الدعم ?ي مراجعة تقارير تقييم‬
‫اآلثار البيئية واالجتماعية وإعطاء رأيه بشأن المصاعب التي يتم مواجهتها عادة ?ي المشروعات‬
                                                                        ‫المماثلة وكي?ية التغلب عليها‪.‬‬
‫سيدعم استشاري دعم التن?يذ أخصائيي البيئة ?ي وحدات تن?يذ المشروعات ?يما يتعلق بتن?يذ خطط‬                 ‫‪‬‬
‫اإلدارة البيئية واالجتماعية (‪ .) ESMPs‬وستست?يد شركات مياه الشرب والصر? الصحي من‬
          ‫دور االستشاري ?ي اإلشرا? على تن?يذ اإلنشاءات ?ي متابعة االدارة البيئية لمقاولي البناء‬
‫ينبغي على قطاعات الجودة ?ي شركات مياه الشرب والصر? الصحي الثالث إما أن تستحدث‬                           ‫‪‬‬
‫إدارة جديدة لنوعية الحمأة أو إضا?ة نوعية الحمأة إلى اختصاص إدارة نوعية السيب‪ .‬وينبغي أن‬
‫تشتري تلك الشركات معدات معملية كا?ية للمعامل ?ي محطات معالجة مياه الشرب والصر?‬
                                                                ‫الصحي ?ي كل شركة لتحليل الحمأة‪.‬‬
‫ينبغي أن تضي? إدارة الصحة والسالمة المهنية المسئوليات التالية إلى اختصاصاتها‪ :‬مراجعة‬                    ‫‪‬‬
‫تصميمات محطات معالجة مياه الصر? الصحي الجديدة‪ -‬التأكد من اتخاذ تدابير الصحة والسالمة‬
‫الكا?ية‪ -‬متابعة التزام العاملين بمحطات معالجة مياه الصر? الصحي ومحطات الر?ع بتدابير‬
                                                                ‫الصحة والسالمة الخاصة بكل موقع‪.‬‬
‫ينبغي أن يعد قسم التشغيل دليل للتشغيل والصيانة خاص بكل محطة معالجة مياه صر? صحي‬                         ‫‪‬‬
‫يتضمن التدابير البيئية الموصى بها من جانب أخصائيي البيئة‪ ،‬مع التأكد من التزام مديري‬
                                                                               ‫المحطات بتلك األدلة‪.‬‬

‫ينبغي أن تجري وحدات تن?يذ المشروعات دراسة لتقييم مدى تحقيق المؤشرات المرتبطة بالتمويل وذلك‬
‫لمحطات معالجة مياه الصر? الصحي داخل نطاق البرنامج‪ ،‬مع استبعاد التجمعات األخرى من البرنامج‬
                                                     ‫‪17‬‬
          ‫القومي من التقييم ‪ ،‬وخاصة تلك التجمعات التي تشمل محطات معالجة صر? صحي كبيرة نسبيا‬
‫ً‪ ،‬والتي قد‬
                                                                                              ‫ت‬
                                             ‫?عتبر ضمن ال?ئة "أ" ذات التأثيرات البيئية الكبيرة‪.‬‬

               ‫من المقترح اتخاذ التدابير التالية لتقليل المخاطر البيئية للحد األدنى وتخ?ي? التأثيرات البيئية‪:‬‬

‫ينبغي على وحدات تن?يذ المشروعات ‪ -‬وبدعم من وحدة إدارة البرنامج والشركة القابضة لمياه‬                   ‫‪‬‬
‫الشرب والصر? الصحي‪ -‬البدء ?ي تقييم األثر البيئي واالجتماعي للتجمعات الجديدة من خالل‬
‫إعداد شروط مرجعية لتلك العملية مع االهتمام بدرجة كا?ية على تغطية القضايا المحددة ?ي هذا‬
‫التقرير والقضايا الخاصة بكل موقع‪ .‬وينبغي أن يكون هناك نظام قوي لمتابعة تن?يذ تدابير خطة‬
                                                               ‫اإلدارة البيئية واالجتماعية لكل موقع‪.‬‬
‫ينبغي إدراج تحليل الحمأة ?ي عمليات التشغيل المنتظم لقطاع الجودة ?ي شركات مياه الشرب‬                    ‫‪‬‬
‫والصر? الصحي‪ .‬و?ي حالة تطابق الحمأة مع المعايير‪ ،‬يمكن بيعها للمقاولين شريطة أن يكونوا‬
‫?ذكر هذه المسئولية‬  ‫مسئولين عن تعري? المزارعين بمعدل استخدام الحمأة‪ ،‬ومن ثم‪ ،‬ينبغي أن ت‬
‫كمادة من مواد العقد‪ .‬و?ي حالة إذا لم تكن الحمأة مطابقة للمعايير‪ ،‬?ينبغي نقلها إلى موقع مالئم‬
                                                                                      ‫للتخلص منها‪.‬‬
‫ينبغي أن يقوم قطاع التشغيل بكل محطة معالجة مياه صر? صحي بإعداد دليل تشغيل وصيانة‬                       ‫‪‬‬
‫خاص بكل محطة يشمل إجراءات قياسية ?ي ظل الظرو? العادية و?ي حالة الطوارئ‪ ،‬على أن‬
‫يشمل الدليل تدابير اإلبالغ عن حاالت تحويل مياه الصر? الصحي عن المحطة (‪)Bypass‬‬
                           ‫والتعامل بشكل مناسب مع المخل?ات الصلبة وتدابير ضمان جودة السيب‪.‬‬
‫ينبغي أن يشمل الكود الجديد للصر? الصحي ?ي الري? تدابير تأخذ ?ي عين االعتبار األحمال‬                    ‫‪‬‬
  ‫العالية (‪ )Shock loads‬?ي المناطق الري?ية عند تصميم محطات معالجة مياه الصر? الصحي‪.‬‬
‫ينبغي أن يو?ر استشاريو دعم التن?يذ إشرا?ا كا?يا ?ي الموقع على المقاولين خالل أعمال الح?ر‬               ‫‪‬‬
‫لإلبالغ عن أي قطعة أثرية يتم العثور عليها بالصد?ة‪ .‬كذلك ينبغي عليها أن يتم إدارة مسائل‬
                ‫الصحة والسالمة بدرجة كا?ية خالل عملية اإلنشاءات ومراقبة عمليات سحب المياه‪.‬‬
‫ينبغي أن تقدم إدارة الصحة والسالمة المهنية دراسة تقييم الحتياجات محطات الر?ع ومحطات‬                    ‫‪‬‬
‫معالجة مياه الصر? الصحي القائمة لتحسين معايير الصحة والسالمة‪ .‬وينبغي أن تراجع اإلدارة‬
‫تصميمات المنشآت الجديدة وإبداء آرائها عند الحاجة‪ .‬كما ينبغي أن تجري عمليات ت?تيش ربع‬
‫سنوية لكل محطة معالجة مياه صر? صحي ومحطة ضخ للتأكد من االلتزام بمعايير الصحة‬
                                                                                          ‫والسالمة‪.‬‬
‫ينبغي حساب توصيل محطات الر?ع التي تقوم بعمل صر? سلبي وكذلك الشبكات الخاصة من بين‬                       ‫‪‬‬
‫نتائج المؤشر المرتبط بالصر? رقم ‪ 0‬و ‪ ،5‬مما يساهم ?ي تعزيز ال?وائد البيئية للبرنامج‪ .‬و?ي‬
‫حالة توصيل شبكات خاصة ينبغي على استشاريي دعم التن?يذ تقييم حاالتها وتحديد التدابير الالزمة‬
                                       ‫لتحسين جودتها لمنع االنسداد والتسرب أو تقليله للحد األدنى‪.‬‬
‫ينبغي أن تبدأ وحدة إدارة البرنامج والشركة القابضة لمياه الشرب والصر? الصحي ?ي حوار مع‬                  ‫‪‬‬
‫وزارة الموارد المائية والري ووزارة اإلسكان ?يما يتعلق بالتعديالت الممكنة على قانون ‪ 08‬لسنة‬

                                                    ‫‪18‬‬
‫‪ 0385‬?ي حالة وضع معايير لملوثات جديدة‪ ،‬حيث سيساعد هذا ?ي جعل وحدة إدارة البرنامج‬
                                                                              ‫ً وماليا‬
                            ‫ً للتوا?ق مع التعديالت المستقبلية المحتملة للقانون‪.‬‬      ‫جاهزة ?نيا‬

                                               ‫إجراءات لمعالجة المخاطر وال?جوات االجتماعية المحددة‬

                                                         ‫لتبني نهج موحد نحو االستحواذ على األراضي‬

                                            ‫‪ ‬اعداد شروط مرجعية لـ "إجراءات التشغيل الموحدة"‬
                                                               ‫‪ ‬اعداد "إجراءات تشغيل قياسية"‬
                                                           ‫‪ ‬اعداد مذكرة ت?اهم وآليات ذات صلة‬

                                     ‫تعزيز نظام إشراك المجتمعات المحلية ومعالجة المخاطر االجتماعية‬

                       ‫‪ ‬اعداد شروط مرجعية للمبادئ التوجيهية اإلجرائية إلشراك المجتمع المحلي‬
                                       ‫‪ ‬اعداد "مبادئ توجيهية إجرائية إلشراك المجتمع المحلي"‬

                                                 ‫مواجهة قضايا ال?قر وقضايا القدرة على تحمل التكالي?‬

‫‪ ‬وضع وتطبيق إستراتيجية لسيناريوهات المساعدة (بما ?ي ذلك من وسائل االستهدا?) لتقديمها‬
                                                                         ‫لألسر ال?قيرة‪.‬‬

                                                                                  ‫تدابير عامة مشتركة‬

                                                ‫‪ ‬تعزيز آلية التعامل مع التظلمات و الشكاوى‬
                  ‫‪ ‬وضع إستراتيجية للتشاور المستمر مع أصحاب المصلحة خالل مختل? المراحل‬
                                  ‫‪ ‬وضع نظام يتسم بالش?ا?ية لتبادل المعلومات واإل?صاح عنها‬

                                                                                       ‫قضايا مؤسسية‬

                ‫‪ ‬تخصيص الموارد البشرية المناسبة للتعامل مع موضوع االستحواذ على األراضي‬
‫‪ o‬وضع شروط مرجعية للمسئول عن االستحواذ على األراضي على المستوى المركزي‬
‫وكذلك للمسئول عن االستحواذ على األراضي على مستوى شركة مياه الشرب والصر?‬
                                                ‫الصحي‪ ،‬والحصول على موا?قة البنك‬
                            ‫‪ o‬تشكيل ال?رق الخاصة بالتعامل مع االستحواذ على األراضي‬
     ‫‪ ‬تخصيص الموارد البشرية المناسبة إلشراك المجتمع المحلي والتعامل مع المخاطر االجتماعية‬
‫‪ o‬وضع شروط مرجعية للمسئول عن إشراك المجتمع المحلي على المستوى المركزي وكذلك‬
‫للمسئول عن إشراك المجتمع المحلي على مستوى شركة مياه الشرب والصر? الصحي‬
                                           ‫والنقاط البؤرية على مستوى المركز‪ /‬ال?رع‬
                                               ‫‪ o‬تشكيل ال?رق الخاصة بإشراك المجتمع‬

                                                  ‫‪19‬‬
                                                                          ‫‪ ‬تعزيز نظام تقييم األداء‬
                       ‫‪ o‬وضع نظام متابعة قائم على األداء لتقييم ال?رق التي سيتم تكلي?ها‪.‬‬
‫‪ o‬وضع آلية تقارير متينة تسمح بتد?ق المعلومات بطريقة تصاعدية‪ -‬من المستوى األدنى إلى‬
                              ‫المستوى األعلى‪ -‬وتسمح باتخاذ القرارات على أساس ذلك‬

                                                                                                                            ‫دعم التن?يذ‬

‫سيكون التدريب وبناء القدرات من المتطلبات األساسية لتمكين ال?رق المكل?ة بتن?يذ مسئولياتها كما هو وارد‬
                           ‫?ي شروطها المرجعية‪ .‬?يما يلي عرض للمجاالت الرئيسية لدعم تن?يذ البرنامج‪:‬‬

                                                                                               ‫بالنسبة لالستحواذ على األراضي‬

‫ينبغي أن تكون "إجراءات التشغيل الموحدة" هي التطبيقات المتعلقة باالستحواذ على األراضي‪ .‬ويتطلب‬
                                                       ‫دعم التن?يذ المطلوب ?ي هذا الصدد ما يلي‪:‬‬

‫‪ ‬إرشاد ودعم وحدة إدارة البرنامج وشركات مياه الشرب والصر? الصحي ?ي إعداد الشروط‬
‫المرجعية لمسئوليات ال?ريق وإعداد الشروط المرجعية الخاصة بإجراءات التشغيل القياسية‬
                                        ‫والمبادئ التوجيهية اإلجرائية بشأن مشاركة المجتمع‬
‫‪1‬‬
  ‫‪ ‬تو?ير التدريب ل?رق شركات مياه الشرب والصر? الصحي العاملة ?ي االستحواذ على األراضي‬

                                            ‫موضوعات مقترحة مبدئيا لتدريب ال?رق العاملة ?ي استمالك األراضي‪:‬‬

                                             ‫السياسات الدولية وأ?ضل الممارسات المتعلقة بإعادة التوطين‬                              ‫‪‬‬
                                                   ‫الجوانب القانونية واالجتماعية المتعلقة بإعادة التوطين‬                           ‫‪‬‬
                                      ‫إعداد دراسات تقييم وخطط تن?يذية تتعلق باالستحواذ على األراضي‬                                 ‫‪‬‬
                                    ‫متابعة التأثيرات الناجمة عن االستحواذ على األراضي وإعادة التوطين‬                               ‫‪‬‬

                                                                                              ‫بالنسبة لمشاركة المجتمع المحلي‬

‫ستحدد "المبادئ التوجيهية اإلجرائية لمشاركة المجتمع المحلي" األساس الذي يقوم عليه عمل ?ريق‬
                            ‫مشاركة المجتمع‪ .‬وسيتطلب دعم التن?يذ الالزم ?ي هذا الصدد ما يلي‪:‬‬

                   ‫تقديم المساعدة ?ي وضع "المبادئ التوجيهية اإلجرائية لمشاركة المجتمع المحلي"‬                                      ‫‪‬‬
        ‫دعم شركات مياه الشرب والصر? الصحي ?ي تعزيز نظام آلية التعامل مع المظالم ‪GRM‬‬                                                ‫‪‬‬
‫تقديم المساعدة لشركات مياه الشرب والصر? الصحي ?ي تعزيز نظامها الخاص بالمتابعة والتقييم‬                                             ‫‪‬‬
                                                               ‫بشأن آراء المست?يدين من الخدمة‬
‫تو?ير التدريب ل?رق شركات مياه الشرب والصر? الصحي وكذلك أصحاب المصلحة ذوي الصلة‬                                                     ‫‪‬‬

                                                                                                                                           ‫‪1‬‬
‫ينبغي البدء ?ي عملية التدريب بعد تشكيل ال?رق من أجل تمكينها من تن?يذ المهام المكل?ين بها بصورة تتسم بالحرص والمراعاة لألبعاد االجتماعية‪.‬‬

                                                                   ‫‪20‬‬
                   ‫بشأن الجوانب المتعلقة بمشاركة المجتمع المحلي‬

‫موضوعات مقترحة مبدئيا لتدريب ال?رق العاملة ?ي مشاركة المجتمع المحلي‪:‬‬

                                        ‫دراسات التقييم االجتماعي‬       ‫‪‬‬
                                         ‫تقييم المخاطر االجتماعية‬      ‫‪‬‬
                                 ‫نهج التخطيط القائم على المشاركة‬       ‫‪‬‬
                                    ‫متابعة االستشاريين والمقاولين‬      ‫‪‬‬

                                         ‫وحدات عامة مشتركة لكل ال?رق‪:‬‬

                      ‫التشاور مع المتضررين وإشراكهم ?ي العملية‬         ‫‪‬‬
                                   ‫تبادل المعلومات واإل?صاح عنها‬       ‫‪‬‬
                                         ‫آليات التعامل مع المظالم‬      ‫‪‬‬
                                                   ‫المتابعة والتقييم‬   ‫‪‬‬
                                                     ‫كتابة التقارير‬    ‫‪‬‬




                     ‫‪21‬‬
