                                                                                                                                            96565
NGÂN SÁCH CHO ỨNG PHÓ VỚI BIẾN
ĐỔI KHÍ HẬU Ở VIỆT NAM: ĐẦU TƯ
THÔNG MINH VÌ TƯƠNG LAI BỀN VỮNG                                                                                                         Kế hoạch
                                                                                                                                    Bộ Vietnam     và Đầu tư
                                                                                                                                                 Ministry
                                                                                                                                   of Planning and Investment


Báo cáo
Tháng 4 năm 2015




             Chính phủ Việt Nam đã hoàn thành báo cáo Rà soát đầu tư và chi tiêu công cho biến đổi khí hậu (CPEIR) với sự hỗ trợ của Ngân hàng
             Thế giới và Chương trình Phát triển Liên Hợp Quốc. Báo cáo này đánh giá các chính sách và chi tiêu cho biến đổi khí hậu (BĐKH)
             của Việt Nam trong giai đoạn 2010–2013 tại năm bộ (Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Công thương, Bộ Nông nghiệp và Phát triển
             nông thôn, Bộ Xây dựng và Bộ Giao thông vận tải) và ba tỉnh (Bắc Ninh, Quảng Nam và An Giang). Để đánh giá chi tiêu công và
             tăng cường sự gắn kết với các mục tiêu và mục đích chính sách, một tiêu chí phân loại chi tiêu cho ứng phó với BĐKH đã được xây
             dựng. Phương pháp này được sử dụng để phân loại chi tiêu cho ứng phó với BĐKH theo ba trụ cột: (1) Chính sách và Quản trị (PG),
             Năng lực Khoa học, Công nghệ và Xã hội (ST), và Thực hiện đầu tư cho ứng phó với BĐKH (CCD). Phương pháp này cũng đánh giá
             mối liên hệ giữa các khoản chi tiêu trong mỗi trụ cột và chi tiêu của các ngành với hoạt động ứng phó với biến đổi (BĐKH) của Việt
             Nam. Tuy nghiên cứu này không đại diện cho toàn bộ các nỗ lực ứng phó với BĐKH của Việt Nam do khoảng 70% tổng chi đầu tư
             được thực hiện tại cấp tỉnh, nhưng do nghiên cứu được tiến hành tại năm bộ ngành quan trọng trong ứng phó với BĐKH về thể chế,
             chính sách và chi tiêu, nên có thể nói báo cáo đóng vai trò quan trọng với các đánh giá sâu sắc về chi tiêu cho ứng phó với BĐKH
             của Việt Nam.

             Dựa trên những kết quả nghiên cứu, Báo cáo Rà soát đầu tư và chi tiêu công cho biến đổi khí hậu đề xuất các giải pháp và khuyến
             nghị nhằm thúc đẩy công tác ứng phó với BĐKH của Việt Nam thông qua ngân sách nhà nước và cung cấp phân tích và thông tin cho
             các cơ quan ra quyết định về mức độ sẵn sàng trong việc nhân rộng các nỗ lực này, cũng như tăng cường sự gắn kết giữa các chính
             sách của ngành và tỉnh. Báo cáo này được công bố vào một thời điểm thuận lợi cho phép các khuyến nghị của nghiên cứu cung cấp
             thông tin cho quá trình xây dựng và thực hiện Kế hoạch phát triển kinh tế—xã hội (PTKTXH) giai đoạn 2016–2020 khi Việt nam
             tăng cường những ứng phó của mình trước các rủi ro do BĐKH gây ra.

             Báo cáo đầy đủ và các tài liệu đi kèm có thể được tìm thấy trên website của Bộ Kế Hoạch và Đầu Tư được xây dựng để tìm kiếm các giải pháp tài
             chính cho khí hậu ở Việt Nam (http://cfovn.mpi.gov.vn), và trên website của Ngân Hàng Thế Giới (www.worldbank.org/en/country/vietnam) và
             UNDP (www.vn.undp.org).                                                                                                                    1
Tác động của Biến đổi khí hậu và nền kinh tế có
cường độ phát thải cácbon cao đe dọa tiến trình phát
triển của Việt Nam.
Những rủi ro liên quan đến biến đổi khí hậu có tác động xấu tới
tăng trưởng và giảm nghèo, đồng thời ảnh hưởng đến người
nghèo và một số ngành của nền kinh tế. Theo Chỉ số về Tính Tổn
thương với BĐKH (Climate Change Vulnerability Index—CCVI),
Việt Nam được coi là một trong 30 “nước cực rủi ro” trên thế giới.
Việt Nam đã trải nghiệm nhiệt độ tăng, mực nước biển dâng, những
trận bão có cường độ ngày càng cao, lụt lội và khô hạn ngày càng
thường xuyên, gây ra tổn thất về người và tài sản cho nền kinh tế.
Dân cư nghèo ở nông thôn là đối tượng chịu nhiều rủi ro nhất do sự
phụ thuộc vào nguồn tài nguyên thiên nhiên làm sinh kế, đặc biệt là
trong nông nghiệp và thuỷ sản. Đồng bằng sông Cửu Long và Đồng
bằng sông Hồng đã bị xâm nhập mặn, gây nguy cơ giảm sản lượng
nông nghiệp và hàng triệu người đang kiếm sống tại các lưu vực
sông này. Dân cư thành thị sống ở những khu định cư không hợp
pháp cũng chịu nhiều rủi ro, đặc biệt là những hiện tượng cực nóng
hoặc cực ẩm ướt, lụt lội và các cơn bão lớn.                                  chương trình nghị sự cấp quốc gia, địa phương và ngành để giải
                                                                              quyết vấn đề về tính dễ bị tổn thương với BĐKH và thúc đẩy
Với tốc độ tăng trưởng hiện tại, Việt Nam sẽ trở thành một                    con đường phát triển ít phát thải các-bon và tăng trưởng xanh.
nguồn phát thải khí nhà kính chính. Mặc dù trước đây Việt Nam                 Trọng tâm chính sách ứng phó BĐKH của Việt Nam là Chiến lược
không có ảnh hưởng đáng kể đến hiện tượng trái đất nóng lên, dự               quốc gia về biến đổi khí hậu và tăng trưởng xanh, cũng như các Kế
báo cho thấy tổng lượng phát thải sẽ tăng gấp bốn lần từ năm 2010             hoạch hành động liên quan. Các chính sách này được hỗ trợ bằng
đến 20301. Tốc độ gia tăng phát thải của Việt Nam là một trong                những chương trình có trọng tâm về BĐKH và tăng trưởng xanh
những nước cao nhất trên thế giới và cường độ các-bon trên GDP                (ví dụ như Chương trình mục tiêu quốc gia ứng phó với BĐKH và
của Việt Nam hiện giờ đứng thứ hai trong vùng, sau Trung Quốc.                Chương trình Hỗ trợ ứng phó với BĐKH), và một loạt các chiến
Sự gia tăng này chủ yếu bắt nguồn từ sự tăng trưởng dự kiến trong             lược liên quan tập trung vào năng lượng tái tạo, tiết kiệm năng
việc sử dụng than để sản xuất điện, dự đoán sẽ chiếm hơn 50% các              lượng, giảm thiểu và quản lý giảm nhẹ rủi ro thiên tai, giảm phát
loại năng lượng vào năm 20302.                                                thải từ mất rừng và suy thoái rừng (REDD+), và phát triển khoa học
                                                                              và công nghệ. Với những chính sách và chương trình hiện nay, cơ sở
                                                                              cho các hoạt động ứng phó với BĐKH của Việt Nam đã được tăng
    Kết quả nghiên cứu về chính sách                                          cường. Tuy nhiên, để thiết lập những nỗ lực ứng phó với BĐKH
    và chi tiêu công                                                          hiệu quả hơn sẽ đòi hỏi phải xây dựng thêm các chính sách khác
                                                                              và phát triển năng lực thể chế, đặc biệt là thực hiện, huy động thêm
Việc thực hiện các chiến lược quốc gia về BĐKH và                             nguồn lực, và hỗ trợ nhiều hơn nữa trên toàn quốc cũng như tại các
tăng trưởng xanh, cũng như các kế hoạch hành động                             địa phương.
tiếp tục giúp xác định nhiệm vụ ứng phó của Việt                              Việc lồng ghép các ứng phó với BĐKH vào chính sách của
Nam với BĐKH, nhưng cần hài hòa hơn nữa với                                   ngành đã có tiến triển tích cực trong một số ngành, tuy nhiên
những chính sách của bộ, ngành và địa phương để                               vẫn còn hạn chế tại một số ngành khác. Một số lĩnh vực như
đảm bảo đạt được cả hai mục tiêu thích ứng và                                 nước, năng lượng, quản lý rủi ro thiên tai đã có tiến bộ rõ rệt, tuy
                                                                              nhiên kết quả của các ngành như lâm nghiệp, đường bộ và giao
giảm nhẹ.
                                                                              thông, xây dựng có thể sẽ tích cực hơn khi thực hiện việc lồng ghép
Chính phủ Việt Nam nhận thức rõ về những thách thức phải                      mạnh mẽ hơn. Những tiến bộ mới đây và quá trình hiện đại hoá hệ
đối mặt và đã ứng phó mạnh mẽ thông qua các chính sách và                     thống quản lý tài chính công của Việt Nam có thể giúp đảm bảo
                                                                              lồng ghép các ứng phó với BĐKH và tạo cơ hội đơn giản hoá hoạt
                                                                              động quản lý dữ liệu để hỗ trợ nâng cao hiệu lực của những can
                                                                              thiệp hiện nay về BĐKH.
[1]  CHXHCN Việt Nam (2010). Thông báo quốc gia lần thứ hai của Việt Nam
theo Công ước khung của Liên hợp quốc về Biến đổi khí hậu. Hà Nội: Cộng       Thích ứng với BĐKH được coi là một ưu tiên trước mắt và đạt
hòa XHCN Việt Nam, Bộ Tài nguyên và Môi trường, trang 56.                     được kết quả tích cực nhất về chính sách và tình hình thực hiện,
[2]  Ngân hàng Thế giới/ESMAP và DFID “Vạch ra con đường phát triển các-      nhưng cần làm nhiều hơn để đảm bảo hài hòa với quản lý rủi ro
bon thấp cho Việt Nam” nghiên cứu năm 2014 cho thấy đầu tư tăng thêm của      thiên tai. Chính phủ Việt Nam đã thực hiện một khối lượng công
một kịch bản phát triển các-bon thấp so với mô hình phát triển thông thường
                                                                              việc đáng kể để xây dựng các kịch bản về tác động của BĐKH tại
(BAU) ước đạt 2 tỷ USD/năm trong giai đoạn 2010–2030, bằng khoảng 1,0%
GDP. Ước tính này không tính đến những chi phí tăng thêm cần thiết để thực    các vùng khác nhau giúp xây dựng và thực hiện các ứng phó chống
hiện thích ứng.                                                               chịu với BĐKH, nhưng việc sử dụng, hấp thu, và hội nhập của các



2
Tổng phân bổ ngân sách cho BĐKH (đầu tư và chi thường xuyên) của                                                 Việt Nam. Trung bình 18% ngân sách của các bộ trong nghiên cứu
5 bộ, Chương trình mục tiêu quốc gia ứng phó với BĐKH và sử dụng                                                 được dành riêng cho các hoạt động liên quan đến BĐKH. Tuy nhiên,
năng lượng tiết kiệm và hiệu quả, giai đoạn 2010–2013 (Trục Y bên                                                vì tổng ngân sách của các bộ giảm xuống, tổng ngân sách dành cho
trái: giá cố định năm 2010, tỷ đồng; Trục Y bên phải: %)                                                         ứng phó với BĐKH cũng giảm tương ứng (từ khoảng 4.300 tỷ đồng
                           5000                                               25                                 xuống 3.800 tỷ đồng). Tính theo tỷ lệ phần trăm trên GDP, chi cho
                                                                                                                 ứng phó với BĐKH vẫn còn thấp, ước tính chỉ bằng 0,1% GDP




                                                                                   Percent of Total Budgets
   (constant price 2010)




                           4000                                               20
                                                                                                                 của Việt Nam. Để chuyển đổi từ mô hình phát triển thông thường
       VND billion




                           3000                                               15                                 (BAU) sang con đường phát triển ít phát thải các-bon và thích ứng
                           2000                                               10
                                                                                                                 với khí hậu, Việt Nam cần tăng tỷ lệ này2.

                           1000                                               5

                              0                                               0
                                                                                                                 Chi cho ứng phó với BĐKH tập trung vào các
                                  2010          2011   2012         2013
                                                                                                                 dự án cơ sở hạ tầng quy mô lớn để tăng cường
                                         Thích ừng     Thích ừng & giảm nhẹ                                      năng lực chống chịu, tuy nhiên ngân sách dành
                                         Giảm nhẹ      % ngân sách các Bộ
                                                                                                                 cho các hành động giảm phát thải cácbon cũng
                                                                                                                 đang tăng lên.
                                                                                                                 Trong giai đoạn 2010–2013, chính phủ đã phân bổ khoảng 88%
kịch bản và thông tin rủi ro khí hậu cần được củng cố và tính đến
                                                                                                                 chi tiêu cho ứng phó với BĐKH vào các dự án có tạo ra một
khi lập kế hoạch về ứng phó với BĐKH. Ngoài ra, mặc dù phần lớn
                                                                                                                 lượng lớn những lợi ích đồng thời về thích ứng với BĐKH. Ngân
các kế hoạch PTKTXH hiện nay ở cấp quốc gia và cấp tỉnh, cũng
                                                                                                                 sách này chủ yếu phân bổ cho các dự án thủy lợi của Bộ NN&PTNT
như quy hoạch ngành trong giai đoạn 2011–2020, thể hiện một số
                                                                                                                 và giao thông đường bộ của Bộ GTVT, tổng số chiếm 92% chi tiêu
ưu tiên về quản lý rủi ro thiên tai, cần nỗ lực hơn nữa để lồng ghép
                                                                                                                 cho ứng phó với BĐKH của giai đoạn 2010–2012 và phân bổ vốn
đầy đủ những ứng phó với BĐKH.
                                                                                                                 năm 2013. Bộ NN & PTNT có tỷ lệ lớn nhất trong tổng chi ngân
Chính sách giảm nhẹ cũng đã trở thành một ưu tiên quốc gia                                                       sách cho ứng phó với BĐKH với 79%, tiếp theo là Bộ GTVT chiếm
với các mục tiêu cụ thể về giảm phát thải khí nhà kính, nhưng                                                    13%. Nói chung, đây là những hoạt động có những tính chất mà các
những mục tiêu này thường mâu thuẫn và khó thành công do                                                         lợi ích gián tiếp về thích ứng và giảm nhẹ có thể được tạo ra, nhưng
chưa được khuyến khích. Các mục tiêu giảm nhẹ phát thải khí                                                      lại chưa được nêu một cách rõ ràng trong mục tiêu dự án hoặc kết
nhà kính của Việt Nam trong các chính sách và chương trình rất đa                                                quả dự kiến.
dạng (về đơn vị, cơ sở và khung thời gian) và thường chồng chéo
                                                                                                                 Ngân sách tài trợ trực tiếp cho giảm nhẹ từ chi thường xuyên
hoặc thiếu thực tế. Điều này đòi hỏi cần thống nhất các mục tiêu
                                                                                                                 đang có xu hướng tăng. Trong giai đoạn 2010–2013, tỷ lệ chi tiêu
giảm nhẹ giữa các chính sách, kế hoạch và ngành để đảm bảo thực
                                                                                                                 trực tiếp cho giảm nhẹ chỉ chiếm 2%. Đến năm 2013, ngân sách
hiện có hiệu quả. Ngoài ra, các khoản trợ cấp gián tiếp đối với việc
                                                                                                                 cho giảm nhẹ tăng lên 3,9%, chủ yếu do tăng chi thường xuyên
sử dụng nhiên liệu hóa thạch để sản xuất điện và vận tải, cũng như
                                                                                                                 qua Chương trình mục tiêu quốc gia tiết kiệm năng lượng. Chi tiêu
chính sách giá cả hiện hành sẽ gây khó khăn cho việc đạt được các
                                                                                                                 thường xuyên cho ứng phó với BĐKH cũng tài trợ cho các dự án
mục tiêu giảm nhẹ hiện nay và trong tương lai.
                                                                                                                 vừa thực hiện mục tiêu giảm nhẹ vừa thực hiện mục tiêu thích ứng,
Để chỉ đạo, phối hợp, điều hoà, và giám sát hoạt động ứng phó                                                    chiếm khoảng 10% tổng chi tiêu cho ứng phó với BĐKH.
với BĐKH, chính phủ đã thành lập Ủy ban Quốc gia về biến
đổi khí hậu, nhưng vai trò giám sát của Uỷ ban cần được tăng
                                                                                                                 Tổng chi cho BĐKH (đầu tư và chi thường xuyên) của các Bộ, giai đoạn
cường. Uỷ ban hướng dẫn và giám sát việc xây dựng và thực hiện
                                                                                                                 2010–2013 (2010–2012 là số thực hiện; 2013 là số liệu ngân sách phân
các chính sách về ứng phó với BĐKH. Với việc thành lập Uỷ ban,
                                                                                                                 bổ); đơn vị tỷ đồng theo giá cố định 2010
sự phối hợp liên ngành đã dần được cải thiện, nhưng báo cáo về tiến
độ liên quan đến các mục tiêu BĐKH và tăng trưởng xanh vẫn có                                                                                     6000
thể làm được tốt hơn. Việc Hội đồng tư vấn của Ủy ban quốc gia về
Biến đổi khí hậu được thành lập gần đây tạo cơ hội giúp tư vấn cho                                                                                5000
                                                                                                              VND billion (constant price 2010)




Uỷ ban trong chính sách và khoa học.
                                                                                                                                                  4000

Mặc dù áp dụng chính sách tài khoá thắt chặt, chính                                                                                               3000
phủ Việt Nam vẫn dành chi tiêu cho ứng phó với
                                                                                                                                                  2000
BĐKH, nhưng cần tăng ngân sách để giải quyết
thành công quy mô của những thách thức về BĐKH.                                                                                                   1000
Lượng ngân sách dành cho ứng phó với BĐKH chiếm một phần
                                                                                                                                                     0
đáng kể trong tổng ngân sách của năm bộ trong nghiên cứu,
                                                                                                                                                            2010          2011           2012      2013
thể hiện một nền tảng lớn hiện nay đã có để thực hiện các hành
động nhằm tăng cường xử lý những thách thức về BĐKH tại                                                                                           Bộ GTVT          Bộ TN&MT      Bộ CT     Bộ XD   Bộ NN&PTNT




                                                                                                                                                                                                           3
                                                                       ba tỉnh đã tăng với tốc độ trung bình hàng năm cao hơn so với tốc
                                                                       độ tăng của tổng chi ngân sách.


                                                                       Ngân sách chi thường xuyên rất quan trọng vì đây
                                                                       là chi tiêu cho các hành động giảm nhẹ cũng như
                                                                       các hoạt động về xây dung Năng lực Khoa học, Công
                                                                       nghệ và Xã hội; Chính sách và Quản trị.
                                                                       Chi tiêu cho ứng phó với BĐKH của các bộ và địa phương tham
                                                                       gia nghiên cứu chủ yếu dành cho đầu tư (92%), còn chi thường
                                                                       xuyên ít hơn nhiều; mặc dù trong những năm gần đây tỷ lệ chi
                                                                       thường xuyên đã tăng lên. Hầu hết các hoạt động giảm nhẹ được
                                                                       tài trợ bằng chi thường xuyên, và mặc dù tổng chi thường xuyên bị
                                                                       giảm nhẹ trong giai đoạn 2010–2013, tỷ lệ chi riêng cho nhiệm vụ
                                                                       giảm nhẹ đã tăng từ 7% lên 22% trong tổng chi thường xuyên. Chi
                                                                       tiêu của Bộ Công thương, mặc dù không lớn, nhưng chủ yếu dành
                                                                       cho các hoạt động giảm nhẹ, hầu hết từ nguồn ngân sách chi thường
                                                                       xuyên dành cho các hoạt động tiết kiệm năng lượng.
Phần lớn chi ngân sách được dành cho hoạt động đầu                     Nhiệm vụ xây dựng năng lực khoa học, công nghệ, xã hội và
tư ứng phó với BĐKH, và chỉ dành một lượng nhỏ                         chính sách và quản trị rất quan trọng, vì chúng hỗ trợ các hoạt
cho các hoạt động Năng lực Khoa học, Kỹ thuật và                       động tăng cường năng lực để thực hiện đầu tư cho ứng phó với
Xã hội, và Chính sách và Quản trị.                                     BĐKH. 94% các hoạt động xây dựng năng lực khoa học, công nghệ,
                                                                       xã hội là các chương trình, dự án nghiên cứu khoa học và kỹ thuật
Phần lớn chi tiêu của các bộ tập trung vào các hoạt động đầu tư
                                                                       làm cơ sở xây dựng chính sách, đánh giá tác động và việc xác định
ứng phó với BĐKH. Một tỷ lệ lớn chi tiêu ở cấp bộ (89%) dành cho
                                                                       các biện pháp thích ứng và giảm nhẹ BĐKH phù hợp hiện nay. Một
đầu tư ứng phó với BĐKH. Chi tiêu cho ứng phó với BĐKH của
                                                                       tỷ lệ rất nhỏ chi tiêu cho ứng phó với BĐKH được dành cho các hoạt
các bộ khá khiêm tốn cho những nhiệm vụ có tính cơ bản để xây
                                                                       động về chính sách và quản trị, tập trung vào xây dựng các kế hoạch
dựng một nền kinh tế ít phát thải các-bon và chống chịu với BĐKH.
                                                                       hành động và kế hoạch ngành.
Ví dụ, các hoạt động có mục tiêu chính hoặc kết quả mong muốn là
tăng cường tính chống chịu trong ngành thủy sản ít được quan tâm,      Chương trình mục tiêu quốc gia ứng phó với BĐKH đóng vai
và chỉ một phần rất nhỏ ngân sách của năm bộ được dành cho các         trò quan trọng trong ngân sách chi thường xuyên. Chương trình
hoạt động giảm nhẹ cụ thể như liên quan đến sản xuất năng lượng ít     đã cũng cấp đầu vào kỹ thuật quan trọng cho các hoạt động ứng phó
phát thải các-bon và các biện pháp tiết kiệm năng lượng.               với BĐKH của Việt Nam thông qua việc hỗ trợ hầu hết các khoản
                                                                       chi ngân sách thường xuyên (chiếm 40% tổng chi thường xuyên)
Chỉ một tỷ lệ nhỏ trong chi tiêu cho ứng phó với BĐKH được
                                                                       chủ yếu dành cho các hoạt động cải thiện năng lực và môi trường
phân bổ cho xây dựng năng lực khoa học, công nghệ, xã hội và
                                                                       thực hiện đầu tư cho ứng phó với BĐKH. Khoảng 51% chi tiêu của
chính sách và quản trị, mỗi nội dung này đều có ý nghĩa quan
                                                                       Chương trình mục tiêu quốc gia ứng phó với BĐKH dành trực tiếp
trọng trong việc tạo môi trường thúc đẩy đầu tư ứng phó với
                                                                       cho xây dựng năng lực khoa học, công nghệ và xã hội, và khoảng
BĐKH. Chi tiêu cho năng lực khoa học, công nghệ, xã hội chiếm
                                                                       31% trực tiếp cho chính sách và quản trị.
9% và chính sách và quản trị chỉ chiếm 2% của tổng chi cho BĐKH.
Hầu hết các nhiệm vụ về xây dựng năng lực khoa học, công nghệ, xã
hội và chính sách và quản trị đều do Bộ TN&MT thực hiện với ngân       Chi cho ứng phó với BĐKH không hoàn toàn thống
sách hạn chế, trong đó 61% dành để hỗ trợ năng lực khoa học, công      nhất với các mục tiêu chính sách của Chiến lược
nghệ, xã hội và gần như phần còn lại dành cho xây dựng chính sách      quốc gia về BĐKH và Chiến lược quốc gia về tăng
và quản trị, chỉ có một phần rất nhỏ dành cho các nhiệm vụ đầu tư,     trưởng xanh.
chủ yếu về quản lý tài nguyên nước.
                                                                       Chi tiêu cho ứng phó BĐKH chủ yếu nhằm thực hiện các mục
Chi tiêu cho ứng phó với BĐKH tại ba tỉnh Bắc Ninh, Quảng              tiêu của Chiến lược quốc gia về BĐKH và Chiến lược quốc gia
Nam và An Giang cũng giống xu hướng tại các bộ. Chi ngân sách          về tăng trưởng xanh nhắm tới “an ninh nước và lương thực”
tại các tỉnh này chủ yếu dành cho các hoạt động đầu tư và ít chú       (63%) và “cơ sở hạ tầng bền vững” (74%), trong khi đó ngân
trọng đến các năng lực khoa học, công nghệ, xã hội và chính sách       sách cho các mục tiêu khác của hai chiến lược này còn khá
quản trị. Điều này phù hợp với năng lực tương đối hạn chế ở cấp        khiêm tốn hoặc chưa được quan tâm đầu tư. Đặc biệt, các hoạt
tỉnh và nhu cầu đối với yếu tố đầu tư tại trung ương và cấp ngành về   động chính sách và quản trị liên quan đến xây dựng công cụ để thực
hỗ trợ chính sách và khoa học. Hai tỉnh Bắc Ninh và Quảng Nam đã       hiện chính sách thích ứng và giảm nhẹ và một số nhiệm vụ đầu
phân bổ một số lượng đáng kể ngân sách của mình cho ứng phó với        tư để bảo vệ bờ biển và đê sông, chống xâm nhập mặn, cải thiện
BĐKH (4% mỗi tỉnh), trong khi đó An Giang chỉ chi 1%. Tuy nhiên,       chất lượng nước và cấp nước vẫn còn đang thiếu vốn. Nhìn chung,
chi ngân sách phân bổ cho các hoạt động ứng phó với BĐKH tại cả        khoảng 17% các khoản chi cho ứng phó với BĐKH chưa thể gắn



4
Tổng chi cho BĐKH (đầu tư và chi thường xuyên), phân loại theo các          thông qua vào năm 2011 đã tài trợ nhiều hơn cho các hoạt động chú
nhiệm vụ chiến lược của Chiến lược BĐKH (số liệu 2010–2012 là vốn           trọng vào cải thiện khả năng phục hồi của khu vực ven biển và ven
thực hiện, số liệu năm 2013 là ngân sách phân bổ, giá cố định năm 2010,     sông. Chỉ khoảng 6% ngân sách phân bổ cho các dự án được dành
đơn vị: tỷ đồng                                                             cho chiến lược tăng trưởng xanh; tất cả đều hướng đến “phát triển
                      CC8 - Phát triển
                                                                            cơ sở hạ tầng bền vững cho giao thông, năng lượng, thủy lợi và công
                         khoa học,
                                       CC9 - Hợp tác
                                                        CC1 - Phòng chống
                                                                            trình đô thị”. Với cơ chế tài chính đã được xác định là một nguồn tài
                                       quốc tế (11%)
 CC7 - Phát triển năng kỹ thuật (4%)                      thiên tai/ giám   chính để thực hiện Kế hoạch hành động tăng trưởng xanh vừa được
  lực cộng đồng (1%)                                     sát khí hậu (5%)   ban hành, cần đánh giá lại các tiêu chí lựa chọn và quy trình đánh
CC6 - Tăng cường vai                                                        giá (theo Quyết định số 1719/QĐ-TTg ban hành ngày 4/10/2011) và
 trò chính phủ trong
ứng phó BĐKH (2%)
                                                                            hướng dẫn thực hiện cơ chế tài chính này (theo Thông tư liên Bộ số
                                                                            03/TTLB-BTNMT-BTC-BKHĐT ban hành ngày 5/3/2013) để lựa
  CC5 - Giảm phát                                                           chọn dự án nhằm gắn kết chặt chẽ hơn với các mục tiêu của Kế
   thải KNK (3%)
                                                                            hoạch hành động tăng trưởng xanh.
 CC4 - Ứng phó tích
  cực với nước biển
     dâng (0%)
                                                                            Nguồn vốn từ các đối tác phát triển đóng vai trò
    CC3 - Bảo vệ
                                                CC2 - An ninh lương
                                                                            quan trọng trong việc tài trợ các hoạt động ứng phó
    và phát triển
   rừng bền vững                              thực và nguồn nước (63%)      với BĐKH.
       (11%)
                                                                            Viện trợ phát triển chính thức (ODA) cho ứng phó với BĐKH đã
                                                                            tăng mạnh trong thập kỷ qua. Việt Nam đã huy động được nguồn
                                                                            lực trong nước cho các hoạt động ứng phó với BĐKH, nhưng hỗ
                                                                            trợ của các đối tác phát triển đã đóng góp khoảng 31% trong tổng
                                                                            chi ứng phó với BĐKH. Mặc dù vẫn còn dành chủ yếu cho các hoạt
                                                                            động đầu tư cho BĐKH, cả vốn vay và viện trợ không hoàn lại cho
                                                                            các hoạt động PG đều tăng. Một số lượng vốn khá lớn của các đối
vào mục tiêu chính sách nào phù hợp của chiến lược quốc gia về              tác phát triển cũng đang được tài trợ cho các doanh nghiệp nhà nước
tăng trưởng xanh, cho thấy tài trợ trực tiếp cho các hoạt động tăng         (DNNN) để thực hiện những nhiệm vụ liên quan đến BĐKH, đặc
cường tính chống chịu chưa được phản ánh trong khung chính sách             biệt là hiệu quả năng lượng và năng lượng tái tạo (khoảng 10.000 tỷ
của chiến lược này, mặc dù khung chính sách này có mục tiêu chính           đồng trong giai đoạn 2010–2013).
là thúc đẩy tăng trưởng xanh giảm phát thải các-bon.
                                                                            Chương trình mục tiêu quốc gia ứng phó với BĐKH là một
Việc phân bổ vốn ban đầu theo cơ chế tài chính của Chương                   ví dụ phù hợp về đóng góp của vốn ODA cho các ứng phó với
trình Hỗ trợ ứng phó với BDDKH (SP-RCC) phần lớn được                       BĐKH của Việt Nam. Chương trình mục tiêu quốc gia ứng phó với
thực hiện theo một số mục tiêu nhất định của chiến lược quốc                BĐKH nhận tài trợ của các đối tác phát triển thông qua ngân sách
gia về BĐKH, và nói chung chưa gắn với mục tiêu của chiến                   nhà nước. Nguồn vốn này đóng một vai trò đặc biệt quan trọng vì đã
lược quốc gia về tăng trưởng xanh vì những mục tiêu này chủ                 chú trọng vào các hoạt động thúc đẩy việc hỗ trợ lồng ghép những
yếu bao gồm các hoạt động thích ứng. Do vậy, cơ chế tài chính               hành động ứng phó với BĐKH và xây dựng năng lực. 51% ngân
được xây dựng vào năm 2010 để tài trợ cho các dự án ứng phó với             sách của Chương trình được dành để xây dựng ST thành một nền
BĐKH theo một tập hợp các tiêu chí được Thủ tướng Chính phủ                 tảng trong chương trình ứng phó với BĐKH của Việt Nam.




                                                                                                                                               5
    Hướng tới tương lai

Các khuyến nghị của báo cáo Rà soát đầu tư và chi tiêu công cho BĐKH nhằm hỗ trợ Chính phủ Việt Nam
tăng cường ứng phó với BĐKH thông qua gia tăng sự liên kết giữa các chính sách, kế hoạch và tài chính
để đạt được các mục tiêu về thích ứng và giảm nhẹ tác động của BĐKH, và bằng cách huy động, phân bổ
và sử dụng tốt hơn nguồn lực nhằm gia tăng quy mô và hiệu quả ứng phó với BĐKH.
Những khuyến nghị sau đây dựa trên các kết quả nghiên cứu                                     với BĐKH. Mỗi trụ cột bao gồm một tập hợp các nội dung, mục
và phân tích của Báo cáo Rà soát đầu tư và chi tiêu công cho                                  tiêu và hoạt động để hướng dẫn thực hiện Kế hoạch hành động được
BĐKH, và cùng với Kế hoạch hành động được đề xuất, dựa theo                                   đề xuất và giúp chính phủ tăng cường ứng phó với BĐKH. Sự tham
một khuôn khổ sắp xếp theo hai trụ cột, đó là a) Cải cách hoạt                                gia liên ngành có hiệu quả là trung tâm của toàn bộ các nỗ lực; như
động lập kế hoạch và dự toán ngân sách cho ứng phó với BĐKH,                                  vậy, hai trụ cột được nối với nhau bằng một cơ chế phối hợp và hỗ
và b) Hợp tác và tăng cường về Chính sách và thể chế ứng phó                                  trợ mạnh mẽ.



       Trụ cột A: Đổi mới công tác lập kế hoạch và                                                            Trụ cột B: Tăng cường thể chế và chính
        dự toán ngân sách cho ứng phó với BĐKH                                                                      sách về ứng phó với BĐKH



                                                                            Ủy ban quốc gia
       A1    Thiết lập ứng phó với BĐKH thành một                                                           B1    Tăng cường điều phối thể chế ứng phó
             phần của Kế hoạch PTKTXH 5 năm                                    về BĐKH                            với BĐKH

       A2    Rà soát, đánh giá, và lưu giữ số liệu chi tiêu                                                 B2    Củng cố và hài hoà các chính sách thích
             liên quan đến BĐKH                                                                                   ứng và giảm nhẹ

       A3    Giám sát và báo cáo chương trình ứng phó                                                       B3    Cải thiện thiết chế tài chính khí hậu
             với BĐKH




                                                              Cơ quan trung ương và địa phương




                                                                                              và căn cứ vào tình hình cụ thể nhằm giải quyết những vùng và vấn
    Trụ cột A: Đổi mới công tác lập kế                                                        đề dễ bị tổn thương có ưu tiên cao. Để gắn kết có hiệu quả các hoạt
    hoạch và dự toán ngân sách cho ứng                                                        động ứng phó với BĐKH mạnh mẽ với Kế hoạch PTKTXH giai
    phó với BĐKH                                                                              đoạn 2016–2020, khuyến nghị Bộ KH & ĐT và Bộ TN & MT cần
                                                                                              xây dựng kế hoạch trên cơ sở những phát hiện chính của Báo cáo
Cần xây dựng các nhiệm vụ ứng phó với BĐKH                                                    báo cáo Rà soát đầu tư và chi tiêu công cho biến đổi khí hậu, đặc
thành nội dung trọng tâm của Kế hoạch phát triển                                              biệt về vấn đề lồng ghép ứng phó với BĐKH vào những chương
kinh tế-xã hội 5 năm sắp tới.                                                                 trình của ngành và địa phương có thể có tác động lớn đến ứng phó
                                                                                              với BĐKH.
Tăng cường công tác lập kế hoạch về BĐKH trong Kế hoạch
PTKTXH giai đoạn 2016–2020 là một nội dung rất quan trọng
để xây dựng định hướng chiến lược trong các kế hoạch và                                       Xây dựng năng lực để xem xét, đánh giá, và ghi
ngân sách dành cho ứng phó với BĐKH. Lồng ghép ứng phó với                                    nhận chi tiêu liên quan đến BĐKH và tăng trưởng
BĐKH vào các chương trình ngành và địa phương có thể tạo ra một                               xanh sẽ giúp chính phủ quản lý các chương trình
tác động lớn đến ứng phó với BĐKH của chính phủ. Nhờ đó cũng sẽ
                                                                                              ứng phó với BĐKH của mình và tăng cường các
khai thác hơn nữa tiềm năng ứng phó với BĐKH trong từng ngành
chính. Điều này sẽ tạo điều kiện cho việc xây dựng những hướng
                                                                                              kênh tài trợ.
dẫn chi tiết cho từng bộ ngành và tỉnh về phương pháp trong quá                               Xây dựng phương pháp phân loại dựa trên chính sách đối với
trình chuẩn bị các kế hoạch hành động, dự án và chương trình có                               tất cả các khoản chi tiêu cho ứng phó với BĐKH và tăng cường
liên quan đến ứng phó với BĐKH trong kế hoạch 5 năm và hàng                                   quy trình đánh giá sự phù hợp của từng khoản chi cho các mục
năm, cũng như trình kế hoạch ngân sách. Quá trình xây dựng Kế                                 tiêu thích ứng và giảm nhẹ với BĐKH giúp thúc đẩy mạnh mẽ
hoạch PTKTXH cũng tạo ra cơ hội đánh giá và xây dựng các hoạt                                 hơn sự gắn kết của các hoạt động ứng phó với BĐKH với chu
động chung để phát triển quy hoạch và dự án đa ngành, theo vùng                               kỳ lập kế hoạch và dự toán ngân sách. Báo cáo Rà soát đầu tư và



6
chi tiêu công cho BĐKH sử dụng tiêu chí phân loại chi tiêu cho ứng    quá trình phức tạp do tính chất đan xen và bản chất liên ngành của
phó với BĐKH để đánh giá mức độ liên quan của các kế hoạch và         các hoạt động ứng phó với BĐKH. Tuy nhiên, một hệ thống theo dõi
chương trình tới ứng phó với BĐKH đồng thời giúp sàng lọc, xác        và đánh giá có tính kết hợp có thể được xây dựng bắt đầu từ việc
lập ưu tiên và quản lý chính sách ứng phó với BĐKH. Với việc hoàn     chú trọng về nâng cao năng lực và tập trung vào các chỉ tiêu quan
thiện tiêu chí phân loại này phù hợp hơn với bối cảnh Việt Nam        trọng có ý nghĩa chiến lược ở tất cả các cấp thực hiện. Về lâu dài
và đào tạo các cán bộ áp dụng tiêu chí phân loại, sẽ giúp các bộ      một hệ thống theo dõi và đánh giá hiệu quả sẽ đòi hỏi cần phải duy
ngành và địa phương tăng cường lồng ghéo BĐKH và tăng trưởng          trì những nỗ lực này tại Bộ KH & ĐT và Bộ TN & MT. Quá trình
xanh trong quá trình lập kế hoạch PTKTXH và dự toán ngân sách.        giám sát và đánh giá về chi tiêu cho ứng phó với BĐKH hiện còn
Đặc biệt, việc ban hành tiêu chí phân loại chi tiêu cho ứng phó với   hạn chế do văn bản dự án chưa nêu đầy đủ các mục tiêu, thiếu chỉ
BĐKH sẽ cho phép chính phủ:                                           tiêu đánh giá kết quả hoạt động có thể kiểm chứng được, cộng thêm
                                                                      cơ chế phân cấp quản lý ở mức cao tại nhiều chương trình ứng phó
 1.	 Đưa ra đánh giá thường xuyên, toàn diện về tình hình phân bố     với BĐKH. Một hệ thống giám sát và đánh giá hiệu quả và chiến
     tổng chi tiêu cho ứng phó với BĐKH, bao gồm mối liên hệ với      lược sẽ giúp đảm bảo trách nhiệm giải trình đối với hoạt động ứng
     các chiến lược quốc gia về ứng phó với BĐKH và tăng trưởng       phó với BĐKH và lập kế hoạch dài hạn. Cùng với việc áp dụng tiêu
     xanh, giữa các bộ ngành và các tỉnh;                             chí phân loại chi tiêu cho BĐKH ngày càng nhuần nhuyễn hơn, hệ
 2.	 Thúc đẩy sự hợp tác chặt chẽ hơn giữa các cấp chính quyền và     thống giám sát và đánh giá sẽ dần dần giúp giải quyết những vấn
     giữa chính phủ với các đối tác phát triển;                       đề này.
 3.	 Thiết lập trách nhiệm giải trình về sử dụng vốn và kết quả đạt
     được về các mục tiêu ứng phó với BĐKH; và, nhờ vậy,
 4.	 Tăng các kênh tài trợ ứng phó với BĐKH của Việt Nam và            Trụ cột B: Hợp tác và tăng cường về
     hướng dẫn huy động nguồn lực từ các nguồn trong và ngoài          Chính sách và thể chế ứng phó với BĐKH
     nước.
                                                                      Tăng cường vai trò của Ủy ban quốc gia về BĐKH
Cần tăng cường sử dụng và củng cố hệ thống báo cáo                    trong điều phối chính sách và xác định ưu tiên các
về BĐKH để đảm bảo từng bước cải thiện hiệu quả                       chính sách về thích ứng và giảm nhẹ sẽ giúp kết nối
thực hiện chi tiêu cho ứng phó với BĐKH.                              với quy trình lập kế hoạch và ngân sách.
Báo cáo hiệu quả và có tính chiến lược là rất quan trọng để đảm       Vai trò của Ủy ban quốc gia về BĐKH rất quan trọng trong chỉ
bảo sự tín nhiệm đối với các chính sách về BĐKH. Khuyến nghị          đạo thực hiện Chiến lược quốc gia về BĐKH và Chiến lược quốc
chính phủ định kỳ xây dựng và công bố Báo cáo về BĐKH về tình         gia về tăng trưởng xanh cũng như các chương trình liên quan
hình sử dụng vốn và đánh giá chung về những kết quả đã đạt được       đến khí hậu để đảm báo tính thống nhất và hài hòa khi thực
so với mục tiêu đề ra. Cần xem Báo cáo là một phần cơ bản của hoạt    hiện. Hài hòa các ưu tiên trong các chính sách và chương trình về
động thực hiện chính sách về ứng phó với BĐKH. Việc cung cấp          thích ứng và giảm nhẹ và gắn kết với quy trình lập kế hoạch và phân
dữ liệu thường xuyên và kịp thời về chi cho ứng phó với BĐKH,         bổ vốn giúp xác định các ưu tiên. Điều này đòi hỏi tăng cường mạnh
thông qua việc áp dụng tiêu chí phân loại chi tiêu cho ứng phó với    mẽ vai trò chỉ đạo của Ủy ban quốc gia về BĐKH để hỗ trợ đồng bộ
BĐKH, sẽ tăng cường mạnh mẽ mối liên hệ và tầm quan trọng của         hóa các cơ chế xác lập ưu tiên của các chương trình và dự án, đảm
báo cáo này và củng cố sự kiểm soát về hành chính và chính trị,       bảo gắn kết chặt chẽ giữa các cơ chế tài chính, ngân sách và thực
cũng như hoạt động chỉ đạo chương trình ứng phó với BĐKH nói          hiện chính sách thích ứng và giảm nhẹ.
chung. Dần dần các báo cáo này sẽ toàn diện hơn, bao gồm đánh
giá của tất cả các ngành và địa phương để phản ánh đầy đủ hoạt        Tăng cường cung cấp thông tin cho Ủy ban BĐKH về kết quả
động xây dựng chính sách cũng như kết quả đạt được về những           hoàn thành các mục tiêu chính sách, bao gồm quy trình lập kế
mục tiêu thích ứng và giảm nhẹ của chính phủ. Hệ thống thông tin      hoạch và dự toán ngân sách cho BĐKH và tác động ứng phó
quản lý ngân sách và kho bạc (TABMIS) có thể giúp đưa tất cả các      với BĐKH trong hệ thống giám sát và báo cáo hài hòa có thể
dự án có liên quan đến BĐKH vào ngân sách nhà nước, và có thể         giảm nguy cơ phân tán, tập trung nguồn lực và tối đa hóa lợi
sử dụng các phương tiện về kế toán, báo cáo, và đối chiếu với ngân    ích giảm nhẹ và thích ứng. Tăng cường thông tin và cơ chế phối
hàng của mình để theo dõi những khoản chi tiêu và đảm bảo trách       hợp cũng sẽ giúp đảm bảo tất cả các thông tin liên quan được cung
nhiệm giải trình tài chính đầy đủ đối với tất cả các giao dịch được   cấp cho các bộ ngành và cơ quan chủ chốt. Vai trò của Uỷ ban nhờ
xử lý thông qua hệ thống. Như vậy, việc thí điểm đưa vốn ODA qua      thế sẽ được nâng cao đáng kể. Xây dựng năng lực kỹ thuật phù hợp,
TABMIS mà hiện đang thực hiện trong các chương trình mục tiêu         kết hợp với sự phối hợp vĩ mô tốt hơn sẽ giúp thiết lập ưu tiên ở cấp
quốc gia cần được đẩy mạnh đến tất cả các chương trình của các        độ kỹ thuật và có cơ sở thực chứng đối với tất cả các hoạt động của
đối tác phát triển.                                                   chương trình, cũng như cho phép đánh giá vĩ mô về sự cân bằng
                                                                      tổng thể của chương trình ứng phó với BĐKH (với sự hỗ trợ khoa
Khuyến nghị chính phủ rà soát lại năng lực và đẩy nhanh việc          học của Hội đồng cố vấn của Ủy ban quốc gia về BĐKH Việt Nam),
xây dựng hệ thống giám sát và đánh giá (M&E) gắn với ứng              kết hợp với việc xác định những hạn chế về kỹ thuật và tài chính.
phó với BĐKH và xác định các chỉ tiêu đánh giá kết quả hoạt           Cần tăng cường năng lực của Văn phòng thường trực Ủy ban để
động quan trọng mang tính chiến lược (KPI) để đánh giá các tác        đảm bảo việc thực hiện một hệ thống theo dõi và đánh giá hài hòa
động. Thiết kế một hệ thống theo dõi và đánh giá về BĐKH là một       gắn với chu kỳ lập kế hoạch và dự toán ngân sách và bao hàm một



                                                                                                                                         7
loạt các ứng phó với BĐKH của Việt Nam. Văn phòng thường trực          Tăng cường tổ chức bộ máy về tài chính cho ứng phó
đại diện cho một liên kết quan trọng trong việc chuyển thông tin       với BĐKH sẽ cho phép điều phối và huy động các
chất lượng cao, đã được xác minh và ngắn gọn cho Uỷ ban.
                                                                       nguồn lực tài trợ các hoạt động ứng phó với BĐKH
                                                                       và xác định các chính sách quan trọng, những rủi ro
Cần phối hợp việc thực hiện các chính sách                             và thiếu hụt tài chính.
về thích ứng và giảm nhẹ.                                              Cần tăng cường và thống nhất tổ chức bộ máy về tài chính cho
Cần tăng cường quá trình lập kế hoạch thích ứng, tài trợ và            khí hậu thông qua hoàn thiện công tác lập kế hoạch, dự toán
thực hiện chính sách cho ứng phó với BĐKH để ứng phó một               ngân sách, giám sát và đánh giá và tăng cường điều phối liên bộ.
cách hiệu quả với nguy cơ BĐKH đang ngày càng gia tăng.                Nhờ đó sẽ có cơ sở để xác định chính xác hơn những chồng chéo
Những công việc quan trọng được thực hiện theo các kịch bản            và thiếu hụt về chính sách và tài chính. Thay vì hàng loạt chương
BĐKH cũng như theo các rủi ro và khả năng dễ bị tổn thương cần         trình và chiến lược cạnh tranh với nhau để được phân bổ vốn từ
được thực hiện cho tất cả các ngành và địa phương có liên quan         nguồn hiện có, có thể đánh giá kết quả ngân sách và Báo cáo về khí
để xác định và thực hiện các hành động trước những tổn thương          hậu để thu hep phạm vi của cơ chế tài chính sao cho tập trung vào
liên quan đến khí hậu. Quá trình này cần được thể chế hóa để đảm       các mục tiêu và nguồn vốn cụ thể hơn. Một cơ chế toàn diện hơn sẽ
bảo việc xây dựng khả năng chống chịu hiện nay được gắn với            giúp thu hút vốn và tạo cơ sở để tăng cường và thiết kế các cơ chế
những phiên bản cập nhật của các kịch bản BĐKH khi xây dựng            tài chính phù hợp hơn. Như vậy, khuôn khổ tài chính phải hài hoà
những kịch bản này. Ứng phó với tính dễ tổn thương có nguồn            để tập trung cụ thể vào các mục tiêu thực hiện chính sách thích ứng
gốc khí hậu và quản lý giảm nhẹ rủi ro thiên tai của các bộ ngành      và giảm thiểu và để tăng cường hoặc thiết lập cơ chế tài trợ phù hợp
đều bao gồm cả thích ứng, nhưng khả năng ứng phó hiệu quả hơn          gắn trực tiếp với những mục tiêu này.
với nguy cơ thương tổn cần được nâng cao để gắn liền với thích
ứng và giảm nhẹ rủi ro thiên tai theo các mục tiêu chính sách cấp      Để thực hiện những khuyến nghị nêu trên, cần thực hiện các
cao và điều phối thể chế. Các nhóm công tác thích ứng với BĐKH         bước nêu trong bản hoàn thiện cuối cùng của kế hoạch hành
và quản lý giảm nhẹ rủi ro thiên tai cần chung tay xây dựng các        động quốc gia, trong đó nhấn mạnh vào hành động ngắn hạn
đánh giá mức độ tổn thương tổng hợp và gắn kết hệ thống giám           để thiết lập một nền tảng ứng phó với BĐKH khi hỗ trợ cho Kế
sát và đánh giá của dự án với các đánh giá ở cấp cao hơn theo các      hoạch PTKTXH. Khuyến nghị chính phủ có những bước đi cụ thể
chỉ số thích ứng. Điều này sẽ có kết quả là xây dựng một hệ thống      để thực hiện những đề xuất của Báo cáo Rà soát đầu tư và chi tiêu
giám sát và đánh giá toàn diện và thiết thực trên cơ sở thông lệ       công cho biến đổi khí hậu trên cơ sở thí điểm (khởi đầu với các cơ
quốc tế được điều chỉnh để phù hợp với Việt Nam. Việc cải thiện        quan đã tham gia Báo cáo). Những bước đi được nêu chi tiết trong
tiêu chuẩn thiết kế để đáp ứng các cả mục tiêu thích ứng và giảm       báo cáo cần được xem xét bắt đầu thực hiện ngay như là một phần
nhẹ cần được chú trọng trong những cuộc thảo luận về Kế hoạch          của chu kỳ lập kế hoạch và dự toán ngân sách hằng năm và 5 năm
PTKTXH với những cơ quan liên quan đến các hoạt động xây               2016–2020 sắp tới.
dựng.

Hoạt động thực hiện chính sách giảm nhẹ phải có cơ sở thực
chứng và gắn với những nỗ lực toàn cầu. Nỗ lực giảm nhẹ liên
quan đến các vấn đề chính sách phức tạp mà sẽ được giải quyết dần
dần. Để thực hiện các cam kết về tăng trưởng phát thải các-bon
thấp, khuyến nghị chính phủ xây dựng một hệ thống quốc gia về đo
đạc, báo cáo và thẩm định về xu hướng phát thải khí nhà kính. Hơn
nữa, chính sách giảm nhẹ cần gắn với những hành động toàn cầu
và của quốc gia về giảm khí thải nhà kính và mục tiêu tăng trưởng
xanh. Nhiệm vụ trọng tâm trong việc thực hiện chính sách giảm
nhẹ là: (i) đánh giá các hoạt động giảm nhẹ hiện nay và xây dựng
các mục tiêu giảm nhẹ thống nhất cho giai đoạn sau năm 2020 và lộ
trình thực hiện các phương án phát triển các-bon thấp; và (ii) thiết
lập một khuôn khổ chính sách tài chính phù hợp để khuyến khích
giảm sử dụng nhiên liệu hóa thạch. Các chính sách và quản lý của
chính phủ đối với các DNNN về năng lượng cũng rất quan trọng
và cần được đánh giá vì các doanh nghiệp này thực hiện phần lớn
những khoản đầu tư về năng lượng và bán năng lượng cho người
dân. Ngoài ra, cần xác định vai trò của REDD+ là một phần của
chương trình giảm nhẹ toàn diện.




8
