GUÍA PARA EL DISEÑO DE PROGRAMAS
OBLIGATORIOS DE PRESENTACIÓN DE INFORMACIÓN
DE GASES DE EFECTO INVERNADERO
NEELAM SINGH Y KATHRYN BACHER
AUTORES COLABORADORES: RANPING SONG, MARY SOTOS, Y LEI YIN




WRI.ORG | THEPMR.ORG
                Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero   i
Diseño y diagramación de:
Carni Klirs
cklirs@wri.org
Julie Moretti
jmoretti@wri.org
ÍNDICE
1	Prólogo

2	Agradecimientos

5	    Resumen Ejecutivo

11	   CAPÍTULO I
 	    Introducción

15	 CAPÍTULO II
 	 Determinación de Objetivos del
    Programa

21	   CAPÍTULO III
 	    Crear un Entorno Propicio

39	 CAPÍTULO IV
 	 Determinación de la Estructura del
    Programa y de los Requisitos

75	   CAPÍTULO V
	    Revisión del Programa

79	Apéndices
79	 Apéndice A
82	 Apéndice B

86	Abreviaciones

86	Glosario

89	   Notas finales

90	Referencias
iv   WRI.org | thePMR.org
PRÓLOGO

La medición da lugar a la comprensión, que a su vez                La Guía para el Diseño de Programas Obligatorios
informa y estimula la acción.                                      de Presentación de Información de Gases de Efecto
                                                                   Invernadero se basa en la experiencia de nuestras
Esta es la razón por la que un número creciente de                 organizaciones en este campo. El IRM cuenta con
países y regiones subnacionales han creado programas               años de experiencia en la promoción de metodologías
que exigen que las instalaciones y las empresas midan e            estándar para la contabilidad y la medición de los
informen sus emisiones de gases de efecto invernadero              gases de efecto invernadero en diferentes niveles
(GEI). Con los resultados de estos informes en la mano,            nacionales y subnacionales a través del Protocolo
los responsables políticos están mejor equipados para              de Gases de Efecto Invernadero. La PMR apoya a los
establecer estrategias ampliadas para la reducción de              países en la preparación y la implementación de las
gases de efecto invernadero. Hoy en día, más de 40                 políticas de mitigación del cambio climático, incluidas
países ya exigen a los emisores que proporcionen datos             la asistencia técnica en los sistemas de monitoreo,
relacionados con las emisiones de GEI.                             presentación de información y verificación que apoyan
El presente informe, preparado conjuntamente por                   esas políticas. Juntos, hemos producido un recurso
el Instituto de Recursos Mundiales y la Asociación                 que puede apoyar a las jurisdicciones en el diseño de
para la Preparación de Mercado del Banco Mundial,                  un sistema que puede corresponder con una empresa
ofrece orientación integral, paso a paso sobre el                  tan importante.
diseño de programas obligatorios de presentación de                Nuestra esperanza es que un número creciente
información de gases de efecto invernadero para los                de gobiernos a nivel mundial desarrolle programas
responsables políticos que deseen establecer iniciativas           sólidos y efectivos de presentación de información
similares en sus jurisdicciones. Es una referencia útil            de gases de efecto invernadero para sus jurisdicciones,
para los profesionales que se basa en las lecciones                creando un recurso que facilite la toma de decisiones
aprendidas de los programas de presentación de                     y que dé lugar a medidas climáticas importantes
información en todo el mundo y permite el desarrollo               y apropiadas para el país.
de nuevos programas para cumplir con los objetivos
pertinentes a nivel nacional.




                         Andrew Steer                                 Sr. Christian Grossmann
                         Presidente                                   Director de Cambio Climático
                         Instituto de Recursos Mundiales              Grupo del Banco Mundial




                           Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero   1
       AGRADECIMIENTOS
       Este informe fue preparado por Neelam Singh, del Instituto de Recursos            Agradecemos a nuestros colegas del Grupo del Banco Mundial que revisaron
       Mundiales (IRM) y Kathryn Bacher, expasante en el IRM, en colaboración            el informe y proporcionaron información útil, incluidos Xueman Wang, Pierre
       con la Asociación para la Preparación de Mercado (PMR). La PMR dio apoyo          Guigon, Marcos Castro, Michael McCormick y Harikumar Gadde.
       financiero a la investigación y a la preparación del informe. Pauline Kennedy
                                                                                         También agradecemos a los colegas de WRI que revisaron este informe y
       de la Secretaría de PMR ofreció aportaciones importantes y la supervisión
                                                                                         proporcionaron valiosa retroalimentación. Estos incluyen a Pankaj Bhatia,
       del proyecto.
                                                                                         Cynthia Cummis, Thomas Damassa, Wee Kean Fong, Taryn Fransen, Kelly
       Agradecemos sinceramente a los responsables políticos, los representantes de      Levin, David Rich, Ranping Song, Mary Sotos, Chris Weber, y Lei Yin. Un
       los programas de presentación de información, los expertos y los colegas que      agradecimiento especial a la oficina de Ciencia e Investigación de WRI, en
       compartieron sus percepciones y conocimientos relacionados con el diseño e        especial a Laura Malaguzzi Valeri, que revisó el borrador del proyecto, y Allison
       implementación de programas de presentación de información de GEI a través        Meyer, quien nos ayudó a través del proceso de publicación y coordinó el
       de entrevistas, y a los que revisaron el borrador del proyecto. Estos incluyen    proceso de revisión de WRI. Un agradecimiento también a Jacinto Billings, Bill
       a colegas de Australia, Canadá, Chile, China, la Unión Europea, Francia,          Dugan, Carni Klirs, Julie Moretti, y Mary Paden por su inestimable editorial,
       Alemania, México, Nueva Zelanda, Noruega, Sudáfrica, Turquía y Estados            diseño y soporte de publicación. También nos gustaría dar las gracias a
       Unidos. Los entrevistados y los revisores se enumeran a continuación. También     Gillian Duggan, un consultor independiente, por proporcionar la investigación
       nos gustaría agradecer el aporte del Grupo de Trabajo de PMR para la medición,    en la etapa inicial del proyecto. También nos gustaría dar las gracias al
       la presentación de información y la verificación (Grupo de Trabajo de MRV). Los   Ministerio Federal Alemán de Medio Ambiente, Conservación de la Naturaleza,
       revisores del Grupo de Trabajo de MRV también se enumeran a continuación.         Construcción y Seguridad Nuclear (BMUB) por apoyar la publicación del
                                                                                         presente informe.




       PAÍS                                 ORGANIZACIÓN                                                        ENTREVISTADO Y/O REVISORES
       Australia                            Clean Energy Regulator                                              Lesley Dowling
       Australia                            Departamento de Medio Ambiente                                      Zoe Lagarde
       Australia                            Departamento de Medio Ambiente                                      Gareth Prosser (también revisor)
       Australia                            Departamento de Asuntos Exteriores y Comercio                       Ken Xie (solo revisor)
       Canadá                               Environment Canada                                                  Loretta McDonald (solo revisor)
       Chile                                Ministerio de Energía                                               Nicola Borregaard
       Chile                                Ministerio de Energía                                               Ignacio Fernandez
       Chile                                Ministerio de Medio Ambiente                                        Juan Pedro
       Chile                                Ministerio de Energía                                               Marcos Serrano Ulloa
       China                                Sino Carbon                                                         Tang Jin (también revisor)
       China                                Instituto de Recursos Mundiales                                     Ranping Song (también un revisor)
       Unión Europea                        Comisión Europea                                                    Marco Loprieno (también revisor)
       Francia                              Agencia Francesa de Medio Ambiente y                                Thomas Gordon (también revisor)
                                            Gestión de la Energía (ADEME)
       Alemania                             Autoridad Alemana de Comercio de Emisiones                          Doris Tharan (solo revisor)
       México                               Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales                   Luis Alfonso Munozcano Alvarez
                                            (SEMARNAT)
       México                               SEMARNAT                                                            Soffia Alarcón Díaz (también revisor)




2   WRI.org | thePMR.org
PAÍS             ORGANIZACIÓN                                               ENTREVISTADO Y/O REVISORES
México           EMBARQ Mexico                                              Hilda Martínez Salgado
Nueva Zelanda    Ministerio de Medio Ambiente                               Helen Plume (solo revisor)
Noruega          Agencia Noruega para el Medio Ambiente                     Stian R. Andresen
Sudáfrica        Departamento de Asuntos Ambientales                        Thapelo Lete
Sudáfrica        Departamento de Asuntos Ambientales                        Brian Mantlana
Sudáfrica        Departamento de Asuntos Ambientales                        Jongikhaya Witi (también revisor)
Turquía          Ministerio de Medio Ambiente y Urbanización                Tugba Icmeli (también revisor)
Estados Unidos   Agencia de Protección Ambiental                            Kong Chiu (también revisor)
Estados Unidos   ICF International (Consultor de la                         Deborah Harris
                 Agencia de Protección Ambiental)
Estados Unidos   Agencia de Protección Ambiental                            Sean Hogan
Estados Unidos   Agencia de Protección Ambiental                            Travis Johnson
Estados Unidos   Agencia de Protección Ambiental                            Katherine Sibold


APOYADO POR:




BASADO EN UNA DECISIÓN DEL PARLAMENTO ALEMÁN




                  Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero   3
4   WRI.org | thePMR.org
RESUMEN EJECUTIVO
Durante la última década, los programas de presentación de información
de gases de efecto invernadero (GEI) han surgido en los planos regional,
nacional y subnacional para proporcionar información sobre las fuentes y las
tendencias de las emisiones. A medida que más jurisdicciones planean diseñar
e implementar estos programas, este informe se basa en la experiencia de 13
programas existentes y propuestos para guiar a los responsables políticos y los
profesionales a desarrollar los programas de presentación de información de GEI.
Las empresas, asociaciones de la industria, la sociedad civil y los organismos de
financiación también pueden encontrar esta guía útil para facilitar su participación
en el desarrollo de un programa de presentación de información.




            Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero   5
       Los programas de presentación de información de GEI             de GEI de Turquía, el Programa de Presentación de
       pueden ser voluntarios u obligatorios. A diferencia de          Información de GEI del Reino Unido, y el Programa de
       un programa voluntario (en la que la participación es           Presentación de Información de los Estados Unidos.
       voluntaria), un programa obligatorio obligada a las entidades
       (empresas y/o instalaciones) a informar sus emisiones a         El establecimiento de programas obligatorios de
       intervalos regulares. Este informe se centra en los programas   presentación de información de GEI es un proceso de
       obligatorios de presentación de información, pero gran          recursos y de tiempo intensivo que puede ser desalentador
       parte de la información se puede aplicar al diseño de los       para las jurisdicciones con capacidad y recursos limitados.
       programas voluntarios.                                          Es, sin embargo, posible realizar un inicio importante
                                                                       y obtener información confiable para servir a los objetivos
       Los programas obligatorios de presentación de información       locales. Las jurisdicciones pueden implementar los
       ofrecen información fidedigna sobre las emisiones de GEI y      programas de presentación de información de GEI en
       sus fuentes, que pueden ayudar a establecer una base sólida     fases, comenzando con los sectores que más GEI emiten,
       para apoyar las políticas de mitigación. Estos programas        las mayores fuentes de emisión o con la utilización de
       también permiten a los gobiernos e industrias entender sus      metodologías más simples. Pueden incorporar componentes
       riesgos y oportunidades relacionados con las emisiones para     adicionales con el paso del tiempo para difundir el costo,
       que puedan centrarse de manera eficiente en las actividades     a medida que fortalecen su capacidad de presentación de
       de mitigación que producirán las mayores reducciones            información. Por ejemplo, los programas pueden comenzar
       de GEI. Los programas obligatorios de presentación de           con un sistema básico de manejo de datos que se alimenta
       información exigen el uso de metodologías de cálculo            de bases de datos ya existentes. Un periodo de aprendizaje
       y controles de calidad que aportan coherencia y mayor           inicial ofrece una oportunidad para mejorar gradualmente
       exactitud a la presentación de información de emisiones.        la capacidad dentro del programa y entre las entidades de
                                                                       presentación de información, sensibilizar, crear consenso
       Un programa de presentación de información abarca               en torno a un conjunto de objetivos a largo plazo, y adquirir
       diversas funciones, como una secretaría o un administrador      una valiosa experiencia para informar la siguiente fase
       del programa, las entidades de presentación de información,     del programa.
       la contabilidad de las emisiones y las metodologías de
       cuantificación, y un sistema de manejo de datos.                Son necesarios cuatro grandes pasos para establecer un
                                                                       programa de presentación de información (Figura ES-1):

                                                                       ▪▪
       Hasta ahora, poca información ha estado disponible para
       los responsables políticos sobre el diseño de programas              Determinar los objetivos del programa.
       de presentación de información de GEI basados en las
       experiencias y percepciones de los programas existentes.
       Este informe analiza los objetivos y las características de
                                                                       ▪▪   Crear un entorno propicio para el diseño
                                                                            y la implementación del programa.
       diseño a través de 13 programas y recomienda opciones a
       considerar para establecer un nuevo programa. Se entiende       ▪▪   Determinar la estructura y los requisitos del programa.

       como una referencia para los responsables políticos y los
       profesionales que desarrollan programas de presentación de
                                                                       ▪▪   Llevar a cabo la revisión del programa.

       información en toda la economía o en sectores específicos.      Paso 1: Determinar los Objetivos del Programa
                                                                       Definir los objetivos del programa es el primer paso hacia el
       Los programas obligatorios investigados para este informe       desarrollo de un programa de presentación de información
       incluyen: El Esquema Nacional de Australia de Presentación      de GEI debido a que estos objetivos influyen en las
       de Información de Invernadero y de Energía, el Programa         decisiones de diseño. Los programas pueden modificar sus
       Obligatorio de Presentación de Información de GEI de            objetivos con el paso del tiempo a medida que evoluciona
       California, el Programa de Presentación de Información          la política interna y mejora la capacidad de las entidades
       de Emisiones de GEI de Canadá, el programa nacional             de presentación de información para informar las emisiones.
       de presentación de información propuesto de China, el           Los programas de presentación de información pueden
       Sistema de Comercio de Emisiones de la Unión Europea,           servir a una amplia gama de objetivos y los programas
       Bilan d’Emission de GES de Francia, el Sistema Obligatorio      individuales pueden perseguir diferentes objetivos basado
       de Presentación de Información y Contabilidad de GEI de         en las prioridades específicas de sus jurisdicciones.
       Japón, el Registro Nacional de Emisiones de México, el
       Sistema de Comercio de Emisiones de Noruega, el programa
       propuesto de presentación de información de GEI de
       Sudáfrica, el Esquema de Presentación de Información




6   WRI.org | thePMR.org
Figura ES-1 |Pasos para Establecer Programas de Presentación de Información de GEI



               1                                       2                                3                                   4
  Determinar Objetivos del                    Crear un Entorno              Determinar la Estructura           Realizar la Revisión del
        Programa                                  Propicio                    y los Requisitos del                    Programa
                                                                                   Programa

  ▪▪ Definir los objetivos
     basado en el contexto y las
                                         ▪▪ Establecer
                                            legal
                                                        arquitectura       ▪▪ Definir
                                                                              programa
                                                                                      la cobertura del        ▪▪ Centrarse en el proceso del
                                                                                                                 programa, sus detalles de
      prioridades locales
                                         ▪▪ Buscar  la participación de    ▪▪ Proporcionar  metodologías          fondo y/o su impacto
                                            las partes interesadas            de cuantificación de            ▪▪ Determinar los detalles
                                         ▪▪ Construir  capacidad               emisiones                         con respecto a quién debe
                                            financiera, técnica,
                                             de recursos humanos
                                                                           ▪▪ Presentar  los requisitos de
                                                                              presentación de información
                                                                                                                  llevar a cabo la revisión y
                                                                                                                  cómo debe llevarse a cabo
                                                                                                                  la revisión
                                             e institucional
                                                                           ▪▪ Establecer  una plataforma de
                                                                              presentación de información
                                                                           ▪▪ Definir los procedimientos
                                                                              de control de calidad y de
                                                                               aseguramiento de la calidad
                                                                           ▪▪ Crear reglas de gestión del
                                                                              programa



Los siguientes son objetivos comunes de los programas de                   Paso 2: Crear un Entorno Propicio
presentación de información:
                                                                           La construcción de una base sólida para un programa

▪▪   Facilitar la evaluación de las políticas nacionales o
     subnacionales, identificar nuevas oportunidades de
                                                                           de presentación de información requiere garantizar una
                                                                           sólida estructura legal; apoyo de las partes interesadas;
     mitigación, e informar el desarrollo de nuevas políticas.             y los recursos institucionales, humanos, técnicos y
                                                                           financieros adecuados.
▪▪   Apoyar las políticas o regulaciones como los esquemas
     de comercio de emisiones o impuestos sobre el carbono                 La arquitectura legal para un programa de presentación
     que requieren datos sobre las emisiones de las                        de información incluye la ley que obliga a las entidades a
     entidades individuales para operar de manera                          informar, y las normas y reglamentos correspondientes que
     transparente, creíble.                                                especifican la implementación de la ley. Está influenciada

▪▪
                                                                           por el sistema legal de jurisdicción y el método de
     Mejorar la calidad general de los datos de emisiones                  establecimiento de normas y procedimientos. Los programas
     reportados por las entidades.                                         obligatorios de presentación de información se pueden

▪▪   Promover la transparencia en la presentación de
     información de GEI y proporcionar información
                                                                           anclar en una ley vigente o en la nueva legislación. El uso
                                                                           de una ley existente puede ser más rápido que el desarrollo
                                                                           de una nueva legislación. Las leyes existentes, como las
     relacionada con las emisiones a las partes interesadas.
                                                                           relacionadas con la calidad del aire, la protección del medio

▪▪   Mejorar y/o validar el inventario nacional de emisiones
     de GEI.
                                                                           ambiente y la sostenibilidad corporativa, pueden apoyar
                                                                           programas de presentación de información de GEI con
                                                                           poca o ninguna modificación. Una revisión legal integral
▪▪   Ayudar a las entidades que informan a evaluar sus
     riesgos y oportunidades climáticos.
                                                                           puede ayudar a evaluar si, y cómo, se puede utilizar una
                                                                           ley existente. Puede ser preferible la nueva legislación
                                                                           desarrollada específicamente para apoyar el programa de
                                                                           presentación de información en ausencia de disposiciones
                                                                           legales vigentes adecuadas o si utilizar las leyes existentes
                                                                           limitaría el diseño y el funcionamiento eficaz del programa
                                                                           de presentación de información.



                                   Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero   7
       La capacidad institucional, humana, técnica y financiera        Figura ES-2 |     Programa de Presentación de
                                                                                         
       adecuada dentro de la jurisdicción es necesaria para diseñar,                     Información de GEI Elementos
       implementar y mantener un programa de presentación de                             de Diseño
       información eficaz. Los programas pueden aprovechar las
       instituciones existentes o establecer un nuevo conjunto de           COBERTURA DEL PROGRAMA
       acuerdos. Los programas también requieren profesionales              ¿Quién informa qué?
       con conocimientos técnicos para diseñar y operar el
       programa. Se pueden tercerizar las tareas intensivas de              CUANTIFICACIÓN DE LAS EMISIONES
       recursos humanos (por ejemplo, la validación de datos) o             ¿Cómo calcular y medir las emisiones?
       altamente técnicas (por ejemplo, el desarrollo del sistema de
       recogida de datos).
                                                                            PROCEDIMIENTOS Y CRONOGRAMAS DE PRESENTACIÓN DE
       La capacidad financiera implica la comprensión de los                INFORMACIÓN
       costos relacionados con el diseño y implementación de los            ¿Qué informar y con qué frecuencia?
       programas y garantizar que un presupuesto suficiente este
       disponible para iniciar y sostener el programa. Algunos de           PLATAFORMAS DE PRESENTACIÓN DE INFORMACIÓN Y
       los mayores costos del programa son los relacionados con             DIVULGACIÓN DE DATOS
       el personal, la divulgación, la capacitación, el desarrollo y        ¿Dónde informar y a quién tiene acceso a la información
       el mantenimiento de un sistema de manejo de datos de las
                                                                            presentada?
       emisiones, y facilitar el cumplimiento y la aplicación.

       El apoyo y la participación de las partes interesadas en el          CONTROL Y ASEGURAMIENTO DE LA CALIDAD
       diseño y el desarrollo del programa pueden garantizar la             ¿Quién verifica qué y cómo?
       aceptación, resolver conflictos, promover la transparencia,
       y mejorar las tasas de cumplimiento y de preparación de las          APLICACIÓN
       entidades de presentación de información. Las consultas              ¿Qué medidas se debe aplicar en caso de incumplimiento?
       pueden ayudar a establecer un comprensión común de los
       objetivos y los fundamentos del programa, informar los
       detalles técnicos y las normas del programa, y proporcionar
       capacitación para que las entidades pueden informar con
       exactitud. El establecimiento de un plan que explica por
                                                                       Cobertura del programa
       qué participar, con quién participar, cuándo participar,        Los programas de presentación de información de GEI
       qué temas abordar, y cómo participar puede mejorar la           pueden determinar su alcance mediante la definición de:

                                                                       ▪▪
       eficacia de los grupos de interés en todo el diseño y la
       implementación del programa.                                          Si el programa es aplicable en las instalaciones y/o a
                                                                             nivel de la empresa
       Paso 3: Determinar la Estructura y los
       Requisitos del Programa                                         ▪▪    Si solo las emisiones procedentes de fuentes controladas
                                                                             por la entidad de presentación de información
       El diseño de un programa de presentación de información               (emisiones directas) deben informarse, o si las
       requiere el desarrollo de normas y requisitos para que los            entidades de presentación de información también
       elementos de diseño clave garanticen la confiabilidad, la             deben informar las emisiones que son la consecuencia
       coherencia, la exactitud, la transparencia y la integridad            de sus actividades (emisiones indirectas)

                                                                       ▪▪
       de los datos. Estos elementos de diseño incluyen la
       cobertura del programa, las metodologías de cuantificación            Los requisitos de aplicabilidad (por ejemplo, el umbral
       de las emisiones, los procedimientos y cronogramas                    de emisiones anuales o de consumo de energía) para
       de presentación de información, las plataformas de                    determinar qué entidades deben informar, y cuándo
       presentación de información y la divulgación de datos, el             pueden dejar la presentación de información
       control y aseguramiento de la calidad, y los procedimientos
       de ejecución de datos (Figura Es-2). Diversas opciones
       en cada elemento de diseño del programa permiten
                                                                       ▪▪    Qué entidades de presentación de información de GEI
                                                                             deberán informar
       la flexibilidad para hacer frente a los objetivos y las         Factores como los objetivos del programa, los costos para
       circunstancias específicas del contexto.                        las entidades de presentación de información y la carga
                                                                       administrativa influyen en las decisiones vinculadas a la
                                                                       cobertura del programa.




8   WRI.org | thePMR.org
Cuantificación de las emisiones                                      Control de calidad y aseguramiento de la calidad
Los programas proporcionan orientación sobre cómo las                Los programas pueden emplear diversas mediciones
entidades de presentación de información deberán calcular            para mejorar la calidad en toda la cadena de recolección
sus emisiones de diversas fuentes. Se puede cuantificar las          de datos, la cuantificación, el monitoreo, la presentación
emisiones utilizando métodos de medición directa o basados           de información y la verificación. Pueden facilitar asegurar
en el cálculo. Los métodos basados en el cálculo se basan en         la calidad al prescribir las metodologías de cálculo
las mediciones de las actividades que impulsan las emisiones         y de monitoreo, diseñar sistemas de manejo de datos,
(por ejemplo, la cantidad de combustible consumido)                  y realizar actividades de asistencia al cumplimiento, como
y los factores de emisión (por ejemplo, el contenido de              la capacitación. Para garantizar la calidad, los programas
GEI de los combustibles). La medición directa implica la             pueden, ya sea revisar y auditar las presentaciones propias
medición directa de los GEI emitidos. Los programas pueden           o requerir la verificación de terceros. Por lo general,
ofrecer a las entidades de presentación de información               los programas requieren que los reporteros presenten
una guía técnica sobre las metodologías de cuantificación            información autocertificada y luego llevar a cabo un
para las diferentes actividades de emisión de modo que               cierto nivel de revisión ellos mismos, incluso cuando las
puedan calcular las emisiones de fuentes individuales. Las           presentaciones son verificadas por un tercero. Los factores
metodologías a menudo se clasifican por niveles, o niveles de        que influyen en la elección del control de calidad y las
calidad de datos, por lo general de exactitud cada vez mayor.        medidas de aseguramiento incluyen a los objetivos del
Los métodos de nivel superior suelen ser necesarios para             programa, el costo para el administrador del programa
las principales fuentes de emisiones. Los programas pueden           y reporteros, y la capacidad dentro del programa para
decidir cuán prescriptiva deberán ser las metodologías,              asumir una función de verificación.
teniendo en cuenta sus objetivos y las capacidades de sus
entidades de presentación de información.                            Aplicación
                                                                     Las medidas de aplicación son necesarias para garantizar que
Procedimientos y cronogramas de presentación de                      todas las entidades informen sus emisiones con exactitud,
información                                                          que las presenten a tiempo, y que realicen revisiones cuando
Los programas de presentación de información definen el              sea necesario. Los programas pueden aplicar opciones cada
tipo de información que las entidades deben presentar, y             vez más estrictas si los reporteros no cumplen, por ejemplo,
especificar los detalles relacionados, como la frecuencia de         en primer lugar, dar un plazo firme; luego, imponer multas
la presentación de información y los documentos que deben            monetarias; y, por último, aplicar sanciones legales.
conservarse. Esto ayuda a garantizar la coherencia entre
todos los reporteros, evaluar el cumplimiento, y obtener             Etapa 4: Realizar la Revisión del Programa
datos relevantes para lograr los objetivos del programa.             La revisión periódica ayuda a evaluar la eficacia del programa
                                                                     y a hacer modificaciones si es necesario. Un proceso de
Plataformas de presentación de información y divulgación             revisión da credibilidad al programa, al proporcionar una
de datos                                                             oportunidad para recabar la retroalimentación de las partes
Los administradores del programa también tienen que                  interesadas, identificar las buenas prácticas, así como
desarrollar un sistema de manejo de datos para recopilar             las ineficiencias, y evaluar el impacto del programa. Los
la información que se presenta. Los sistemas de manejo de            responsables políticos pueden determinar quién deberá
datos pueden variar desde simples hojas de cálculo hasta             realizar la revisión y con qué frecuencia. Las revisiones
los sistemas sofisticados basados en la web. El sistema              pueden centrarse en el proceso del programa (por ejemplo,
apropiado puede seleccionarse basado en factores como el             la eficiencia administrativa), sus detalles sustantivos (por
número de reporteros; el tiempo y los recursos necesarios            ejemplo, si los objetivos deben ser revisados), y/o su impacto
para diseñar y desarrollar el sistema; las necesidades de            (por ejemplo, el número de reporteros).
capacitación relacionadas; las características de seguridad
y protección de datos; y la posibilidad de ampliarlo para
incluir a más reporteros, GEI, o las fuentes de emisión.

Los programas de presentación de información deberá
indicar qué tipo de información se dará a conocer
públicamente. Al tomar esta decisión, los programas deberán
buscar un equilibrio entre la promoción de la transparencia
y la protección de la confidencialidad dentro de los límites
de la normativa vigente sobre la divulgación de información
comercial sensible.



                             Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero   9
CAPÍTULO I


INTRODUCCIÓN
La medición de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) es crucial
para entender las tendencias de las emisiones de las empresas e instalaciones
para que se puedan desarrollar las estrategias de mitigación específicas y
eficaces. Los programas de presentación de información de GEI proporcionan
una plataforma para reunir datos sobre las emisiones de estas entidades y ayudar
a integrar la medición y la presentación de información de las emisiones de GEI.

Se necesitan datos de emisiones para comprender cómo influir en las
trayectorias de las emisiones de los diferentes sectores, las políticas de apoyo,
como los esquemas de comercio de emisiones que requieren información de las
emisiones de las instalaciones, establecer políticas realistas y evaluar su eficacia,
ayudar a las entidades de presentación de información a evaluar sus riesgos
climáticos y oportunidades, y proporcionar información a las partes interesadas.




             Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero   11
        Un programa de presentación de información se compone          de presentación de información dentro de la estrategia de
        básicamente de una secretaría o administrador de programa,     cambio climático y de energía más amplia puede propagar
        entidades de presentación de información, contabilidad de      los recursos necesarios a través de múltiples políticas y
        las emisiones y metodologías de cuantificación, sistemas de    organismos. Un nuevo programa se justifica más fácilmente
        manejo de datos y métodos de revisión y verificación.          si puede servir a múltiples políticas u organismos.

        Los programas de presentación de información pueden ser        La Guía para el Diseño de Programas Obligatorios
        voluntarios u obligatorios. Los programas voluntarios, en      de Presentación de Información de Gases de Efecto
        los que la participación de las entidades que informan sus     Invernadero, una colaboración entre la Asociación para
        emisiones de GEI es voluntaria, pueden ser desarrollados       la Preparación de Mercado y el Instituto de Recursos
        por el gobierno, organizaciones no gubernamentales o           Mundiales, ofrece orientación para los responsables políticos
        asociaciones comerciales. Los programas con participación      y los profesionales en el desarrollo de programas obligatorios
        voluntaria incluyen el programa Brazil GHG Protocol,           de presentación de información de GEI. También
        el Climate Registry y CDP, una iniciativa mundial para         proporciona presentación de información a los grupos de
        promover la divulgación de las emisiones por parte de las      partes interesadas que deseen participar de manera efectiva
        empresas. Los programas obligatorios son desarrollados por     en el desarrollo y el diseño de estos programas. Las partes
        el gobierno y exigen que las entidades reguladas calculen      interesadas pueden incluir a las entidades que esperan
        e informen sus emisiones de GEI a intervalos regulares.        ser reguladas, las asociaciones industriales, los grupos
        Ejemplos de programas obligatorios incluyen al Esquema         ambientales y académicos, las organizaciones multilaterales
        Nacional de Presentación de Información sobre Energía          y los organismos de financiación.
        y Gases de Efecto Invernadero de Australia, el Sistema de
        Comercio de Emisiones de la Unión Europea, el Esquema          El informe se entiende como una referencia para los
        de Presentación de Información de GEI de Turquía y el          responsables políticos y los profesionales que desarrollan
        Programa de Presentación de Información de GEI en los          programas en todo el sector económico o en sectores
        Estados Unidos.                                                específicos que abordan las prioridades y los objetivos
                                                                       nacionales y subnacionales. En él se destacan los principales
        Los programas voluntarios ayudan a las entidades               elementos de diseño de un programa de presentación de
        a familiarizarse con las metodologías de cálculo, los          información y se analizan diversos factores que influyen
        procedimientos de manejo de datos de emisiones y               en las decisiones en relación con cada elemento. En su
        los protocolos de presentación de información. Las             caso, el informe pone de relieve los pasos iniciales que las
        jurisdicciones que consideran a los programas obligatorios     jurisdicciones con recursos limitados pueden tomar para
        a menudo capitalizan la cuantificación y el conocimiento       lograr un progreso tangible hacia el establecimiento de
        de la presentación de información de las entidades que         programas de presentación de información. Aunque el
        participaron en las iniciativas voluntarias. Es probable que   énfasis está en el diseño de un programa obligatorio de
        los programas obligatorios sean más prescriptivos en sus       presentación de información, muchos aspectos del informe
        necesidades, lo que aporta una mayor coherencia y exactitud    son relevantes para el desarrollo de programas voluntarios.1
        (Defra 2010; Gray and Shimshack 2011; U.S. EPA 2008).
                                                                       Los programas obligatorios investigados para el informe
        Los programas de presentación de información de GEI            incluyen (Figura 1):

                                                                       ▪▪
        establecen un sistema de monitoreo, de presentación de
        información y de verificación (MRV) para las instalaciones          Australia (Esquema Nacional de Presentación
        o las empresas, que pueden informar las políticas y metas           de Información sobre Energía y Gases de Efecto
        de mitigación nacionales o subnacionales. Los programas             Invernadero)
        de presentación de información de GEI deberán estar bien
        alineados con los objetivos nacionales y subnacionales y
        enraizados en las prioridades nacionales.
                                                                       ▪▪   California (Programa Obligatorio de Presentación de
                                                                            Información de GEI)


        Los países en desarrollo con una falta de datos fiables        ▪▪   Canadá (Programa de Presentación de Información de
                                                                            Emisiones de GEI)
        sobre emisiones pueden beneficiarse particularmente
        de los programas de presentación de información, pero
        a menudo son desafiados en el desarrollo de programas
                                                                       ▪▪   China (programa nacional de presentación de
                                                                            información propuesto)

                                                                       ▪▪
        sostenibles debido a la insuficiencia de recursos y la
        capacidad inadecuada. La incorporación de un programa               Unión Europea (Sistema de Comercio de Emisiones de
                                                                            la UE)




12   WRI.org | thePMR.org
▪▪   Francia (Bilan d’Emission de GES)                                     específicamente para este informe o para una publicación

▪▪
                                                                           preliminar sobre este tema.3 La orientación dada aquí se
     Japón (Sistema Obligatorio de Presentación de                         basa en la presentación de información sintetizada de estas
     Información y Contabilidad de GEI)                                    entrevistas, así como de las páginas web del programa,

▪▪   México (Registro Nacional de Emisiones)
                                                                           los documentos oficiales y una revisión de la literatura en
                                                                           general. Se ha hecho un intento de identificar las opciones

▪▪   Noruega (Sistema de Comercio de Emisiones)                            de diseño y proporcionar recomendaciones prácticas,
                                                                           mientras se reconoce que los programas de presentación de
▪▪   Sudáfrica (programa nacional propuesto de
     presentación de información de GEI)
                                                                           información dependen del contexto.


▪▪
                                                                           Este informe está organizado en cuatro capítulos. El Capítulo
     Turquía (Esquema de Presentación de Información de                    2 describe los objetivos que los programas obligatorios de
     GEI)                                                                  presentación de información pueden cumplir. El Capítulo

▪▪   Reino Unido (Programa de Presentación de Información
     de GEI)
                                                                           3 analiza la creación de un entorno propicio para el diseño
                                                                           e implementación del programa. El Capítulo 4 se enfoca
                                                                           en la estructura del programa y el diseño, incluidos la

▪▪   Estados Unidos (Programa de Presentación de
     Información de GEI)2
                                                                           cobertura, la cuantificación de las emisiones, los requisitos
                                                                           de presentación de información, las plataformas de
                                                                           presentación de información y la divulgación de datos,
En lo sucesivo, se hace referencia a los programas                         el control y aseguramiento de la calidad, y la ejecución.
existentes y propuestos por sus respectivas jurisdicciones,                El Capítulo 5 concluye con un análisis de cómo un
independientemente de su nombre formal.                                    programa puede adoptar un proceso de revisión periódica
                                                                           para garantizar que sigue siendo pertinente y eficaz. En
Estos programas se eligieron porque representan una gama                   cada capítulo, se identifican las consideraciones y las
de experiencias y percepciones de programas propuestos más                 recomendaciones clave para los responsables políticos.
antiguos y de reciente creación, y de países industrializados,             También se proporciona una lista de preguntas dirigida a
así como de países en desarrollo. Entrevistamos a los                      los responsables políticos por cada elemento de diseño para
miembros del personal de estos programas, ya sea                           guiar el proceso de toma de decisiones.




Figura 1 |   Programas Obligatorios de Presentación de Información de GEI Investigados para este Informe
             




                   CANADÁ


                                                UNIÓN EUROPEA

                   ESTADOS UNIDOS                                                                                               JAPÓN
                                                                                                                CHINA



                   MÉXICO




                                                                                                                        AUSTRALIA
                                                                                SUDÁFRICA



                                                            Programa Activo de Presentación de Información

                                                            Programa Propuesto de Presentación de Información




                               Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero   13
14   WRI.org | thePMR.org
CAPITULO DOS


DETERMINACIÓN DE
OBJETIVOS DEL PROGRAMA
Definir los objetivos del programa es el primer paso hacia el desarrollo de
un programa obligatorio de presentación de información de gases de efecto
invernadero debido a que los objetivos determinarán muchas decisiones de
diseño. Los objetivos pueden ser a corto plazo o largo plazo. Ellos deberán ser
revisados y modificados con el paso del tiempo a medida que los contextos
de política y comerciales evolucionan y que las capacidades de las entidades
de presentación de información mejora. Los programas de presentación de
información puedan servir a múltiples objetivos.




            Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero   15
        Algunos de los principales objetivos de establecer un             pueden utilizar datos de las instalaciones, junto con otra
        programa de presentación de información son los siguientes:       información, para obtener una mejor comprensión de la

        ▪▪
                                                                          gama de eficiencias en todo el sector y establecer una meta
             Facilitar la formulación de políticas mediante el análisis   realista de la intensidad de las emisiones. La presentación de
             de datos de las emisiones a diferentes resoluciones          información anual con el tiempo puede indicar el impacto de
             (entidad, sector o en toda la economía).                     la política en la trayectoria de las emisiones de cada entidad.

        ▪▪   Apoyar las políticas y los reglamentos, como los
             esquemas de comercio de emisiones, que requieren
                                                                          Este objetivo tiene importantes implicaciones para el
                                                                          diseño del programa, incluidos los tipos de emisiones que
             datos detallados a nivel de fuente.
                                                                          deben informarse, el umbral de las emisiones (por sector o

        ▪▪   Mejorar la calidad de los datos de GEI para apoyar los
             objetivos de la política.
                                                                          en toda la economía), así como el tipo de datos que deben
                                                                          ser recogidos para apoyar la formulación de una política
                                                                          importante (por ejemplo, el total de las emisiones en
        ▪▪   Proporcionar información a las partes interesadas para
             facilitar su participación.
                                                                          comparación con las emisiones por unidad de producción)
                                                                          (ver el Capítulo 4).

        ▪▪   Informar a los inventarios nacionales de GEI en virtud
             de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el
                                                                          El programa de presentación de información de Australia
                                                                          ha identificado la formulación de políticas de información
             Cambio Climático.                                            como uno de sus objetivos (Australia, Departamento del

        ▪▪   Ayudar a las entidades de presentación de información
             a evaluar sus riesgos climáticos y oportunidades.
                                                                          Medio Ambiente 2014a). Los datos de GEI recogidos a través
                                                                          del programa de presentación de información es la base de
                                                                          las proyecciones de emisiones para informar la política de
                                                                          cambio climático. El programa también recoge datos sobre
        Las jurisdicciones pueden perseguir diferentes objetivos
                                                                          la producción y el consumo de energía, lo que informa el
        para un programa de presentación de información basado
                                                                          desarrollo de políticas de eficiencia energética (Prosser
        en sus prioridades (Tabla 1). Por ejemplo, mientras que
                                                                          2015a). El programa de presentación de información
        una jurisdicción puede querer el programa de presentación
                                                                          mexicano recientemente establecido planea utilizar la
        de información para apoyar un esquema de comercio de
                                                                          información recopilada para desarrollar políticas de
        emisiones, otro puede utilizar el programa principalmente
                                                                          mitigación (Álvarez y Alarcón-Díaz 2014).
        para mejorar la calidad de los datos y proporcionar
        presentación de información a las partes interesadas.
        Para promover la sostenibilidad, los objetivos a largo            2.2 Políticas de Apoyo y Reglamentos que
        plazo de los programas de presentación de información             Exigen Datos Detallados a Nivel de Fuente
        deberán estar alineados con las políticas estratégicas clave
                                                                          Los programas de presentación de información son la base
        en la jurisdicción, como las políticas nacionales sobre el
                                                                          de determinadas políticas, como los programas de comercio
        cambio climático, las políticas energéticas, las hojas de ruta
                                                                          de emisiones de GEI y determinados impuestos sobre el
        de bajo contenido de carbono para la economía, y las metas
                                                                          carbono, los cuales requieren datos a nivel de la fuente de las
        de mitigación.
                                                                          entidades individuales que operan de manera transparente
                                                                          y creíble. Los programas de presentación de información
        Algunos ejemplos comunes de los objetivos del programa se
                                                                          de California y de la UE fueron diseñados para apoyar los
        discuten en el Capítulo 2.1–2.6.
                                                                          esquema de comercio de emisiones (Comisión Europea
                                                                          2014a; CARB 2013a). El programa de México está destinado
        2.1 Facilitar la Formulación de políticas                         a ser el primer paso hacia el desarrollo de un mercado de
        mediante el Análisis de los Datos de Emisiones                    carbono (Alarcón Díaz-2015a).
        en Diferentes Resoluciones                                        Al planificar y diseñar los instrumentos basados en el
        Los datos confiables y detallados de un programa obligatorio      mercado, los responsables políticos necesitan datos
        pueden ayudar a los responsables políticos a formular             sobre las emisiones de GEI recogidos por los programas
        políticas y acciones integrales en el sector o en toda la         de presentación de información para tomar decisiones
        economía para reducir las emisiones. Los datos de emisiones       informadas, como qué sectores de la economía deberán
        analizados a través del tiempo y en diferentes resoluciones,      estar cubiertos y qué umbral de las emisiones usar para
        entidad, sector o en toda la economía, pueden ayudar a            determinar la cobertura política. Los programas de
        evaluar las políticas y las acciones existentes, identificar      presentación de información son fundamentales para
        nuevas oportunidades de mitigación, e informar el desarrollo      determinar la responsabilidad de una entidad según el
        de nuevas políticas y acciones. Por ejemplo, los gobiernos        comercio de emisiones y los esquemas fiscales de carbono.
        que buscan la mitigación en un sector determinado                 Por ejemplo, en un esquema de comercio de emisiones, se


16   WRI.org | thePMR.org
requiere una entidad responsable que retire una asignación     Los nuevos programas en jurisdicciones con poca
de emisiones para cada tonelada métrica de CO2 equivalente     experiencia en la presentación de información de emisiones
(tCO2e) emitida. El sistema de presentación de información     pueden tomar medidas adicionales para mejorar la
verifica los retiros anuales de cada entidad y determina el    calidad de los datos informados, como los reporteros de
número de asignaciones que deben entregarse.                   capacitación, o comenzar con métodos de cálculo más
                                                               sencillos utilizando los factores de emisión predeterminados
Las implicaciones para los elementos de diseño incluyen a      fácilmente disponibles, que adoptar métodos más rigurosos
las decisiones relacionadas con la cobertura, el cálculo de    con el paso del tiempo. Por ejemplo, uno de los objetivos de
las emisiones y la metodología de monitoreo y verificación     los programas de presentación de información mexicano
(ver el Capítulo 4). Los programas de presentación de          y turco es mejorar la calidad de sus datos de emisiones
información de GEI que apoyan el comercio de emisiones         de GEI (Alvarez y Alarcón-Díaz 2014). Su énfasis en el
de carbono y los esquemas fiscales de carbono ofrecen          período inicial será la construcción de capacidades entre los
metodologías uniformes para calcular, informar, monitorear     reporteros, los proveedores de servicios y los
y verificar las emisiones. Esto es esencial para generar       propios programas.
confianza en los mercados de carbono, que a su vez dependen
de los datos confiables, disponibles públicamente para su      2.4 Proporcionar Información
funcionamiento correcto y eficaz. Además, los sistemas de
presentación de información pueden proporcionar datos          a las Partes Interesadas
de emisiones confiables a nivel de entidad para determinar     Este objetivo promueve la transparencia en la presentación
las emisiones de referencia y, de ser el caso, informar la     de información de GEI y se incluye comúnmente en los
asignación de derechos de emisión de exenciones y créditos     programas de presentación de información. Además
fiscales. La falta de datos confiables sobre las emisiones     de los responsables políticos, otras partes interesadas
puede afectar negativamente a los esquemas de comercio y       como inversores, organizaciones ambientales, empresas,
de impuestos. Por ejemplo, en la Unión Europea, después        investigadores, clientes y el público en general, están
de que se publicaron los datos de emisiones verificadas al     interesados en la información de las emisiones de GEI. Estos
final del primer ciclo de cumplimiento de los Esquemas de      grupos pueden buscar datos de emisiones en diferentes
Comercio de Emisiones de la UE en 2006, los precios del        resoluciones para una variedad de propósitos. Por ejemplo,
carbono cayeron porque se hizo evidente que una falta de       pueden utilizar estos datos para informar las decisiones de
datos exactos cuando comenzó el esquema habían dado            inversión, apoyar las campañas de análisis de políticas y
lugar a una sobreasignación inicial de derechos de emisión     de defensa, o informar las opciones del cliente. Casi todos
(Comisión Europea 2014b).                                      los programas de presentación de información comparten
                                                               y divulgan datos informados, ya sea a nivel de entidad,
2.3 Mejorar la Calidad y la Coherencia                         y/o en forma agregada para uso de las partes interesadas
                                                               (ver también el Capítulo 4.4). Por ejemplo, los datos del
de los Datos                                                   programa australiano son utilizados por la Oficina de
Los programas de presentación de información también           Estadística de Australia, para producir estadísticas anuales
pueden ser diseñados para mejorar la calidad general de
los datos de emisiones presentados por las entidades de
presentación de información. Incluso si las entidades en una
región han estado calculando e informando sus emisiones
bajo un programa voluntario, un programa obligatorio
con metodologías de cálculo y sistemas de verificación
estandarizadas puede aumentar la confianza de las partes
interesadas en los datos informados. Mejorar la calidad
y la coherencia de los datos es un primer paso crucial
hacia la consecución de otros objetivos del programa,
como el apoyo a los esquemas de comercio de emisiones e
informar a los inventarios nacionales. Los programas de
presentación de información tratan de mejorar la calidad
de los datos de muchas maneras, como la revisión y mejora
de la metodología de cuantificación, utilizar factores de
emisión actualizados, o que requieren un mejor monitoreo.
Es probable que este objetivo influya en los elementos
del diseño de programas relacionados con el cálculo y el
monitoreo, la calidad de los datos y la verificación (ver el
Capítulo 4).


                                                                                                                               17
        sobre energía que monitorean los cambios en el suministro y        2.6 Ayudar a las Entidades de Presentación de
        uso de la energía con el paso del tiempo (Prosser 2015a).
                                                                           Información a Evaluar sus Riesgos Climáticos
        Los programas tienen que encontrar un equilibrio entre             y Oportunidades
        las inquietudes de confidencialidad de los reporteros              Las entidades de presentación de información en sí
        sobre la divulgación de información relacionada con las            pueden obtener beneficios importantes del ejercicio de
        emisiones y la demanda de las partes interesadas que buscan        cuantificar sus emisiones. Los programas de presentación
        transparencia. Las partes interesadas pueden solicitar el          de información pueden apoyar a las entidades en la
        acceso a los datos con el detalle suficiente para llevar a cabo    medición de sus emisiones, lo cual es el primer paso hacia
        un análisis importante e informar sus decisiones, mientras         la manejo de las emisiones con el paso del tiempo. La
        que las entidades pueden querer divulgar públicamente solo         medición y el monitoreo de GEI ayuda a las entidades a
        las emisiones agregadas. Este objetivo tiene implicaciones         identificar las principales fuentes de emisiones y evaluar
        para el diseño del programa; por ejemplo, en términos              su riesgo climático. Los riesgos pueden incluir impacto
        de especificar el nivel de desagregación de los datos de           en las operaciones de las entidades, a partir de factores
        emisiones y buscar mayor transparencia en el uso de                como la fluctuación de los precios de la energía y el cambio
        metodologías de cálculo (ver el Capítulo 4).                       de los patrones consumo y de demanda de consumo en
                                                                           respuesta a la creciente conciencia sobre el cambio climático
        2.5 Informar los Inventarios Nacionales                            (Kauffmann, Less, y Teichmann 2012). La medición
                                                                           también permite a las entidades desarrollar estrategias
        en virtud de la UNFCCC
                                                                           de mitigación, priorizar las oportunidades de reducción,
        Los países que son parte de la Convención Marco de las             y seguir siendo competitivos en un mundo limitado por el
        Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC)                 carbono. El seguimiento y la presentación de información
        pueden establecer programas obligatorios de presentación           de las emisiones de GEI pueden llevar a las entidades a una
        de información para mejorar sus estimaciones del inventario        mejor comprensión de su perfil de emisiones, lo que puede
        nacional, como se hace con los programas de Australia,             llevarlos a invertir en tecnología más eficiente, impulsar la
        Canadá, Noruega y de los Estados Unidos (Environment               innovación, e identificar nuevas oportunidades comerciales
        Canada 2011; CER 2012a; Anderson 2014). Los datos a nivel          que implican una menor huella de carbono. Los reporteros
        de fuente de entidades se pueden utilizar para mejorar la          también puede compararse basado en los datos informados
        exactitud y/o proporcionar validación a las estimaciones           de otras entidades, ya sea a nivel de entidad o agregados a
        nacionales de emisiones. Esto puede mejorar la calidad de          nivel sectorial.
        los inventarios nacionales, fortaleciendo así las bases para los
        esfuerzos posteriores de mitigación (Singh y colaboradores.        Este objetivo tiene implicaciones relacionadas con el diseño
        2014). Por ejemplo, el programa de información australiano         en términos de la inclusión de elementos que ayudarían a
        recopila datos en una forma fácilmente útil para el inventario     las entidades a medir y dar seguimiento a sus emisiones e
        nacional. Las entidades deben proporcionar suficiente              indicadores de desempeño relacionados de manera precisa
        información para clasificar los datos en categorías, como          y coherente. Por ejemplo, los programas pueden ofrecer
        las emisiones de procesos industriales y de combustión de          orientación detallada sobre qué medir, cómo medirlo, y a qué
        combustibles fósiles, que son relevantes para el inventario        darle seguimiento e informar (ver el Capítulo 4).
        nacional (Singh y colaboradores. 2014).
                                                                           El programa del Reino Unido recomienda que los reporteros
        Sin embargo, los datos de emisión de los programas de              fijen un año base y un objetivo de su elección para dar
        presentación de información solo se pueden utilizar en los         seguimiento a sus emisiones. El objetivo puede ser una
        inventarios nacionales en determinadas condiciones, por            reducción absoluta de las emisiones en comparación con el
        ejemplo, cuando las fuentes en ambos sistemas se definen           año base, o un objetivo de intensidad basado en un factor de
        de la misma manera (Singh, y colaboradores. 2014). Para            normalización adecuado (por ejemplo, toneladas métricas
        apoyar este objetivo, el diseño del programa tiene que ser         de producción manufacturera). El programa también
        coherente con el inventario nacional. Esto influye en las          recomienda que los reporteros desarrollen al menos tres
        decisiones relacionadas con las definiciones de umbrales,          indicadores clave de desempeño asociados a sus impactos
        los sectores y las fuentes de emisión que deben cubrirse, los      ambientales (Defra 2013). Ellos deberán informar sobre su
        métodos de cálculo, y el nivel de desagregación requerido en       progreso contra los objetivos anualmente y proporcionar
        los datos informados (ver el Capítulo 4).                          información sobre las medidas implementadas para reducir
                                                                           sus emisiones de GEI. El programa francés también se
                                                                           creó para ayudar a los reporteros a entender sus riesgos
                                                                           climáticos y las oportunidades.




18   WRI.org | thePMR.org
Tabla 1 |      Objetivos de Diversos Programas de Presentación de Información de GEI

                                                                                          Unión                                              Reino           Estados
 Objetivos del programa              Australiaa        California        Canadá                            México           Turquía
                                                                                         Europea                                             Unido           Unidos
 Facilitar la formulación
 de políticas a través del
 análisis de los datos de
 emisiones
 Apoyar las políticas que
 requieren datos detallados                b

 a nivel de la fuente

 Mejorar la calidad y la
 coherencia de los datos

 Proporcionar información a
 las partes interesadas

 Informar los inventarios
 nacionales

 Ayudar a las entidades
 de presentación de
 información a evaluar                                                        c

 sus riesgos climáticos y
 oportunidades


Notas:
a. El programa australiano tiene otro objetivo: evitar la duplicación de los requisitos de presentación de información similares en los estados y territorios (CER 2014a).
b. Esto ya no es un objetivo declarado dada la derogación del impuesto al carbono en 2014 (Australia, Departamento de Medio Ambiente 2014b).
c. Esto no es un objetivo explícito, pero se espera que el programa apoye este objetivo.

Fuente: Compilado de los sitios web del programa del país mediante la interpretación y la síntesis de los objetivos del programa establecidos y de
la información obtenida a través de entrevistas con el personal del programa. Los programas también pueden proporcionar apoyo implícito a
otros objetivos.




OBJETIVOS DEL PROGRAMA

Consideraciones Clave                                                                     Lista de Verificación de Preguntas para Guiar la Toma de Decisiones


  ▪▪    La identificación de los objetivos del programa de
        presentación de información de GEI es el primer
                                                                                            ▪▪     ¿Se han considerado prioridades nacionales para
                                                                                                   determinar los objetivos del programa?
        paso, porque los objetivos influyen en las decisiones
        posteriores de diseño.                                                              ▪▪     ¿Se han definidos los objetivos de los marcos de
                                                                                                   tiempo a corto y largo plazo?
  ▪▪    Los programas de presentación de información de
        GEI pueden servir a una amplia gama de objetivos.
        La elección de los objetivos dependerá de las
        prioridades y el contexto nacional y subnacional.




                                      Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero                            19
20   WRI.org | thePMR.org
CAPÍTULO III


CREAR UN ENTORNO
PROPICIO
Una arquitectura sólida legal, capacidad institucional, humana, técnica y
financiera adecuadas, y la participación regular de las partes interesadas
proporcionan una base sólida para diseñar e implementar los programas de
presentación de información.

Un enfoque temprano de estos factores propicios puede ayudar a que un
programa desarrolle todo su potencial y que alcance los objetivos fijados.




               Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero   21
        3.1 Arquitectura Legal                                             por una nueva legislación fue que ninguna legislación
                                                                           existente apoyó el objetivo del programa de racionalizar
        La arquitectura legal incluye la ley que obliga a las
                                                                           la presentación de información y anular diversas leyes de
        entidades a reportar sus emisiones, y las reglas y normas
                                                                           presentación de información con un programa nacional.
        que determinen las disposiciones para implementar la
        ley (Figura 2). Una arquitectura legal bien definida es
                                                                           El uso de la legislación existente puede permitir que el
        fundamental para un programa obligatorio de presentación
                                                                           programa de presentación de información tome ventaja
        de información, ya que establece la obligación de las
                                                                           de los sistemas, los procedimientos, el cumplimiento y las
        entidades para informar, y proporciona una base para los
                                                                           medidas de implementación establecidos. Sin embargo,
        acuerdos institucionales, administrativos, de cumplimiento y
                                                                           la nueva legislación también puede alinearse con las leyes
        de aplicación para el programa (ver también el Capítulo 4).
                                                                           conexas y usar los sistemas y procedimientos existentes.
                                                                           La revisión legal puede ayudar a identificar la legislación
        3.1.1 Legislación existente frente a la nueva                      con las obligaciones de presentación de información que el
        Los responsables políticos pueden anclar el programa               programa de presentación de información de GEI podría
        en una ley existente, con una enmienda si es necesario,            adoptar o ampliar para minimizar la carga adicional para
        o desarrollar una nueva legislación. Una revisión legal            las entidades de presentación de información. Por ejemplo,
        integral puede tener que llevarse a cabo para evaluar si, y        México permite a las entidades de los sectores de energía
        cómo, la legislación existente se puede usar para establecer       e industria la presentación de información en el marco
        un programa obligatorio de presentación de información             del sistema de base de datos de contaminantes nacionales
        de GEI (Witi 2015). Las leyes existentes en materia de             (Registro de Emisiones y Transferencia de Contaminantes)
        protección del medio ambiente, la calidad del aire, el control     para que siga informando a nivel del establecimiento,
        de la contaminación, y la sostenibilidad corporativa pueden        mientras que esboza las obligaciones a nivel corporativo
        apoyar los programas de presentación de información de             para las entidades de otros sectores (Alarcón-Díaz 2015b).
        GEI. Como alternativa, los administradores del programa            Australia ha adoptado las obligaciones de presentación de
        pueden desarrollar una nueva legislación para apoyar               información existentes para los generadores de electricidad
        el programa de presentación de información. La Tabla               (Prosser 2015a). También es importante identificar la
        2 enumera las leyes que sustentan algunos programas                legislación que podría influir en los requisitos del programa
        obligatorios de presentación de información.                       obligatorio de presentación de información, como la
                                                                           legislación relacionada con la confidencialidad de los datos,
        Muchos factores, incluidos los objetivos del programa, la          el acceso a la información, o la competitividad (Witi 2015).
        aceptación por parte de las entidades de presentación de
        información, el contexto político, los recursos disponibles        3.1.2 Leyes y reglamentos
        y la capacidad legal e institucional, pueden ayudar a
                                                                           El sistema legal en las jurisdicciones individuales influirá
        los diseñadores del programa a decidir por cuál opción
                                                                           en las disposiciones legales específicas que apoyan
        inclinarse. Implementar el programa usando una ley
                                                                           a los programas de presentación de información de
        existente, incluso si se requiere una enmienda, es probable
                                                                           GEI. La arquitectura legal para apoyar el programa de
        que sea más rápido y más rentable, en comparación con el
                                                                           presentación de información normalmente tiene varias
        desarrollo de una nueva legislación. Sin embargo, si este
                                                                           capas, dependiendo del país, que incluyen la legislación
        enfoque limita el alcance del programa, el establecimiento
                                                                           primaria, la legislación secundaria o los reglamentos, y las
        de la nueva legislación puede ser una opción más deseable.
                                                                           normas y directrices establecidos por el administrador del
        Por ejemplo, una de las razones por las que Australia optó
                                                                           programa y otras autoridades pertinentes. La legislación



        Figura 2 |   Factores Propicios
                     


                                                           Capacidad institucional, de
                                                                                                      Participación de las partes
                  Arquitectura legal                      recursos humanos, técnica y
                                                                                                              interesadas
                                                                   financiera




22   WRI.org | thePMR.org
Tabla 2 | Ley que Sustenta los Programas Obligatorios de Presentación de Información


                                                                                                                                  LEGISLACIÓN
 JURISDICCIÓN          LEY                                                  FUENTE                                                EXISTENTE/
                                                                                                                                  NUEVA
 Australia             Ley Nacional de Presentación de Informes de          http://www.comlaw.gov.au/Details/C2007A00175                 Nuevo
                       Invernadero y de Energía, 2007


 California            Ley de Soluciones al Calentamiento Global de         http://www.leginfo.ca.gov/pub/05-06/bill/asm/                Nuevo
                       California (AB 32), 2006                             ab_0001-0050/ab_32_bill_20060927_chap-
                                                                            tered.pdf

 Canadá                Ley de Protección del Medio Ambiente del             http://www.ec.gc.ca/lcpe-cepa/default.                      Existente
                       Canadá, 1999                                         asp?lang=En&n=CC0DE5E2-1&toc=hide


 Unión Europea         La Directiva N.° 2003-87-EC establece un             http://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/                   Nuevo
                       esquema para el comercio de derechos de              TXT/?uri=CELEX:32003L0087
                       emisión de gases de efecto invernadero en la
                       Comunidad de 2003, y sus revisiones
 Francia               Ley Grenelle 2, 2010                                 http://www.developpement-durable.gouv.fr/IMG/                Nuevo
                                                                            pdf/Grenelle_Loi-2_GB_.pdf


 Japóna                Ley de Promoción de Medidas contra el                http://www.cas.go.jp/jp/seisaku/hourei/data/                Existente
                       Calentamiento Global, 1998                           APGWC.pdf


 México                Ley General de Cambio Climático, 2012                http://www.inecc.gob.mx/descargas/2012_lgcc.                 Nuevo
                                                                            pdf


 Sudáfricab            Ley Nacional de Gestión Ambiental: Ley de            http://www.saflii.org/za/legis/consol_act/                  Existente
                       Calidad del Aire (Ley 39 de 2004)                    nemaqa2004454.pdf


 Turquía               Reglamento sobre Monitoreo, Presentación de                                                                       Nuevo
                       Información y Verificación de Emisiones de
                       Gases de Efecto Invernadero, 2012

 Reino                 Ley de Cambio Climático, 2008; Ley de                http://www.legislation.gov.uk/ukpga/2008/27/                Existente
 Unido                 Sociedades, 2006                                     pdfs/ukpga_20080027_en.pdf


 Estados Unidos        Ley de Aire Limpio, 1970                             http://www.epw.senate.gov/envlaws/cleanair.pdf              Existente




Notas:
a. La ley original de 1998 no incluye disposiciones para el programa obligatorio de presentación de información de GEI, que se introdujeron en la
revisión de la Ley de 2005 (en aplicación en abril de 2006).
b. Programa de presentación de información propuesto.




                                  Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero       23
        primaria establece la obligación de informar, los arreglos      de secretaría". En Australia, laLey Nacional de Presentación
        institucionales, las disposiciones de aplicación, y establece   de Información de Energía y de Invernadero de 2007
        límites más allá de los que los reglamentos y las normas no     (modificada), junto con sus reglamentos y la Determinación
        pueden ir. La legislación secundaria a menudo se utiliza        de la Presentación de Información de Energía y de
        para especificar los detalles del programa. Estos datos         Invernadero de 2007 (modificada), conforman el marco
        también pueden ser especificados en las normas y directrices    legislativo del programa de presentación de información del
        establecidas por el administrador, que también proporcionan     país (Australia, Departamento de Medio Ambiente 2014c).
        interpretación práctica de la ley.                              La Determinación de Medición proporciona los métodos
                                                                        para el cálculo de las emisiones de GEI. La Ley identificó
        Por ejemplo, la Ley General de Cambio Climático de México       al funcionario de datos de energía e invernadero como
        exige que el Ministerio de Medio Ambiente (SEMARNAT)            administrador del programa, pero en 2012 la función se
        desarrolle normas que definen el umbral de presentación         transfirió a un nuevo organismo, el Regulador de Energía
        de información y que especifiquen otros elementos de            Limpia, que ahora es responsable de administrar la
        diseño de programas como los GEI que se informarán;             legislación para reducir las emisiones y aumentar el uso de
        las metodologías de cálculo; un sistema de monitoreo,           energías limpias (CER 2014b).
        presentación de información y verificación; y los enlaces
        con otros programas de presentación de información. La          El tiempo necesario para aprobar una ley, desarrollar las
        ley también obliga legalmente a las entidades cubiertas         regulaciones y establecer el marco legal y regulador varía
        a informar las emisiones al administrador del programa          en las distintas jurisdicciones y debe tenerse en cuenta en la
        (Kadas 2014). SEMARNAT publicó las normas de                    línea de tiempo para establecer un programa de presentación
        presentación de información, en octubre de 2014. Los            de información de GEI. Por ejemplo, en algunas
        requisitos técnicos relacionados con las metodologías de        jurisdicciones se puede necesitar completar una evaluación
        cuantificación (por ejemplo, los valores potenciales del        de impacto para demostrar el beneficio neto de los requisitos
        calentamiento global que se utilizarán, los GEI que se          propuestos antes de que se apruebe la nueva ley.
        informarán, los factores de emisión que se utilizarán) serán
        publicados en las leyes secundarias, llamadas los "acuerdos




        ARQUITECTURA LEGAL

        Consideraciones Clave                                           Lista de Verificación de Preguntas para Guiar la Toma de Decisiones


          ▪▪   El sistema legal de la jurisdicción influirá en
               la arquitectura legal que rige el programa de
                                                                         ▪▪   ¿Se ha hecho una evaluación integral para determi-
                                                                              nar si una ley existente puede apoyar el programa de
               presentación de información.                                   presentación de información?

          ▪▪   Los responsables políticos pueden anclar el
               programa de presentación de información en una
                                                                         ▪▪   ¿La evaluación tuvo en cuenta cómo otras legisla-
                                                                              ciones (por ejemplo, relacionadas con la competi-
               ley existente o desarrollar una nueva legislación              tividad y la información comercial confidencial)
               sobre la base de factores como objetivos, recursos             podrían interactuar con la legislación que apoya al
               disponibles y la capacidad legal e institucional.              programa de presentación de información?

          ▪▪   La arquitectura legal puede incluir la legislación
               primaria, que obliga a las entidades pertinentes
               a informar, y la legislación secundaria, con reglas
               y normas que especifican las disposiciones para
               implementar la ley y establecer el programa de
               presentación de información.

          ▪▪   El establecimiento de leyes y regulaciones clave
               puede ser un proceso largo y los responsables
               políticos deberían presupuestar suficiente tiempo
               para finalizar la arquitectura legal.




24   WRI.org | thePMR.org
3.2 Creación de Capacidad                                                 informados; proporcionan orientación de monitoreo y
                                                                          de presentación de información; establecen directrices
La presencia de una capacidad institucional, de recursos
                                                                          de verificación y acreditación para garantizar la
humanos, técnica y financiera apropiada entre los reporteros
                                                                          calidad de los datos y también puede verificar los
potenciales y los administradores del programa puede
                                                                          datos; proporcionar capacitación a las entidades de
proporcionar una base sólida sobre la cual establecer un
                                                                          presentación de información; realizar actividades de
programa de presentación de información. Un mayor
                                                                          extensión; y asumir medidas de cumplimiento.

                                                                     ▪▪
nivel de preparación entre todos los actores clave es más
probable que dé lugar a un programa que esté bien diseñado                ENTIDADES DE PRESENTACIÓN DE INFORMACIÓN:
e implementado con éxito. El fortalecimiento de las                       Estas entidades son responsables de proporcionar
capacidades institucionales, humanas, técnicas y financieras              datos exactos y confiables, y pueden emplear a los
puede ser una de las primeras áreas de interés para las                   desarrolladores y verificadores de inventario para
jurisdicciones con recursos limitados.                                    facilitar esta tarea.

3.2.1 Capacidad institucional                                        ▪▪   AUDITORES Y VERIFICADORES: Estos profesionales realizan
                                                                          auditorías de acuerdo con las directrices de verificación
La capacidad institucional se refiere a la existencia de                  y acreditación. Los profesionales que realizan
instituciones y organismos eficaces con el mandato de dirigir             auditorías energéticas o auditorías reglamentarias de
o apoyar el diseño, la implementación y la administración                 la calidad del aire en una jurisdicción pueden adquirir
del programa de presentación de información. Los arreglos                 conocimientos relacionados con las auditorías de GEI.
institucionales transparentes y eficaces pueden ayudar a                  Los administradores del programa también pueden
simplificar la administración del programa, desplegar los                 realizar la función de auditoría y de verificación.
recursos de manera eficiente para lograr los objetivos del
programa, y dan lugar a la sostenibilidad del programa a             ▪▪   ORGANISMOS DE ACREDITACIÓN: Estos organismos
                                                                          proporcionan una evaluación independiente de la
largo plazo. Esto requiere una comprensión clara de las                   competencia técnica de los verificadores sobre la
diversas funciones necesarias para apoyar el programa,                    contabilidad de las emisiones, así como el cálculo y
decidir si las instituciones existentes pueden llevar a cabo              la medición de GEI procedentes de fuentes o sectores
estas funciones o si se necesitan nuevas instituciones, y                 específicos, e imparcialidad para llevar a cabo la
definir cómo van a interactuar unas con otras.                            verificación de conformidad con las reglas del programa.

Las siguientes entidades pueden facilitar el desarrollo
y la implementación de los programas de presentación
                                                                     ▪▪   TRIBUNALES Y ORGANISMOS JUDICIALES: Su función es
                                                                          resolver los conflictos y ejercer las sanciones legales
                                                                          de manera imparcial para hacer cumplir la ley. Los
de información al adoptar las funciones descritas a
                                                                          organismos de acreditación también pueden tomar la
continuación:

▪▪
                                                                          acción apropiada para responder a las quejas en contra
     ORGANISMO LEGISLATIVO O DE ELABORACIÓN DE LEYES:                     de los verificadores.
     Desarrolla la legislación o modifica la ley vigente para
     exigir la presentación de información. Los legisladores         Las jurisdicciones pueden aprovechar las instituciones
     pueden redactar reglas detalladas para gobernar el              existentes o establecer un nuevo conjunto de acuerdos
     programa, o pueden fijar los principios y objetivos             para diseñar y administrar el programa de presentación de
     generales del programa y dirigir al administrador del           información de GEI (Tabla 3}). Esta decisión puede basarse
     programa para que desarrolle las normas en detalle. Un          en factores como la rentabilidad de la opción seleccionada;
     acuerdo en el que las distintas entidades llevan a cabo         las habilidades requeridas, los sistemas y los recursos; y el
     las funciones de preparación y administración de las            sistema legal más amplio. Los responsables políticos pueden
     normas puede promover el buen gobierno y aumentar la            empezar con la asignación de las instituciones existentes en
     credibilidad.                                                   términos de su capacidad y experiencia para apoyar o dirigir

▪▪   ORGANISMO ADMINISTRADOR: Este organismo se encarga
     de implementar el programa de acuerdo con las reglas
                                                                     el programa. Pueden identificar las brechas a medida que
                                                                     progresa la planificación y el diseño del programa. El trabajo
     establecidas por la legislación y los reglamentos. En           de documentación, las consultas con las partes interesadas,
     algunos programas, la agencia administrativa puede              los cuestionarios específicos, las entrevistas y los talleres son
     ser también responsable del desarrollo detallado                algunas herramientas que pueden facilitar una evaluación
     de las normas de presentación de información y                  exhaustiva de las instituciones existentes en relación con
     verificación. Los administradores del programa                  la presentación de información de GEI y sus capacidades
     recogen, analizan, sintetizan y presentan los datos             administrativas y técnicas.




                             Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero   25
        Los organismos múltiples también pueden compartir la                             Por lo tanto, incluso cuando un solo organismo diseña
        responsabilidad de administrar el programa. Por ejemplo, en                      y/o implementa el programa, puede ser útil para todos los
        Japón, el Ministerio de Medio Ambiente (MOE) actúa como                          departamentos relacionados que se comprometan desde el
        administrador del programa, pero diferentes ministerios                          principio. Esto puede hacerse a través de un grupo de trabajo
        manejan diferentes sectores de la industria y los reporteros                     con representación de los departamentos y organismos
        presentan sus informes de GEI directamente al ministerio                         competentes, y/u otras partes interesadas. Por ejemplo,
        correspondiente para su sector (Singh y Mahapatra 2013)                          en Sudáfrica, el Departamento de Asuntos Ambientales
        (Figura 3). Cada ministerio compila y envía informes de GEI                      está en coordinación con otros departamentos, como el
        al MOE y al Ministerio de Economía, Comercio e Industria                         Departamento de Energía y el Departamento de Recursos
        (METI) (Sekiya 2007).                                                            Minerales, que tiene la autoridad para recopilar los datos de
                                                                                         combustible y de energía, respectivamente, de los reporteros
        Los programas de presentación de información de GEI por                          potenciales. Es la firma de un memorando de comprensión
        lo general se refieren a las actividades previstas en diversos                   con cada departamento para formalizar el proceso de
        departamentos o ministerios como el medio ambiente, el                           coordinación (Witi 2014).
        clima, la energía, la industria, la hacienda, y el comercio.




        Tabla 3 | Opciones de Arreglo Institucional para los Programas de Presentación de Información


         ARREGLO
                                          VENTAJAS                                 DESAFÍOS                               EJEMPLOS
         INSTITUCIONAL

         Encargar a un organismo
         ya existente la recopilación
                                          Conocimientos técnicos existentes
                                          y capacidad administrativa
                                                                                   ▪▪ En algunos países, la capacidad
                                                                                      existente puede ser bastante
                                                                                                                          Environment Canada, el
                                                                                                                          Departamento de Asuntos
         de datos y la experiencia de     para manejar el programa de                   limitada                          Ambientales de Sudáfrica
         verificación                     presentación de información              ▪▪   Puede ser necesario adaptar,
                                                                                        ampliar, o trabajar en estrecha
                                                                                                                          (DEA), la Agencia de Protección
                                                                                                                          Ambiental de los EE. UU. (EPA)
                                                                                        colaboración con otros            son los organismos existentes que
                                                                                        organismos para llevar a cabo     implementan los programas de
                                                                                        nuevas responsabilidades          presentación de información
                                                                                        satisfactoriamente


         Establecer una nueva agencia     Capacidad de establecer una              Es posible que pueda suponer           Australia estableció un nuevo
         o una nueva sucursal en una      institución con un diseño más eficaz     la construcción de costos y la         organismo, la Clean Energy
         agencia ya existente                                                      capacidad inicial mayores              Regulator, para administrar su
                                                                                                                          programa de presentación de
                                                                                                                          informacióna

         Múltiples agencias existentes
         con la recolección de datos y
                                          ▪▪ Tiene  capacidad para estructuras
                                             institucionales existentes
                                                                                   ▪▪ Requiere una clara división de
                                                                                      funciones, toma de decisiones
                                                                                                                          ▪▪ Los  programas de presentación de
                                                                                                                             información japoneses y del Reino
         la experiencia de verificación   ▪▪ Difunde  la inversión de manera            y autoridad para minimizar los         Unido siguen este modelo
         comparten la responsabilidad        directa                                    posibles conflictos               ▪▪   El programa de la UE exige a los
                                          ▪▪ Aprovecha
                                             generalizada
                                                         la experiencia            ▪▪   Necesita un proceso bien
                                                                                        definido para la coordinación y
                                                                                                                               Estados miembros de la UE que
                                                                                                                               faciliten la coordinación en caso
                                          ▪▪ Una   opción eficiente, donde
                                             más de un organismo ya está
                                                                                        el intercambio de información          de que múltiples autoridades
                                                                                                                               competentes participen en el
                                              involucrado en la recolección y el                                               monitoreo y en la presentación
                                              monitoreo de datos                                                               de información de GEI (Comisión
                                                                                                                               Europea 2012c)

        Nota: a. Un departamento gubernamental existente desarrolló y administró el programa de presentación de información australiano durante los primeros
        cinco años.
26   WRI.org | thePMR.org
Figura 3 |    Estructura Institucional para la Presentación de Información de GEI en Japón
              


                                                                 Reporteros

  ▪▪ Presentar informes de GEI a los respectivos ministerios

                                                        Ministerios Responsables

  ▪▪ Recopilar y procesar datos de los reporteros                         ▪▪ Enviar los datos al Ministerio de Medio Ambiente (MOE) y al
                                                                             Ministerio de Economía, Comercio e Industria (METI)



                                                                MOE y METI

  ▪▪ Compilar y publicar los datos recibidos de GEI de los distintos ministerios
Fuente: Singh y Mahapatra 2013.


La asignación de un presupuesto adecuado y los recursos
financieros para la(s) agencia(s) responsable(s) también es
fundamental para que puedan llevar a cabo con éxito sus
funciones (ver el Capítulo 3.2.3).




CAPACIDAD INSTITUCIONAL

Consideraciones Clave                                                       Lista de Verificación de Preguntas para Guiar la Toma de Decisiones


  ▪▪   Una clara comprensión de las distintas funciones
       necesarias para diseñar y apoyar el programa es un
                                                                              ▪▪   ¿Qué roles y funciones tienen que asumirse para
                                                                                   desarrollar e implementar el programa de present-
       primer paso importante hacia la construcción de la                          ación de información?


  ▪▪
       capacidad institucional.
       Los factores como la rentabilidad, las habilidades
                                                                              ▪▪   ¿Se han mapeado a los organismos existentes para
                                                                                   evaluar cómo pueden apoyar el programa de presen-
       requeridas, los sistemas y los recursos, y el sistema                       tación de información?
       legal más amplio
       , pueden ayudar a los diseñadores a decidir si las in-                 ▪▪   ¿Se han articulado roles y responsabilidades claros
                                                                                   para los organismos que pueden estar involucrados
       stituciones existentes pueden realizar las funciones                        en la administración del programa?
       necesarias, o si se necesitan nuevas instituciones.
       Cada enfoque tiene sus ventajas y desafíos asociados
       en función del contexto local.

  ▪▪   Cuando diversos organismos participan en el diseño
       e implementación del programa, la división clara de
       las funciones y la autoridad de toma de decisiones,
       un proceso transparente para el intercambio de
       información, y la asignación de recursos adecuados
       puede minimizar los problemas de coordinación.




                                  Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero     27
        3.2.2 Capacidades de Recursos Humanos y técnicas                    y cuenta con unos 12 miembros, en su mayoría personal
                                                                            con estudios de posgrado (Singh and Mahapatra 2013;
        Un programa obligatorio de presentación de información
                                                                            CARB 2014a). El programa de Turquía cubrió cerca de
        requiere capacidades de recursos humanos y técnicas para
                                                                            600 instalaciones en su primer año de presentación de
        diseñar y operar el programa. La capacidad de recursos
                                                                            información y tiene cinco miembros, todos con estudios
        humanos se refiere a la disponibilidad de personal calificado
                                                                            de posgrado en ingeniería. El programa de Australia cubre
        para apoyar las funciones técnicas y no técnicas necesarias
                                                                            aproximadamente 1000 entidades de presentación de
        para planificar, diseñar, establecer, operar y mantener un
                                                                            información que ofrecen cerca de 10 000 instalaciones
        programa de presentación de información. Las funciones no
                                                                            y cuenta con un equipo de 50 repartido en diferentes
        técnicas pueden incluir las relacionadas con las actividades
                                                                            divisiones que participan en una serie de actividades, como
        de gerencia, de convocatoria, y de comunicación. Las
                                                                            la recopilación de datos, las auditorías al azar, la verificación,
        funciones de apoyo técnico requieren recursos humanos con
                                                                            la divulgación y la educación (Singh y Mahapatra 2013).
        conocimientos relacionados con aspectos como las normas
                                                                            Los programas de presentación de información, también
        de contabilidad de las emisiones; las fuentes de emisiones
                                                                            deberán tener en cuenta el tiempo necesario para obtener la
        del sector específico e intersectorial, los factores de emisión y
                                                                            autorización necesaria dentro de sus jurisdicciones para la
        las metodologías de cálculo; los sistemas de recojo y manejo
                                                                            dotación de personal de estos puestos.
        de datos; y la auditoría y verificación. La implementación
        efectiva del programa de presentación de información
                                                                            Los programas de presentación de información necesitan
        también necesita la capacidad técnica adecuada entre las
                                                                            expertos de la industria, ingenieros, economistas, analistas
        entidades de presentación de información y los proveedores
                                                                            de datos, expertos en tecnología de la información (TI),
        de servicios.
                                                                            abogados, expertos en comunicación, funcionarios de
                                                                            cumplimiento y auditores, entre otros. Sin embargo, estos
        Una decisión importante para los administradores es el
                                                                            expertos y profesionales pueden no ser necesarios a tiempo
        número de empleados a contratar y qué habilidades deberán
                                                                            completo. Mientras que la estructura legal se implementa
        tener. El número y la habilidad de nivel del personal puede
                                                                            y se diseñan las reglas, existe una mayor necesidad de
        depender de factores como la magnitud del programa, el
                                                                            analistas de política, especialistas legales, reguladores,
        número de entidades de presentación de información, los
                                                                            expertos de la industria, economistas, abogados y expertos
        requisitos de cumplimiento y de aplicación, y el presupuesto
                                                                            en comunicación. A medida que el programa avanza hacia
        del programa. Por ejemplo, el programa de California con
                                                                            la fase de implementación, es probable que el conjunto de
        su cálculo riguroso, la presentación de información y la
                                                                            habilidades deseadas incluya a analistas de datos, expertos
        verificación de los requisitos que sustentan una política
                                                                            de la industria, desarrolladores de software, capacitadores
        de limitación y comercio cubre cerca de 750 instalaciones



28   WRI.org | thePMR.org
con conocimiento de la industria y verificadores y auditores          cumplimiento. Esto puede hacerse como parte del proceso
con experiencia en auditorías técnicas.                               de participación de las partes interesadas a través de talleres
                                                                      de capacitación, el intercambio regular de información entre
Ante la falta de personal calificado adecuado, algunos                el programa y los reporteros, los sitios web del programa,
programas han tercerizado tareas intensivas de recursos               etcétera. También se puede iniciar mientras el programa
humanos o técnicas a consultores calificados. La                      está siendo diseñado y desarrollado como parte de la
tercerización puede ser una opción útil, mientras que los             construcción de las bases para un programa exitoso. Por
programas desarrollan experiencia interna y capacidad,                ejemplo, los administradores del programa de Sudáfrica ya
lo que puede tomar tiempo y recursos. Sin embargo, la                 están entrenando entidades potenciales de presentación de
tercerización también requiere la supervisión de programas            información para utilizar métodos de cuantificación más
y el manejo de contratistas. Con el paso del tiempo, los              exactos y desarrollar su capacidad antes del lanzamiento
programas pueden internalizar estos puestos de trabajo y              del programa de presentación de información (Witi 2014).
construir capacidades entre el personal sobre cuestiones              Los programas también pueden encontrar útil iniciar la
operativas, metodológicas y de implementación a través de             construcción de un grupo de expertos en contabilidad de
una iniciativa de capacitación sostenida. Los ejemplos de             las emisiones y aseguramiento de la calidad, que pueden
programas de presentación de información que tercerizan               proporcionar estos servicios a los reporteros cuando el
operaciones incluyen al programa de presentación de                   programa entre en funcionamiento. Por ejemplo, los
información japonés, que tiene cuatro miembros de personal            programas de presentación de información de reciente
de nómina y terceriza operaciones como un servicio de                 creación en México y Turquía involucraron a consultores
mesa de ayuda para preguntas técnicas y la validación de              y verificadores potenciales, junto con las entidades de
datos para las empresas privadas de consultoría (Singh y              presentación de información, en los talleres de capacitación.
Mahapatra 2013). El programa de los EE. UU. también busca
apoyar a los contratistas especializados en diversos aspectos         Las jurisdicciones también pueden aprovechar los
técnicos, incluidos la ingeniería, los sistemas de datos, y el        conocimientos de los programas voluntarios. Por ejemplo,
soporte de TI (Singh y Mahapatra 2013). Los programas de              Francia tenía un programa voluntario de una década
California y de Turquía dependen de su propio personal para           antes de que se estableciera el programa obligatorio de
la mayoría de las actividades, pero tercerizan el desarrollo de       presentación de información. El programa voluntario
los sistemas de datos (Singh y Mahapatra 2013).                       tenía experiencia creada y materiales técnicos con los que
                                                                      el programa obligatorio pudo construir. Además de la
Los programas también tienen que invertir en la creación              construcción de capacidad técnica, los programas también
de capacidad técnica entre las entidades de presentación              pueden tener que incluir el tiempo suficiente para que las
de información y los proveedores de servicios, lo que puede           entidades adquieran, instalen y operen el equipo apropiado
mejorar la calidad de los datos informados y facilitar el             de monitoreo y medición.




CAPACIDADES TÉCNICAS Y DE RECURSOS HUMANOS

Consideraciones Clave                                                 Lista de Verificación de Preguntas para Guiar la Toma de Decisiones


 ▪▪   El número y nivel de habilidad del personal depende
      de la magnitud y la naturaleza del programa, y de los
                                                                        ▪▪   ¿Se ha aprovechado la capacidad técnica y de
                                                                             recurso humano existente en la jurisdicción para
      recursos financieros.                                                  apoyar el diseño y el desarrollo del programa?

 ▪▪   La tercerización es una opción para los programas que
      carecen de la experiencia interna y la capacidad en
                                                                        ▪▪   ¿Se ha hecho una evaluación para determinar el
                                                                             número y el nivel de habilidad necesarios de las
      determinadas áreas. Los programas pueden decidir                       personas en el personal? ¿La evaluación tuvo en
      internalizar estas actividades con el paso del tiempo.                 cuenta las necesidades durante el diseño, así como

 ▪▪   La inversión en el desarrollo de capacidades entre
      las entidades de presentación de información puede
                                                                             las fases de implementación? ¿Se ha considerado la
                                                                             tercerización de algunas funciones?
      mejorar en gran medida la calidad de los datos y la
      aceptación del programa.



                              Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero   29
        3.2.3 Capacidad financiera                                      etcétera. Por ejemplo, la iniciativa Asociación para la
                                                                        Preparación de Mercado del Banco Mundial ayuda a
        La capacidad financiera se refiere a la disponibilidad de
                                                                        construir sistemas para el monitoreo, la presentación de
        recursos financieros suficientes para diseñar e implementar
                                                                        información y la verificación de los datos de GEI en los
        el programa de presentación de información. Algunos de
                                                                        países en desarrollo, entre otras actividades. La iniciativa ha
        los principales costos actuales relacionados con la manejo
                                                                        apoyado técnica y financieramente a países como Turquía,
        del programa incluyen el tiempo del personal y los costos
                                                                        para diseñar e implementar sistemas de presentación de
        asociados con la participación de las partes interesadas,
                                                                        información de GEI (PMR 2013a).
        incluidos la divulgación y la capacitación; el desarrollo
        y mantenimiento de un sistema de manejo de datos; y el
                                                                        Los programas deben hacer participar a los posibles
        monitoreo, la verificación, el cumplimiento y la aplicación.
                                                                        financistas desde el principio para asegurar la temprana
        Estos costos deberán ser determinados en el corto a
                                                                        aceptación y evitar retrasos en la organización de los
        mediano plazo, así como a largo plazo para garantizar la
                                                                        recursos financieros. Por ejemplo, SEMARNAT se puso en
        sostenibilidad del programa. Es probable que la fase de
                                                                        contacto con el Ministerio de Finanzas cuando comenzó
        diseño del programa incurra en costos asociados con el
                                                                        a planear el programa de presentación de información
        desarrollo de métodos de cuantificación o realizar análisis
                                                                        mexicano para sentar las bases de una posterior solicitud de
        para determinar la cobertura del programa, que se puede
                                                                        presupuesto para 10 puestos de personal para el programa
        presupuestar como gastos de una sola vez. Si existen diversos
                                                                        de presentación de información (Alarcón Díaz-2015a).
        organismos involucrados, la coordinación temprana puede
        garantizar que las asignaciones presupuestarias se dan en
                                                                        La Tabla 4 presenta un resumen de la proporción de
        conformidad con las responsabilidades del programa y que
                                                                        los gastos efectuados para la dotación de personal y la
        están disponibles en el momento oportuno.
                                                                        realización de diversas funciones del programa (por ejemplo,
                                                                        realizar la divulgación, elaborar los reglamentos, establecer
        Los programas deben identificar la(s) posible(s) fuente(s)
                                                                        las reglas de verificación), según lo informado por los
        de financiación para apoyar a las instituciones encargadas
                                                                        administradores del programa. Los costos involucrados en
        de la implementación y administración del programa. En las
                                                                        la implementación de diferentes funciones dependen de una
        jurisdicciones con recursos limitados, la identificación de
                                                                        variedad de factores, como la capacidad existente entre los
        recursos financieros puede dar impulso al programa. Estas
                                                                        reporteros en las jurisdicciones, los objetivos del programa, y
        fuentes pueden ser nacionales o internacionales, e incluir
                                                                        la sofisticación del programa.
        créditos presupuestarios, impuestos a los combustibles,
        financiación pública internacional (bilateral o multilateral)




        Los programas deberán identificar los recursos financieros
        e involucrar a los potenciales financistas desde el principio
        para garantizar la aceptación temprana y evitar los retrasos.




30   WRI.org | thePMR.org
Tabla 4 | Niveles de Costos de Administración del Programa para el Personal y las diversas Funciones

                                                                                COSTO PARA DIFERENTES PROGRAMAS
 FUNCIONES DEL
 PROGRAMA                           Australia                 Canadá                  California                 Francia                  Turquía              Estados Unidos


 Personal                             Alto              No aplicablea             No aplicablea               Moderado                 Moderado                No aplicablea

 Divulgación
 preregulación                        Bajo                 Moderado                      Bajo                      Alto                     Bajo                 Moderado
 y discusiones

 Desarrollo de
                                  Moderado                 Moderado                 Moderado                  Moderado                 Moderado                  Moderado
 la regulación

 Establecimiento inicial
 de la infraestructura                Alto                      Alto                Moderado                  Moderado                      Bajo                 Moderado
 del programa
 Introducción inicial para las
 entidades de presentación        Moderado                 Moderado                 Moderado                      Bajo                      Bajo                 Moderado
 de información

 Sistema de manejo
                                  Moderado                      Alto                     Alto                 Moderado                 Moderado                  Moderado
 de datos


 Sistemas de apoyob              No aplicablea                 Bajo               No aplicablea               Moderado               No aplicablea             No aplicablea


 Sistema de
                                  Moderado                     Bajo                 Moderado                      Bajo                 Moderado                  Moderado
 verificación

 Análisis/resumir los
                                      Bajo                 Moderado                      Bajo                 Moderado                      Bajo                     BajoC
 datos informados

Notas: Los programas proporcionan una estimación cualitativa, relativa para cada función. Los costos no fueron comparados en los programas. Los programas utilizan la siguiente
orientación para proporcionar la estimación de costos: Bajo - menos del 25 % del costo total del programa; Moderado - 25 - 50 % del costo total del programa; Alto - más del 50
% del costo total del programa.
a. Los programas no identifican los costos por separado ya que se incorpora en el costo de otras funciones.
b. Cualquier gasto de infraestructura, institucionales, técnicos u otros recurrentes importantes (por ejemplo, TI, teléfonos) que son esenciales para operar el programa, pero que no
están cubiertos en otras categorías.
c. Es probable que este costo aumente a medida que la Agencia de Protección Ambiental de los EE. UU. recoge datos de múltiples años y comienza a analizar las tendencias más a fondo.

Fuente: Singh y Mahapatra 2013; Icmeli 2015a.

CAPACIDAD FINANCIERA

Consideraciones Clave                                                                           Lista de Verificación de Preguntas para Guiar la Toma de Decisiones


  ▪▪      Capacidad financiera implica la identificación de las
          fuentes de financiación, de elaboración de presupuestos
                                                                                                   ▪▪    ¿Se ha preparado un presupuesto que describa
                                                                                                         los diversos costos del programa durante las fases
          y la asignación de recursos para las actividades                                               de diseño e implementación? ¿Se ha hecho una
          relacionadas con el diseño y la implementación.                                                estimación de los recursos financieros necesarios

  ▪▪      La coordinación temprana entre diversos organismos
          que participaron en la implementación del programa
                                                                                                   ▪▪
                                                                                                         para sostener el programa a largo plazo?
                                                                                                         ¿Se han considerado las fuentes de financiación
          puede evitar retrasos y conflictos potenciales sobre la                                        nacionales e internacionales para apoyar
          disponibilidad de los recursos adecuados.                                                      el programa?


                                         Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero                                    31
                                                                              3.3.1 Por qué participar
                                                                              En muchas jurisdicciones, los responsables políticos buscan
                                                                              las aportaciones de las partes interesadas para el diseño del
                                                                              programa como un procedimiento normal, o debido a los
                                                                              requisitos legales. La participación de las partes interesadas
                                                                              puede mejorar el diseño del programa y producir múltiples
                                                                              beneficios, incluidos (PMR 2013b; PMR 2013c; Matthews
                                                                              2013):

                                                                              ▪▪    Una mayor transparencia en la reglamentación

                                                                              ▪▪    Aumentar la confianza entre las partes interesadas y
                                                                                    los responsables políticos, lo que a su vez promueve la
                                                                                    comunicación abierta

                                                                              ▪▪    Facilitar el desarrollo de un programa que refleje las
                                                                                    prioridades y circunstancias nacionales

                                                                              ▪▪    Promover las mayores tasas de cumplimiento
                                                                                    mediante una mejor preparación entre las entidades de
                                                                                    presentación de información

        3.3 Participación de las Partes interesadas                           ▪▪    Identificar sectores y entidades que pueden no estar
                                                                                    familiarizadas con la presentación de información
        La participación temprana de las partes interesadas y una                   de GEI y que pueden necesitar apoyo y capacitación
        comprensión compartida de los objetivos del programa                        adicionales
        pueden dar lugar a una variedad de beneficios. Los
        responsables políticos y los administradores del programa             ▪▪    Evitar la desinformación, la resolución de conflictos, y
                                                                                    obtener el consenso y la aceptación

                                                                              ▪▪
        pueden diseñar un plan que define el procedimiento para
        la participación de las partes interesadas y se ocupa de                    Basarse en la experiencia generalizada de las cuestiones
        cuestiones como por qué participar, con quién participar,                   complejas y fortalecer el diseño de los programas
        cuándo participar, qué temas abordar, y cómo abordarlo
        (Figura 4). El plan proporciona un enfoque estructurado               ▪▪    Generar interés positivo, aliviando el escepticismo
                                                                                    general, y creando un sentido de propiedad
        para la participación de las partes interesadas que puede
        hacer que el proceso sea más eficiente y eficaz. La siguiente
        discusión describe cada elemento del plan de participación.
                                                                              ▪▪    Elevar y mantener el apoyo público




        Figura 4 | Componentes que un Plan de Participación de las Partes interesadas Deberán Abordar




               ¿Por qué                 ¿Con Quien                   ¿Cuándo                 ¿Qué cuestiones                ¿Cómo
              participar?                participar?                participar?                 abordar?                   participar?


          ▪▪ Describir
             beneficios de
                                     ▪▪ Identificar
                                        a las partes
                                                                ▪▪ Sincronización
                                                                   frecuencia de la
                                                                                   y        ▪▪ Identificar
                                                                                               temas con lo
                                                                                                           los          ▪▪ Determinar
                                                                                                                           métodos de
                                                                                                                                      los

              la participación           interesadas                participación               cuales involucrar          participación
              de las partes                                                                     a las partes
              interesadas                                                                       interesadas




32   WRI.org | thePMR.org
3.3.2 Con quién participar
El siguiente paso es identificar a las partes interesadas y
                                                                           ▪▪    OTROS PROGRAMAS DE PRESENTACIÓN DE INFORMACIÓN:
                                                                                 Los programas de presentación de información
                                                                                 voluntarios u obligatorios existentes o anteriores en
mapear sus intereses e inquietudes relacionadas con el
                                                                                 la jurisdicción pueden proporcionar ricas lecciones
programa de presentación de información. Las posibles
                                                                                 para el diseño y la implementación de los programas.
partes interesadas incluyen (La figura 5):

▪▪
                                                                                 La colaboración con los programas existentes también
     ORGANISMOS Y DEPARTAMENTOS DE GOBIERNO NACIONALES                           es importante para evitar la duplicación y buscar la
     Y SUBNACIONALES: La participación con diversos                              manera de armonizar los requisitos de presentación de
     organismos y departamentos es necesaria para mejorar                        información si es necesario.
     la coordinación, buscar aprobaciones necesarias, llegar
     a un consenso dentro del gobierno, y evitar la falta de
     alineación con otras políticas y medidas (PMR 2013b).
                                                                           ▪▪    PROVEEDORES DE SERVICIOS Y CONSULTORES: Estos
                                                                                 incluyen a los profesionales, como los profesionales

▪▪
                                                                                 y los verificadores de inventario. Los proveedores de
     ENTIDADES DE PRESENTACIÓN DE INFORMACIÓN: Estos                             servicios necesitan entender las reglas y los requisitos
     pueden incluir, por ejemplo a los ejecutivos de alto                        del programa para que puedan ayudar a los reporteros
     nivel, los gerentes de las instalaciones, el personal                       a presentar datos de alta calidad y cumplir con el
     de ingeniería, medio ambiente, salud y seguridad,                           programa. Su participación también puede mejorar
     contabilidad y las divisiones legales. Las entidades de                     el proceso de diseño del programa, ya que pueden
     algunos sectores pueden requerir atención inmediata o                       haber tenido experiencia previa con la presentación de
     mayor dependiendo de los objetivos del programa (por                        información de GEI.
     ejemplo, sectores con un gran número de entidades de
     presentación de información con capacidad limitada,
     sectores con mayor heterogeneidad entre entidades).
                                                                           ▪▪    ORGANIZACIONES INTERNACIONALES Y ORGANISMOS DE
                                                                                 FINANCIACIÓN: Estos pueden apoyar el establecimiento

▪▪
                                                                                 del programa, ayudar a buscar la experiencia técnica,
     ASOCIACIONES COMERCIALES Y SECTORIALES: Las                                 facilitar las actividades de divulgación, y difundir la
     asociaciones comerciales y sectoriales suelen tener                         información sobre las normas y requisitos propuestos.
     relaciones con entidades potenciales de presentación
     de información, y pueden desempeñar un función
     crucial en la difusión de información, garantizando la
                                                                           ▪▪    ORGANIZACIONES ECOLOGISTAS, INSTITUCIONES
                                                                                 ACADÉMICAS Y MEDIOS DE COMUNICACIÓN: Estas partes
                                                                                 interesadas pueden ayudar a difundir la información
     aceptación y resolver los conflictos.

▪▪
                                                                                 y crear apoyo para el programa. Los investigadores
     LOS EXPERTOS TÉCNICOS DE DIVERSOS SECTORES DE                               académicos y los expertos técnicos de organizaciones
     LA INDUSTRIA: Los expertos de la industria pueden                           ecologistas y otros grupos de la sociedad civil también
     proporcionar una retroalimentación valiosa relacionada                      pueden aportar sus conocimientos durante las fases de
     con las inquietudes específicas del sector, por ejemplo,                    formulación y de diseño de políticas.
     asegurándose de que el cálculo que se establece y
     las metodologías de monitoreo son prácticas
     para implementar.


Figura 5 |Grupos Típicos de Partes Interesadas




                  Gobierno                                       Industria                                            Otros


  ▪▪ Ministerios pertinentes                     ▪▪ Entidades de presentación de información       ▪▪ Grupos ambientales
  ▪▪ Agencias ambientales                           potenciales
                                                                                                   ▪▪ Sociedad civil
  ▪▪ Agencias de energía                         ▪▪ Asociaciones industriales o comerciales        ▪▪ Otros programas de presentación de
  ▪▪ Agencias de la industria                    ▪▪ Proveedores de servicios y consultores            información

  ▪▪ Departamentos legales                                                                         ▪▪ Organismos de desarrollo y de ayuda
  ▪▪ Gobiernos locales                                                                             ▪▪ Investigadores,
                                                                                                      técnicos
                                                                                                                      científicos y expertos


                                                                                                   ▪▪ Medios

                                Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero    33
        3.3.3 Cuándo participar                                                gubernamentales relevantes sobre temas, como los posibles
                                                                               objetivos del programa y las capacidades financieras,
        Las consultas con las partes interesadas pueden comenzar
                                                                               técnicas, humanas e institucionales necesarias.
        cuando se forman la política y la legislación y continúan
        hasta las fases de diseño e implementación del programa de
                                                                               Durante la fase de diseño, las consultas con las partes
        presentación de información.
                                                                               interesadas pueden informar los detalles técnicos del
                                                                               programa y ayudar a perfeccionar las normas y los requisitos.
        En la fase inicial, la participación es crucial para establecer
                                                                               A medida que el programa avanza hacia la implementación,
        una comprensión común de los objetivos y el fundamento
                                                                               su enfoque cambia hacia crear la capacidad de las entidades
        del programa. Para las jurisdicciones con recursos limitados,
                                                                               de presentación de información y ofrecer capacitación para
        involucrar a las partes interesadas para sensibilizar y
                                                                               mejorar el cumplimiento. Durante esta fase, la participación
        construir un equipo para el programa puede ser un buen
                                                                               de las partes interesadas también proporciona una
        punto de partida. Esto puede incluir la divulgación, así
                                                                               retroalimentación crucial para modificar el programa según
        como la creación de consenso entre los departamentos
                                                                               sea necesario (Figura 6).




        Figura 6 |Enfoque de Participación de las Partes Interesadas durante cada Fase del Programa




            Formulación de políticas/                                                                         Implementación del
                                                               Diseño del programa
                  legislación                                                                                     programa


          ▪▪ Buscar  retroalimentación sobre
             los objetivos y los fundamentos
                                                          ▪▪ Buscar entradas sobre la
                                                             redacción de las normas y
                                                                                                         ▪▪ Realizar capacitación sobre las
                                                                                                            normas y requisitos
          ▪▪ Difundir información para                        requisitos
                                                                                                         ▪▪ Buscar  retroalimentación
             establecer un comprensión
              común del programa
                                                          ▪▪ Difundir información para dar
                                                             a conocer la sensibilización del
                                                                                                            después de la implementación
                                                                                                             inicial
                                                              programa




34   WRI.org | thePMR.org
La participación de las                                               programa pueden utilizar los siguientes métodos para
                                                                      transmitir información, abordar las inquietudes y recopilar

partes interesadas es un                                              retroalimentación:


proceso continuo que                                                  ▪▪   Solicitar comentarios escritos para redactar leyes,
                                                                           reglamentos, normas y requisitos.

utiliza una serie de foros                                            ▪▪   Proporcionar documentos explicativos (por ejemplo,
                                                                           la orientación técnica, resumen de cuestiones),
para llegar a un conjunto                                                  evaluaciones de impacto y análisis de costo-beneficio
                                                                           para facilitar las discusiones.

diverso de grupos.                                                    ▪▪   Celebrar reuniones abiertas y presentaciones para
                                                                           diversos grupos de partes interesadas.


3.3.4 Qué temas abordar
                                                                      ▪▪   Llevar a cabo discusiones más cortas, más enfocadas
                                                                           con grupos selectos de las partes interesadas (por
                                                                           ejemplo, reuniones con representantes de entidades
Una variedad de temas pueden ser cubiertos en las consultas,               de presentación de información para obtener
según el nivel de conocimiento y la preparación de los                     retroalimentación sobre los datos de la metodología y de
participantes y su interés específico en el programa.                      las emisiones a recopilar).
Estos incluyen:

▪▪   Fundamentos del programa y sus objetivos propuestos              ▪▪   Establecer grupos de trabajo o comités con un mandato
                                                                           para involucrar a las partes interesadas sobre

▪▪   Arreglos institucionales y administrativos
                                                                           cuestiones específicas.


▪▪   Diseño del programa, incluidas las cuestiones
     técnicas (por ejemplo, la cobertura y la aplicabilidad,
                                                                      ▪▪   Realizar conversaciones guiadas de uno-a-uno,
                                                                           reuniones en persona y correos electrónicos.
     las metodologías de cuantificación y de monitoreo,
     el manejo de datos, el control de calidad y el                   ▪▪   Celebrar audiencias públicas y seminarios web.

     aseguramiento de la calidad)
                                                                      ▪▪   Desarrollar sitios web del programa, que pueden ser

▪▪
                                                                           una excelente manera de proporcionar una serie de
     Cuestiones específicas del sector, cumplimiento                       recursos (por ejemplo, documentos de orientación,
     y aplicación                                                          presentaciones, diagramas de flujo, FAQ) y ofrecer
                                                                           apoyo e información continuos a las entidades
Los responsables políticos también pueden utilizar estas                   informantes de presentación de información.
discusiones para aliviar el escepticismo general sobre el
cambio climático y sus impactos, y demostrar la necesidad
de las estrategias de mitigación al explicar la importancia de
                                                                      ▪▪   Usar mesas de ayuda, líneas telefónicas, y las
                                                                           herramientas de medios sociales para interactuar con
recoger datos de GEI específicos de la fuente.                             las partes interesadas.

3.3.5 Cómo abordarlo                                                  ▪▪   Formalmente buscar retroalimentación de las partes
                                                                           interesadas sobre cualquier revisión al diseño
La participación de las partes interesadas es un proceso                   del programa.
continuo que utiliza una serie de foros para llegar a un
conjunto diverso de grupos. La elección de los métodos
empleados para recabar las aportaciones de las partes
interesadas depende de quién está participando y en qué
etapa del programa, los recursos disponibles y la naturaleza
del tema tratado. Por ejemplo, algunos temas pueden
ser más apropiados para las discusiones técnicas con los
ingenieros de las instalaciones, mientras que otros temas
pueden ser más adecuados para las partes interesadas
desde una variedad de orígenes. Los administradores del




                              Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero   35
            ▪▪    El recuadro 1 ilustra cómo el programa de los EE. UU.
                  ha hecho participar a las partes interesadas a través de
                                                                                         Además, las siguientes buenas prácticas pueden adoptarse
                                                                                         para garantizar un proceso de participación transparente y
                  diferentes etapas del desarrollo del programa.                         productivo:

                                                                                         ▪▪    Involucrar a las partes interesadas tan pronto como sea
                                                                                               posible y elaborar un plan de compromiso para guiar
                                                                                               el proceso.




     CUADRO 1 | PARTICIPACIÓN DE LAS PARTES INTERESADAS EN EL PROGRAMA DE PRESENTACIÓN DE
     INFORMACIÓN DE LOS EE. UU.

     La Agencia de Protección Ambiental de los EE.    aprovecharon a las asociaciones de comercio        trataban de manera rutinaria con las normas de
     UU. (EPA de los EE. UU.), que se le encargó      y las organizaciones no gubernamentales para       contaminación del aire.
     desarrollar el programa de presentación de       difundir la información y comunicarse con una
     información de los EE. UU., ha participado       amplia gama de partes interesadas.                 La EPA de los EE. UU. sigue organizando
     estrechamente con las partes interesadas                                                            reuniones y seminarios web dirigidos durante
     desde que comenzó con la redacción de la         Los esfuerzos de divulgación continuaron           la ventana de presentación de información
     Regla de Presentación de Información de los      después de la publicación de la regla              cada año y se añade como nueva orientación
     Gases de Efecto Invernadero en 2008 (Tabla       propuesta, y una vez que la regla finalizó,        o se introduce una modificación a la regla.
     B1.1). La regla es la base del programa de       aumentar la capacidad, facilitar el                Utiliza la página web del programa para
     presentación de información.                     cumplimiento y garantizar informes de alta         proporcionar orientación específica del sector
                                                      calidad (Chiu y colaboradores. 2014). La           detallada para todas las fuentes de emisión
     Durante el proceso de desarrollo de la regla,    EPA de los EE. UU. organizó seminarios web         cubiertas en virtud de la regla, junto con hojas
     el énfasis de la EPA de los EE. UU. era          y reuniones para explicar los requisitos del       de datos, una lista completa de Preguntas
     informar a las partes interesadas, abordar sus   programa, por ejemplo, lo que se incluyó en        frecuentes, una lista de verificación de
     inquietudes, y buscar la retroalimentación       la regla de presentación de información, cómo      monitoreo, grupos de diapositivas, una lista de
     para informar el diseño del programa. Se         registrar a un reportero, y qué implicaba el       sectores específicos de la clase de datos que
     organizaron audiencias públicas, reuniones y     monitoreo y la presentación de información         pueden ser considerados como confidencial,
     seminarios web, y se invitaron comentarios       de las emisiones. Al comenzar la fase de           así como los anuncios y los recordatorios de
     escritos de las partes interesadas para          implementación, la agencia prestó especial         fechas y eventos importantes.
     apoyar el desarrollo de la regla. También se     atención en ayudar a los reporteros que no

     TABLA B1.1 | ACTIVIDADES DE DIVULGACIÓN Y CAPACITACIÓN REALIZADAS EN VIRTUD DEL PROGRAMA DE LOS EE. UU.


      MÉTODO DE PARTICIPACIÓN                         NÚMERO DE EVENTOSa


      Reuniones                                       Más de 200 comienzan con el desarrollo de la regla en febrero de 2008


      Seminarios web                                  130 desde que la regla se publicó en octubre de 2009


      Preguntas de la mesa de ayuda                   Más de 33 000 desde la publicación de la regla


      Preguntas frecuentes                            1200 visitas por día durante la ventana de presentación de información


     Nota: a. A partir de septiembre de 2013.
     Fuente: Sibold 2013.




36     WRI.org | thePMR.org
▪▪   Planear múltiples oportunidades para buscar
     retroalimentación.
                                                                          política y que pueden ayudar a involucrar y a convencer
                                                                          a sus compañeros de las partes interesadas.

▪▪   Usar una variedad de formatos.
                                                                     ▪▪   Garantizar la transparencia al redactar borradores de

▪▪
                                                                          documentos, comentarios recibidos y las respuestas a
     Adaptar la información a diferentes grupos de partes                 los comentarios disponibles públicamente.
     interesadas basado en sus inquietudes específicas, y
     ser informado acerca de las inquietudes de las partes
     interesadas antes de participar.
                                                                     ▪▪   Comunicar los resultados del proceso de participación
                                                                          de las partes interesadas y explicar claramente cómo

▪▪
                                                                          dio lugar a las revisiones en el diseño y las políticas
     Manejar las expectativas de las partes interesadas, ya               del programa.
     que llegar a un consenso puede no ser posible para cada
     situación. Identificar a los defensores que apoyan la




PARTICIPACIÓN DE LAS PARTES INTERESADAS

Consideraciones Clave                                                Lista de Verificación de Preguntas para Guiar la Toma de Decisiones


 ▪▪   Los programas deberán preparar un plan de
      participación que identifica por qué participar,
                                                                       ▪▪   ¿Se ha desarrollado un plan de participación de
                                                                            las partes interesadas que las identifique y las
      con quién participar, cuándo participar, qué temas                    cuestiones que se discutirán con cada grupo de
      abordar, y cómo hacerlo.                                              partes interesadas?
 ▪▪   La participación de las partes interesadas puede
      promover la transparencia, la toma de decisiones                 ▪▪   ¿Cómo se consultará a los diferentes grupos de
                                                                            partes interesadas?
      informada, mejorar la preparación de las entidades
      de presentación de información, resolver conflictos
      y evitar la falta de información.

 ▪▪   Pueden cubrirse una variedad de temas en las
      discusiones de las partes interesadas utilizando una
      variedad de métodos. La elección del método deberá
      adaptarse al tema y considerar las necesidades de
      las partes interesadas.




                             Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero   37
Foto FPO
CAPÍTULO IV


DETERMINACIÓN DE
LA ESTRUCTURA Y
LOS REQUISITOS DEL
PROGRAMA
Seis elementos clave del diseño del programa definen la estructura de los
programas de presentación de información y garantizan la confiabilidad, la
exactitud, la coherencia, la transparencia y la integridad de los datos. Este
Capítulo presenta una visión general de estos elementos e ilustra los principales
puntos de decisión.




              Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero   39
        Estos elementos y puntos de decisión incluyen:                   Instalación o Empresa
        1.	   La definición de la cobertura en términos de entidades     Si los programas deciden que sus requisitos se aplicarán
              aplicables y las fuentes de emisiones y de GEI (quién      a las instalaciones, deberán definir lo que constituye una
              informa cuáles emisiones)                                  instalación para fines del programa. En términos generales,
                                                                         una instalación se refiere a un centro (por ejemplo, una
        2.	 Proporcionar metodologías de cálculo para las                planta de energía o una planta de fabricación de cemento)
            diferentes fuentes de emisiones y los requisitos de          con diversas actividades potencialmente emisoras y fuentes
            monitoreo de datos (la forma de calcular y medir             situadas dentro de un límite físico. En algunos sectores,
            las emisiones)                                               como la distribución de petróleo, gas natural y energía
        3.	 La determinación de los requisitos y cronogramas de          eléctrica, la noción de un límite físico puede no ser aplicable
                                                                         y pueden haber múltiples fuentes de emisión que se
            información (qué informar y con qué frecuencia)
                                                                         distribuyen en una amplia zona. Puede ser necesario definir
        4.	 El desarrollo de plataformas de presentación de              una instalación de manera diferente para estos sectores.
            información y las normas de divulgación de datos
            (dónde informar y quién tiene acceso a la                    En los programas de la UE y de los EE. UU. la entidad de
            información presentada)                                      presentación de información es una instalación individual.
                                                                         El programa de los EE. UU. define una instalación como
        5.	 La decisión sobre los procedimientos de verificación de      "cualquier propiedad física, planta, edificio, estructura,
            aseguramiento y control de calidad (quién verifica qué       fuente, o aparatos fijos, que se encuentra en una o más
            y cómo)                                                      propiedades contiguas o adyacentes, en contacto físico real
        6.	 El establecimiento de las normas de aplicación               o separados únicamente por una vía pública u otro derecho
            (qué medidas aplicar en caso de incumplimiento)              público de paso, y de la misma propiedad o control común,
                                                                         que emita o pueda emitir GEI "(US EPA, 2009a). En el
                                                                         sector del petróleo y el gas natural (en tierra), el programa
        4.1 Cobertura del Programa                                       de los EE. UU. define una instalación para incluir a todas las
        El primer elemento de diseño determina el alcance del            emisiones asociadas con pozos de propiedad u operados por
        programa mediante la definición de las entidades de              una sola empresa en una cuenca específica de producción
        presentación de información, la determinación de qué             de hidrocarburos (Bradbury, y colaboradores. 2013). En
        entidades tienen que informar, y qué emisiones de GEI se         la distribución de electricidad, una instalación se refiere
        informarán. Los programas obligatorios de presentación           al sistema de energía eléctrica, que comprende a todos los
        de información pueden ser sectoriales (por ejemplo, la           equipos eléctricos de transmisión y distribución, unidos a
        generación de electricidad, la fabricación de cemento),          través de líneas de transmisión o distribución de energía
        subnacionales (por ejemplo, Alberta en Canadá; California        eléctrica, y que funcionan como una unidad integrada (U.S.
        en los Estados Unidos), nacionales (por ejemplo, Canadá,         EPA 2009b).
        Francia, Japón, Estados Unidos) o multinacionales (por
        ejemplo, la Unión Europea). Cuando se diseña un programa         Si un programa requiere la presentación de información a
        obligatorio de presentación de información de GEI, dos           nivel de empresa, es decir, las empresas son responsables de
        preguntas fundamentales con respecto a la cobertura del          presentación de información de emisiones, debe definir lo
        programa son:                                                    que constituye una empresa. Los programas en Australia y el
        1.	   ¿Qué entidades estarán sujetas a los requisitos del        Reino Unido cubren a las empresas, que pueden comprender
              programa? (Quién)                                          una o más instalaciones. Para la presentación de información
                                                                         de emisiones a nivel corporativo, el programa tiene que
        2.	 ¿Qué emisiones informarán dichas entidades? (Qué)            definir cómo consolidar las emisiones de las diferentes
                                                                         instalaciones y las operaciones dentro de la empresa. El
        4.1.1 Definición de la entidad de presentación de                Estándar de Presentación de Información Corporativa del
        información                                                      Protocolo de GEI describe tres métodos para consolidar las
        Los programas deben determinar si los requisitos serán           emisiones: la participación de capital, el control operativo
        aplicables al nivel de la instalación (por ejemplo, una planta   y el control financiero. Los métodos de control operativo y
        o instalación) o una empresa. También deben determinar           financiero son conocidos como los enfoques basados en el
        si se requiere que las entidades informen sus emisiones          control (Cuadro 2) (WRI y WBCSD 2004). Los programas
        directas solamente o también sus emisiones indirectas            pueden especificar el enfoque de consolidación que se
        (como se define a continuación en "emisiones directas e          utilizará para dar coherencia a presentación de información
        indirectas").                                                    de emisiones en todas las entidades. Algunos programas,
                                                                         como el programa australiano, requieren que los datos
                                                                         de emisiones se informen a nivel de las instalaciones
                                                                         y corporativo.


40   WRI.org | thePMR.org
Los objetivos del programa desempeñan un función
importante en la determinación de cómo definir a las                          CUADRO 2 | ENFOQUES DE CONSOLIDACIÓN
entidades de presentación de información. Por ejemplo, si
el principal objetivo del programa es apoyar un sistema de                    Se pueden utilizar tres métodos para consolidar las emisiones
comercio de emisiones, las obligaciones de presentación                       de las instalaciones para obtener las emisiones totales a
de información deberán estar alineadas con quien tiene                        nivel corporativo.
la responsabilidad de cumplir en virtud del sistema de
comercio. Esta responsabilidad podría ser a nivel de las                      ENFOQUE DE PARTICIPACIÓN DE CAPITAL: En virtud
instalaciones (por ejemplo, como en el programa de la UE),                    de este enfoque, una empresa contabiliza las emisiones de
                                                                              GEI en cada instalación de acuerdo con su participación de
o a nivel corporativo (por ejemplo, como en el programa
                                                                              capital en las instalaciones respectivas.
nacional de presentación de información propuesto en
China). Los programas obligatorios de presentación de                         ENFOQUES BASADOS EN EL CONTROL: Existen dos
información británico y francés tienen por objeto promover                    enfoques basados en el control, financiero y operativo. Una
la divulgación de las emisiones de GEI y los riesgos y                        empresa tiene el control financiero de una instalación si tiene
oportunidades relacionados a nivel corporativo, así que                       la capacidad de dirigir las políticas financieras y operativas
aquellas empresas han sido identificadas como entidades de                    de la instalación para obtener beneficios económicos de
presentación de información. Los programas interesados en                     sus actividades. La empresa tiene el control operativo si
el cumplimiento de diversos objetivos, como el programa                       tiene plena autoridad para introducir e implementar las
australiano, incluyen la presentación de información de las                   políticas operativas en la instalación. En general, una
instalaciones y corporativa.                                                  empresa representa el 100 % de las emisiones de GEI de
                                                                              las instalaciones sobre las que tiene control financiero
Emisiones Directas e Indirectas                                               u operativo. No representa las emisiones de GEI de las
                                                                              instalaciones sobre las que no tienen control.
El Estándar de Presentación de Información Corporativa
del Protocolo de GEI clasifica las emisiones de GEI de la                     El programa australiano utiliza el enfoque de control operativo
entidad en tres "alcances". Las emisiones del alcance 1                       para consolidar las emisiones de GEI a nivel corporativo,
son emisiones directas de fuentes propias o controladas.                      mientras que el programa francés permite elegir entre los
Las emisiones del alcance 2 son emisiones indirectas de                       enfoques de control operativo y financiero (CER 2012b,
la generación de la energía adquirida por la entidad de                       MEDDE 2011).
presentación de información para su propio consumo. Las
                                                                              Para obtener más información, consulte WRI y WBCSD 2004.
emisiones del alcance 3 son todas las emisiones indirectas
(no incluidas en el alcance 2) que se producen en la cadena
de valor de la entidad de presentación de información
(Figura 7). Los programas deben determinar si se requiere
que las entidades informen solo sus emisiones directas
(Alcance 1) o también las emisiones indirectas (Emisiones
del alcance 2 y 3). La Tabla 5 muestra la cobertura de las
emisiones en los diferentes programas de presentación
de información.
                                                                      emisiones son del uso de la electricidad. Esta información
Qué emisiones indirectas sean informadas, de ser el caso,             les permite tomar medidas de eficiencia energética y de la
depende de factores como los objetivos del programa, la               demanda para reducir sus emisiones.
carga administrativa y carga de presentación de información
de la entidad. Por ejemplo, un programa de presentación               Algunos programas alientan la presentación de información
de información establecido para informar las políticas                del Alcance 3 para ayudar a las entidades a manejar sus
de eficiencia energética puede obtener percepciones                   emisiones, así como recopilar información relevante
valiosas sobre los patrones de consumo de electricidad                para la política. Los programas de California y de los EE.
y las tendencias de la presentación de información de                 UU. requieren que algunas entidades informen sobre las
las emisiones del Alcance 2 (Rich 2008). El programa                  emisiones directas e indirectas para obtener datos relevantes
australiano requiere que las entidades informen las                   para la formulación de políticas de las fuentes ascendentes
emisiones del Alcance 2 y los datos de consumo de                     y descendentes, sin aumentar significativamente su carga
electricidad. Estos datos son útiles para informar las políticas      de presentación de información. Los datos de las fuentes
que afectan al uso final de la electricidad en los diferentes         ascendentes (por ejemplo, los productores e importadores
sectores económicos (Prosser 2015a). La presentación de               de gas natural y petróleo) informan las políticas como los
información del Alcance 2 también permite que las propias             estándares de combustibles con bajo contenido de carbono y
entidades comprendan mejor cómo gran parte de sus                     los impuestos del carbono (U.S. EPA n.d.a); los datos de las




                              Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero       41
        Cuando se informan                                                      Los programas de California y de los EE. UU., en
                                                                                particular, requieren que las entidades que suministran

        las emisiones directas                                                  los combustibles y los GEI a la economía informen sobre
                                                                                las emisiones de GEI que resultarían si los combustibles

        e indirectas, deberán                                                   fósiles o GEI suministrados estuvieran completamente
                                                                                quemados, liberados u oxidados (U.S. EPA n.d.a.). Estas
                                                                                emisiones indirectas son liberadas fuera de las instalaciones
        distinguirse claramente                                                 de las entidades, por ejemplo, la gasolina producida por una
                                                                                refinería puede ser utilizada por millones de automóviles
        una de la otra y no deberán                                             particulares (uso de productos vendidos).4 Pero la captura
                                                                                de ellos como emisiones directas de fuentes pequeñas a
        ser agregadas a nivel                                                   través de la presentación de información de las entidades
                                                                                individuales no es práctico, e implicaría una carga
        del programa para evitar                                                administrativa importante. Estas emisiones pueden a su vez
                                                                                informarse como emisiones indirectas por un menor número
        las repeticiones.                                                       de entidades reguladas.

                                                                                Cuando se informan las emisiones directas e indirectas,
        fuentes descendentes (por ejemplo, de las instalaciones de              deben distinguirse claramente unas de otras y no deben ser
        generación de electricidad y de los sectores industriales) son          agregadas a nivel de programas para evitar repeticiones.
        necesarios para formular y evaluar el impacto de las normas
        de emisión de uso final.




                   Alcances 1, 2 y 3 como se ha definido en la Norma de Presentación de Información
        Figura 7 | 
                    Corporativa del Protocolo de GEI



                  ALCANCE 1                  ▪▪ Las emisiones procedentes de fuentes que son de propiedad/controladas por la entidad.
             (EMISIONES DIRECTAS)            ▪▪ Por ejemplo, las emisiones procedentes de la combustión de combustible en una planta de
                                                energía, el procesamiento de la piedra caliza en una planta de fabricación de cemento.




                  ALCANCE 2
                                             ▪▪ Las  emisiones indirectas que resultan de las actividades de la entidad de presentación de
                                                información, pero ocurren en fuentes que no son de propiedad o controladas por la entidad.
            (EMISIONES INDIRECTAS)           ▪▪ En  concreto, las emisiones de generación de electricidad, calor o vapor compradas por la entidad
                                                para su propio consumo.




                                             ▪▪ Todas las emisiones indirectas (más allá de las incluidas en el Alcance 2), que se producen en la
                                                cadena de valor de la empresa de presentación de información, incluyendo las emisiones, tanto
                                                 ascendentes como descendentes.
                  ALCANCE 3
            (EMISIONES INDIRECTAS)           ▪▪ Por ejemplo, las emisiones de la eliminación de los residuos de la entidad, la extracción de los
                                                combustibles utilizados en la entidad, la producción de los materiales adquiridos por la entidad,
                                                 el transporte de los materiales comprados o vendidos por la entidad, o el uso de productos por
                                                 los consumidores.

        Fuentes: WRI y WBCSD 2004; WRI y WBCSD 2011.



42   WRI.org | thePMR.org
Tabla 5 |Cobertura de Emisiones de los Programas de Presentación de Información


                                                                                         EMISIONES
                             NIVEL DE                          EMISIONES                 INDIRECTAS DE                    OTRAS EMISIONES
 JURISDICCIÓN                PRESENTACIÓN DE                   DIRECTAS                  LA COMPRA DE                     INDIRECTAS (ALCANCE
                             INFORMACIÓN                       (ALCANCE 1)               ELECTRICIDAD, CALOR              3)
                                                                                         O VAPOR (ALCANCE 2)

 Australia                   Corporativo y las                                                                                      Alentado
                             instalaciones

 California                  Instalaciones (y                                                          b                                  a
                             corporativo)a

 Canadá                      Instalaciones

 Unión Europea               Instalaciones

 Francia                     Corporativo                                                                                            Alentado

 Japón                       Corporativo e instalaciones                                                                            Alentado

 México                      Corporativo e instalaciones

 Turquía                     Instalaciones

 Reino Unido                 Corporativo                                                                                            Alentado

 Estados Unidos              Instalaciones (y                                                                                             a
                             corporativo)a

Notas:
a. Las entidades suministran combustible y otros GEI en el informe de la economía a nivel corporativo.
b. California requiere la presentación de información de la electricidad, calor o vapor comprados, pero no requiere que el usuario industrial de la energía
adquirida calcule las emisiones asociadas a la energía indirecta debido a que los proveedores de electricidad y vapor informan en el marco del programa.

Fuentes: Singh y Mahapatra 2013; Alarcon-Díaz 2015b; Icmeli 2015b.




                                   Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero                43
        4.1.2 Definición de la aplicabilidad del programa                                  presentación de información (ver también la Tabla A1 en el
        Los diseñadores de programas deben decidir qué                                     Apéndice A para conocer los requisitos de aplicabilidad para
        instalaciones y/o empresas están sujetas a la presentación                         los programas de presentación de información individuales).
        de información. A menudo, los programas de presentación
        de información no requieren que todas las instalaciones o                          La decisión implica determinar tanto el tipo de requisito de
        empresas dentro de su jurisdicción informen, debido a las                          aplicabilidad y su nivel. Las consideraciones que influyen en
        limitaciones relacionadas con la capacidad y el costo. Pueden                      los requisitos de aplicabilidad de un programa incluyen:
        definir un umbral, por encima de cuáles instalaciones o
        empresas deben informar, o identificar otros requisitos
        de aplicabilidad. La Tabla 6 enumera los requisitos de
                                                                                           ▪▪    Los objetivos del programa - Los requisitos de
                                                                                                 aplicabilidad determinan la cobertura del programa,
        aplicabilidad comúnmente vistos en los programas de                                      que debería definirse de una manera que ayude a lograr
                                                                                                 los objetivos del programa. Mientras que un umbral de




                  Requisitos de Aplicabilidad para las Entidades en los Programas de Presentación
        Tabla 6 | 
                    de Información


         REQUISITO DE
                                       DESCRIPCIÓN
         APLICABILIDAD

         Umbral de emisiones           Umbral definido en términos de las emisiones anuales de dióxido de carbono equivalente (CO2e) (por ejemplo, 25 000 toneladas
                                       métricas de CO2e [tCO2e]), de manera que se requiere que todas las entidades que emiten igual o más que la cantidad definida
                                       informen sus emisiones. Por ejemplo, el programa canadiense se aplica a todas las instalaciones en el país de emisión de 50
                                       000 tCO2e e o más al año; el programa de los EE. UU. emplea un umbral de 25 000 tCO2el (Environment Canada, 2010; U.S. EPA
                                       2009a). Este tipo de umbral podría ser aplicado en toda la economía de todos los sectores o definido para cada sector.


         Umbral de energía             El umbral definido en términos de consumo de energía anual. Por ejemplo, en Japón, las empresas con el consumo de energía
                                       anual de 1500 kilolitros de aceite equivalente o más deben informar (MoE y METI 2010).


         Categorías de fuentes         Se requiere que todas las entidades dentro de una determinada categoría de fuente (sector/subsector) informen sus emisiones.
                                       Por ejemplo, el programa de los EE. UU. requiere que todas las instalaciones de producción de ácido adípico, aluminio,
                                       amoníaco, cemento, cal, ácido nítrico, productos petroquímicos, carburo de silicio, carbonato de sodio, dióxido de titanio
                                       informen (U.S. EPA 2009a).


         Umbral de tonelaje de         El umbral definido para las entidades en un sector en términos de producción. Por ejemplo, se requiere que las instalaciones de
         producción (umbral            fabricación de papel que producen más de 20 toneladas métricas por día informen en el programa de la UE (European
         específico del sector)        Parliament 2009a).


         Número de empleados           El umbral está basado en el número de empleados. Por ejemplo, en Francia, se requiere que las empresas de más de
                                       500 empleados informen sus emisiones (Kauffmann, Less, y Teichmann 2012).


         Empresas que cotizan en La aplicabilidad se define por si una empresa se negocia públicamente en una bolsa de valores. Por ejemplo, se requiere que
         la bolsa                todas las empresas del Reino Unido que figuran en la bolsa de Londres informen según el programa del Reino Unido
                                 (Defra 2012).


         Capacidad de transporte       El umbral definido específicamente para el transporte de mercancías y pasajeros en términos de capacidad de transporte, como
                                       el número de vagones de ferrocarril, el número de vehículos, el tonelaje total de los buques, y el peso máximo de despegue de
                                       los aviones. Por ejemplo, en Japón, se requiere que las empresas con un mínimo de 300 vagones de ferrocarril o al menos 200
                                       vehículos informen (MoE and METI 2010).

44   WRI.org | thePMR.org
     emisiones es apropiado para un programa que sustenta              buscar un equilibrio entre las emisiones cubiertas y el
     un esquema de comercio de emisiones, un programa                  número de entidades de presentación de información.
     que busca mejorar la calidad de los datos puede querer            En general, los pequeños reporteros implican mayores
     definir su requisito de aplicabilidad para capturar               costos administrativos por unidad de emisiones en
     grandes emisores en la economía o enfocarse en unos               relación con los grandes emisores. Sin embargo, los
     pocos sectores con pocos datos existentes. Para apoyar            programas pueden incluir requisitos de presentación
     el objetivo de mejorar la calidad del inventario nacional,        de información y de cumplimiento simplificados
     el programa puede definir la aplicabilidad para incluir           para los pequeños emisores para reducir sus costos
     todas las fuentes dentro de los sectores donde los                administrativos. Por ejemplo, el programa de
     datos a nivel de la mejor fuente pueden ser utilizados            presentación de información de California permite
     para cotejarlos con estimaciones del inventario                   la presentación de información simplificada para las
     nacional. Los programas con el objetivo de influir en la          entidades que emiten entre 10 0002e y 25 000 tCO2e
     formulación de políticas pueden establecer requisitos de          para ayudar a reducir la carga administrativa del
     aplicabilidad que permiten la recolección de una amplia           programa (CARB 2014b).5

                                                                  ▪▪
     gama de datos para informar las políticas de demanda y
     oferta de energía. Por ejemplo, es posible establecer un          La existencia de otros programas de presentación de
     umbral de energía definido en términos de la generación           información (voluntaria u obligatoria, GEI o no GEI)
     de energía (para las políticas de la oferta) o el consumo         - Si existen programas similares, los administradores
     de electricidad (para las políticas de la demanda).               del programa podrían adoptar reglas y requisitos
                                                                       similares para fomentar la coherencia y aliviar la carga
▪▪   Costo para los reporteros - El programa de los EE.
     UU. analizó el coste promedio de presentación de
                                                                       de presentación de información para las instalaciones
                                                                       que pueden tener que informar a más de un programa.
     información por tonelada métrica de emisiones (Figura             Por ejemplo, para seleccionar su umbral de emisiones
     8). Al reducir el umbral más allá de cierto punto (de 25          en toda la economía, los Estados Unidos adoptaron
     000 tCO2e a 10 000 tCO2e) el costo para el reportero              el umbral de 25 000 tCO2e para la presentación de
     se incrementó, sin un gran aumento correspondiente                información utilizado por el programa de presentación
     de las emisiones adicionales capturadas. Este análisis            de información de California existente (CARB
     ayudó al programa a seleccionar 25 000 tCO2e como el              2013b). En Turquía, el programa de presentación de
     umbral más práctico (U.S. EPA 2009c). Los programas               información adoptó el mismo requisito de aplicabilidad
     de presentación de información en Australia, México               que el programa de presentación de información de la
     y Turquía realizaron análisis similares al decidir sus            UE para lograr la armonización de los requisitos.
     umbrales de presentación de información.                     Los administradores del programa pueden modificar el

▪▪   Costo para el administrador del programa - Para
     manejar sus costos, los programas puede querer
                                                                  requisito con el paso del tiempo para incluir a las nuevas
                                                                  entidades y sectores de presentación de información. Por
                   El Costo Promedio de la Presentación de Información por Tonelada Métrica de Emisiones
        Figura 8 | 
                                           Aumentó mientras el Nivel del Umbral Disminuyó, Programa de los EE. UU.

                                                                  Primer año         Promedio de los años siguientes

                                     0,1
         USD por tonelada de CO2e




                                                                                                                           UMBRAL DE 1K
                                    0,08

                                    0,06
                                                                         UMBRAL DE 25K             UMBRAL DE 10K
                                    0,04
                                                 UMBRAL DE 100K
                                    0,02

                                       0
                                        52                    53                          54                         55                          56
                                                                               Por ciento del total de emisiones informado

        Fuente: U.S. EPA 2009c.



        ejemplo, el programa de los EE. UU. aumentó los sectores                            Por ejemplo, en el programa de los EE. UU., si las emisiones
        industriales cubiertos de 29 en 2010 a 41 en 2011 (U.S.                             informadas de una entidad son menos de 25 000 tCO2e por
        EPA 2010). El programa francés comenzó con las mayores                              año durante cinco años consecutivos, o menos de 15 000
        empresas y posteriormente agregó otras. El programa                                 tCO2e por año durante tres años consecutivos, o si la entidad
        canadiense redujo su umbral de presentación de información                          deja de operar todos los procesos y operaciones de emisión
        de 100 kilotoneladas métricas de CO2 e (ktCO2e) a 50 ktCO2e                         de GEI aplicables, puede notificar a la EPA de los EE. UU.
        en 2009 dando lugar a un salto de casi 50 % en el número de                         y detener la presentación de información. La presentación
        reporteros (Environment Canada 2010). Comenzar pequeño                              de información debe reiniciarse si las emisiones anuales en
        puede permitir que el personal del programa adquiera                                cualquier año calendario futuro aumentan a 25 000 tCO2e
        experiencia y construya capacidad antes de implementar el                           o más (U.S. EPA 2009a). El programa canadiense exige que
        programa a gran escala. Los programas deberán ser claros                            los reporteros notifiquen al administrador del programa si ya
        desde el principio acerca de sus planes ampliados para                              no cumplen con el umbral de presentación de información
        proporcionar a las entidades la certeza reguladora.                                 en un año en particular debido a los cambios en los
                                                                                            niveles de producción, tecnologías, y demás (Environment
        Los programas también pueden proporcionar orientación                               Canada, 2015). En el programa nacional de presentación de
        en cuanto a lo que ocurre cuando la entidad de presentación                         información propuesto de China, una entidad que una vez se
        de información deja de cumplir los requisitos aplicables.                           descubrió aplicable debería seguir informando durante cinco
        Por lo general, los programas permiten a las entidades dejar                        años antes de evaluar su aplicabilidad otra vez (Song 2014).
        informar si ya no cumplen con los requisitos aplicables
        para un número determinado de años consecutivos. Esto                               Los programas pueden utilizar las herramientas en
        ayuda a mantener la continuidad de los datos al prevenir                            línea simples y fáciles de usar que permiten a los
        una situación en la que las entidades dejen de informar                             reporteros comprobar su aplicabilidad. Estas pueden ser
        durante un año debido a que ya no cumplen los criterios de                          particularmente útiles para los pequeños emisores.
        aplicabilidad debido a cambios de corto plazo o temporales,
        sino que comienzan a informar de nuevo al año siguiente si                          Los programas también pueden permitir a las instalaciones
        cumplen los criterios. Los programas pueden requieren que                           que no cumplan con los requisitos aplicables que informen
        las entidades notifiquen al programa para la fecha límite                           voluntariamente como lo hace el programa canadiense.
        de presentación de información si ya no están sujetas a la
        presentación de información, y explicar las razones para el
        cambio en su estado de aplicabilidad.




46   WRI.org | thePMR.org
4.1.3 Identificación de los GEI que informar                          and NF3, son específicos para determinados sectores. Por
                                                                      ejemplo, el tetrafluormetano (CF4) y el hexafluoretano (C2F6)
Los diseñadores de programas deben determinar
                                                                      se emiten de la producción de aluminio, SF6 de la producción
exactamente qué entidades de presentación de información
                                                                      de magnesio, y NF3 de fabricación de electrónica (US
de GEI deben informar. Al igual que con otros aspectos de
                                                                      EPA 2014a).
cobertura del programa, los factores como los objetivos del
programa, la carga administrativa, el costo de la presentación
                                                                      Las jurisdicciones también pueden requerir la presentación
de información, y los niveles de capacidad pueden influir en
                                                                      de información de otros contaminantes; por ejemplo, las
el número y tipo de GEI contemplados en el programa.
                                                                      entidades bajo el programa mexicano informan las emisiones
                                                                      de carbono negro (Alarcón Díaz-2015b) debido a que la
Los programas en Australia, California, y el Reino Unido
                                                                      información es necesaria para apoyar la política nacional
requieren la presentación de información para los seis GEI
                                                                      de cambio climático para reducir las emisiones de carbono
originales del Protocolo de Kyoto. Estos son el dióxido de
                                                                      negro (Alarcón Díaz-2015b; SEMARNAT 2014).
carbono (CO2), el metano (CH4), el óxido nitroso (N2O), los
hidrofluorocarbonos (HFC), los perfluorocarbonos (PFC) y
                                                                      Los programas pueden comenzar exigiendo solo la
el hexafluoruro de azufre (SF6). Los programas de California
                                                                      presentación de información de emisiones de CO2 y permitir
y de los EE. UU. también requieren la presentación de
                                                                      que las entidades construyan las capacidades antes de
información del trifluoruro de nitrógeno (NF3). Los
                                                                      requerir que se informen otros GEI. Este enfoque también
programas pueden especificar los GEI que informar para
                                                                      permite tiempo para desarrollar la arquitectura del programa
cada sector cubierto por el programa, porque no todos los
                                                                      (Ellerman y Joskow 2008).
GEI son relevantes para todos los sectores. Considerando
que el CO2, CH4 y N2O se liberan de la combustión de
combustibles fósiles, una fuente de emisiones generalmente
presentes en todos los sectores, otros GEI, como los PFC, SF6




COBERTURA DEL PROGRAMA

Consideraciones Clave                                                 Lista de Verificación de Preguntas para Guiar la Toma de Decisiones


  ▪▪   Los responsables políticos deben tomar las
       siguientes decisiones para definir la cobertura del
                                                                        ▪▪   ¿Se han considerado los objetivos del programa
                                                                             en la determinación de lo que se requiere que las
       programa de presentación de información:                              entidades informen?
       □□   ¿Quién será cubierto - instalaciones y/o
            empresas (entidad que informa)?
                                                                        ▪▪   ¿El programa ha decidido si, y qué tipo, de emis-
                                                                             iones indirectas deberán ser informadas teniendo
       □□   ¿Qué se informará - solo las emisiones directas                  en cuenta la carga de presentación de información
            o las emisiones directas e indirectas; qué tipo                  asociada y la pertinencia de los datos informados
            de emisiones indirectas (por ejemplo, las                        para apoyar los objetivos del programa?
            emisiones procedentes de la generación de
            electricidad adquirida para su propio consumo,
                                                                        ▪▪   ¿Se han establecido requisitos de aplicabilidad
                                                                             para definir la cobertura del programa después de
            las emisiones del uso de combustibles                            considerar factores como el costo para el reportero,
            producidos por la entidad cubierta)?                             costo para el administrador y los objetivos
       □□   ¿Cómo evaluar qué entidades están sujetas a                      del programa?
            la presentación de información (requisitos
            de aplicabilidad)?
                                                                        ▪▪   ¿Se han considerado factores, como el costo de su
                                                                             presentación de información y los niveles de capaci-
       □□   ¿Qué GEI informar?                                               dad, al determinar qué GEI informar?

  ▪▪   Los factores que informan las decisiones
       relacionadas con la cobertura del programa
       incluyen los objetivos del programa, el costo de los
       reporteros, y la carga administrativa.



                              Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero   47
        4.2 Cuantificación de Emisiones                                              cantidad de metano recolectada y destruida en un
                                                                                     sitio en particular)
        Una vez que los administradores del programa determinan la
        cobertura, el siguiente paso es identificar cómo las entidades     2.	 Repita el paso 1 utilizando un factor de emisión
        de presentación de información determinarán sus emisiones.             para cada GEI que se informa para obtener las
        Existen dos formas generales para determinar las emisiones             correspondientes emisiones de GEI.
        de GEI:

        ▪▪
                                                                           3.	 Multiplicar las emisiones para cada GEI por su valor
              Enfoques basados en el cálculo                                   de potencial de calentamiento global (GWP) para

        ▪▪    Enfoque de medición directa
                                                                               obtener las emisiones de CO2 equivalente (CO2e). CO2e
                                                                               representa una métrica coherente, comparable del total
                                                                               del impacto atmosférico de GEI.
        Estos enfoques no son mutuamente exclusivos y se pueden
        utilizar en combinación para determinar las emisiones de                □□   Emisiones (en CO2e) = emisiones de CH4 x GWP
        diferentes fuentes en una entidad de presentación                            de CH4
        de información.
                                                                           Este enfoque puede utilizar una gama de métodos de
        Además, los programas pueden proporcionar orientación              sencillos a sofisticados para obtener datos de la actividad y
        que describe los métodos de cálculo y monitoreo que deberán        factores de emisión (ver a continuación).
        utilizar las fuentes específicas para mejorar la coherencia y la
        exactitud de las estimaciones de emisiones.                        DATOS DE ACTIVIDAD
                                                                           Los datos de actividad se refieren a la medida de la actividad
        4.2.1 Enfoques basados en el cálculo                               resultante de las emisiones. Esto varía dependiendo de las
        Los enfoques basados en el cálculo incluyen elenfoque              fuentes de emisión, que incluyen la combustión estacionaria
        de factor de emisiones y el método de balance de masa.             de los combustibles fósiles, las emisiones fugitivas, las
        Estos enfoques no miden directamente las emisiones                 emisiones de proceso y el manejo de residuos (Tabla 7).
        de GEI, pero, en cambio, miden la actividad, como el
        consumo de combustible, lo que da lugar a las emisiones, y         FACTORES DE EMISIÓN
        proporcionan una estimación de las emisiones procedentes           Un factor de emisión es un valor que se relaciona con una
        de esa actividad. La decisión sobre qué enfoque utilizar           determinada cantidad de actividad para los GEI emitidos
        normalmente depende de la fuente de emisiones. Por                 (por ejemplo, toneladas de dióxido de carbono emitidas por
        ejemplo, el enfoque de factor de emisión es apropiado para         tonelada de combustible fósil consumido). Las entidades
        las fuentes como combustión y calcinación de combustible.          de presentación de información pueden usar factores de
        El enfoque de balance de masa es más conveniente para el           emisión específicos del país publicados (por ejemplo, un
        cálculo de las emisiones de proceso en las industrias como         promedio representativo basado en el número de muestras
        la producción de productos petroquímicos y la fabricación          tomadas en todo el país) o los parámetros predeterminados
        siderúrgica integrada.                                             internacionales (por ejemplo, publicado por el Panel
                                                                           Intergubernamental sobre el Cambio Climático [IPCC]),6 o
        El Enfoque de Factor de Emisiones
                                                                           utilizar factores de emisión específicos de las instalaciones
        El enfoque de factor de emisiones es un proceso de múltiples       (por ejemplo, derivados del análisis de muestras de
        pasos común que se utiliza cuando un combustible o material        combustible que se quema en la instalación).
        está directamente relacionado con las emisiones. Los pasos
        del cálculo son los siguientes:                                    La elección de los factores de emisión utilizados
        1.	   Los datos de actividades múltiples (como la cantidad         generalmente se basa en su disponibilidad y en la fuente de
              de combustible quemado o materia prima consumida)            emisión. Por ejemplo, las emisiones de residuos dependen de
              por un factor de emisión, y otros factores como sean         su composición y tratamiento; por lo tanto, la presentación
              necesarios para corregir el carbono no emitido debido a      de información detallada sobre los métodos de composición
              reacciones químicas incompletas.                             y tratamiento es generalmente necesaria para determinar
                                                                           la cantidad de emisiones de CO2 y CH4 liberado de las
              Por ejemplo, las emisiones de metano de los                  emisiones de los vertederos de residuos sólidos municipales.
              vertederos de residuos sólidos municipales podrán
              calcularse como:                                             Los programas también pueden influir en la elección de
              □□   Emisiones de CH4 = Datos de actividad (toneladas        los factores de emisión (ver también el Capítulo 4.2.4).
                   de residuos dispuestos en el relleno sanitario al       Ellos pueden proporcionar una lista de los valores de
                   año) x Factor de emisión para CH4 (basado en la         factor de las emisiones predeterminadas que se utilizarán,
                   composición de residuos específicos del sitio y la      así como exponer los requisitos que deben seguirse para
                                                                           obtener los factores de emisión específicos del sitio. Los


48   WRI.org | thePMR.org
Tabla 7 | Ejemplos de Datos de Actividad para Diversas Fuentes de Emisión



 TIPO DE FUENTE DE EMISIÓN                               EJEMPLO DE DATOS DE ACTIVIDAD


 Combustión fija de combustibles fósiles                 Datos del medidor de flujo de combustible, registros de consumo de
                                                         combustible de la instalación (facturas mensuales)


 Emisiones del proceso (por ejemplo, fabricación de
 cemento, fabricación de pulpa de papel, producción de
                                                         ▪▪ Cantidad de piedra caliza que se usa, cantidad de clinker
 ácido adípico)                                          ▪▪ Cantidad de combustibles fósiles utilizados en los hornos de recuperación
                                                            química, cantidad de productos químicos de maquillaje añadidos, cantidad
                                                            de ácido adípico producido


 Emisiones fugitivas (por ejemplo, minas subterráneas    Muestreo trimestral o más frecuente de CH4 de los pozos de ventilación
 de carbón)


 Manejo de residuos (por ejemplo, vertedero municipal    Valores medidos o estimados de las cantidades de eliminación de
 de residuos sólidos)                                    residuos anuales


 Combustión móvil                                        Distancia recorrida, combustible consumido




requisitos pueden incluir detalles como la frecuencia                  El Método de Balance de Masa
con la que se deben tomar muestras de combustible                      El otro enfoque basado en el cálculo, el método de balance
para un análisis exhaustivo, lo que puede considerarse                 de masa, se basa en la determinación del equilibrio de GEI
una muestra representativa, y las ecuaciones a usar para               que entran y sale de toda la entidad o una unidad específica o
calcular los factores de emisión. Ellos pueden permitir el             proceso dentro de la entidad. Esta calcula la diferencia entre
uso de valores predeterminados internacionales de IPCC                 la cantidad de GEI que entran en el proceso a través de las
para fuentes menores de emisiones en una entidad de                    materias primas y la cantidad que sale del proceso a través
presentación de información. Los programas que requieren               de productos (U.S. EPA 2014b). Esta diferencia representa
la presentación de información de las emisiones del Alcance            los GEI liberados a la atmósfera.
2 también pueden querer proporcionar factores de emisión
relacionados con la generación de electricidad para                    El enfoque de balance de masa se utiliza en situaciones en
su jurisdicción.                                                       las que es posible controlar directamente los cambios en
                                                                       la cantidad de GEI (por ejemplo, cambios en el inventario
Además, los administradores del programa podrán                        de HFC o PFC) o donde sea difícil relacionar las emisiones
determinar un proceso para que las entidades proporcionen              con los materiales de entrada individuales a través de un
fundamentos y las pruebas si mejoran significativamente                factor de emisión (por ejemplo, en los procesos químicos) o
los factores de emisión utilizados. Por ejemplo, el programa           cuando el producto final contiene carbono incrustado que
de la UE requiere que los reporteros revisen su plan de                no se libera como emisiones de CO2 (Comisión Europea
monitoreo anual para reflejar los cambios en la metodología            2012a). Por ejemplo, los programas de Australia, de la Unión
de cálculo, lo que pueden incluir cambios en la calidad de             Europea, de México y de los EE. UU. requieren el uso del
los factores de emisión. Si una entidad aplica un factor               enfoque de balance de masa para estimar las emisiones
de nivel superior (nivel de calidad), como los factores de             procedentes de las instalaciones siderúrgicas integradas.
emisión específicos del sitio, en lugar del factor de nivel            En estas instalaciones integradas, es difícil identificar las
inferior basado en los valores del inventario nacional, se             emisiones atribuibles a cada parte del proceso de producción.
deberá actualizar el plan de monitoreo indicando el factor de          El carbono también deja el sistema incrustado en el acero,
emisión revisado (Tharan 2015).                                        el producto (Tharan 2015). Por lo tanto, las emisiones se



                              Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero   49
        estiman a partir de la actividad en su conjunto mediante        Este enfoque es útil cuando se utiliza un número de
        la estimación del contenido de carbono de entrada y salida      diferentes combustibles y materiales de entrada. Por
        (Australia, Departamento de Medio Ambiente 2014c).              ejemplo, la medición directa se puede utilizar cuando se
        Ejemplos de otros sectores en los que se utiliza el enfoque     realiza la combustión de diferentes tipos de residuos en
        de balance de masa incluyen la producción de hidrógeno, la      hornos de cemento, ya que no depende de saber el contenido
        producción de ferroaleaciones, la producción de gas fluorado
                                                                        de carbono o las cantidades de los combustibles individuales.
        y la producción petroquímica (U.S. EPA 2009a).
                                                                        Sin embargo, la medición directa no es generalmente
                                                                        adecuada para medir las emisiones fugitivas que no son
        4.2.2 Enfoque de medición directa
                                                                        emitidas a través de una fuente de punto definido, por
        El enfoque de medición directa implica medir los GEI            ejemplo, las fugas de emisión de los equipos, los tanques
        emitidos utilizando equipos de medición. Los GEI se pueden      de almacenamiento y los sistemas de tuberías. Tampoco es
        medir directamente donde se ventilan de la entidad (por lo      práctico para las instalaciones con múltiples tubos de escape
        general de una pila) al aire abierto, utilizando un sistema     o para los pequeños emisores, dado el gran costo que supone
        de monitoreo de emisiones continuo o periódico. El sistema      la instalación de equipos de medición directa (Tabla 8).
        de monitoreo mide de manera continua o periódica la
        concentración de GEI en el gas de combustible y el volumen      La exactitud del valor de las emisiones obtenido a partir
        de flujo de gas de combustible. Para cada punto o pila de       de la medición directa depende de la correcta instalación
        emisión, la concentración promedio y las tasas de flujo         del sistema de medición, las pruebas de rendimiento, y la
        promedio tomadas a intervalos periódicos se utilizan para       calibración y el monitoreo. Los programas también pueden
        determinar las emisiones correspondientes a ese período.        requerir que las emisiones medidas directamente sean
        Luego, estos son agregados durante el año para las emisiones    corroboradas por los cálculos, al igual que el programa de la
        totales. Los programas pueden especificar la frecuencia de la   UE (Comisión Europea 2013).
        medición para las fuentes de emisión. Por ejemplo, tanto los
        programas de la UE y de los EE. UU. requieren mediciones        Cuando se utiliza el enfoque de medición directa, los
        por hora; si se toman las mediciones más frecuentes, las        programas pueden proporcionar orientación en relación con:
        entidades calculan un promedio por hora (U.S. EPA 2009d;
        Comisión Europea 2013).




50   WRI.org | thePMR.org
▪▪    Equipo de medición: Esto incluye proporcionar
      orientación en relación con el tipo de equipo de
                                                                                            ▪▪     Frecuencia de las mediciones, el muestreo y la
                                                                                                   agregación de datos: Por ejemplo, en el caso de las
      medición instalado, incluida toda la instrumentación                                         mediciones de dos (o más) pilas, el programa de la
      y el software necesarios para medir las emisiones de                                         UE requiere que los datos de las mediciones por hora
      forma prácticamente continua y la transferencia de las                                       se agreguen primero para el año para cada fuente
      lecturas del medidor a los sistemas de manejo de datos                                       individual y luego se sumen para las dos pilas para
      de las entidades.                                                                            obtener las emisiones totales (Europea Comisión 2013).

▪▪    Certificación de los equipos de medición: Los programas
      pueden prescribir que los equipos utilizados estén
                                                                                            ▪▪     Sustituir los datos faltantes: Los datos faltantes
                                                                                                   pueden deberse a razones como la falla del equipo. El
      certificados. Por ejemplo, el programa de los EE.                                            programa de la UE, por ejemplo, establece los requisitos
      UU. requiere que el sistema de monitoreo continuo                                            detallados para el cálculo de los valores de sustitución
      de emisiones instalado (CEMS) para las fuentes de                                            cuando faltan datos y se requiere que las entidades
      combustión de combustible estacionarias que incluyen                                         describan el proceso seguido para llenar los vacíos de
      un monitor de gas o un monitor de tasa volumétrica de                                        datos en sus planes de monitoreo (Comisión
      gas de pila, debe estar certificado de acuerdo con las                                       Europea 2013).
      regulaciones del programa (US EPA 2009d.).

▪▪
                                                                                            Aunque los programas a menudo proporcionan la medición
      Requisitos de calibración y monitoreo de los equipos de                               directa como una opción disponible para las entidades
      medición: Por ejemplo, el programa de la UE requiere                                  para cuantificar sus emisiones de muchas fuentes, como la
      que todo el equipo de medición correspondiente se                                     generación de energía, cemento, producción de aluminio y
      calibre, ajuste y compruebe a intervalos regulares de                                 siderúrgica, no es ampliamente utilizada debido a su alto
      acuerdo con los requisitos de aseguramiento de la                                     costo en comparación con otras metodologías de cálculo
      calidad. El programa de los EE. UU. requiere que todos                                (U.S. EPA 2013).
      los dispositivos de medición sean calibrados de acuerdo
      con los procedimientos recomendados por el fabricante,
      un estándar adecuado de la industria, u otro método
      especificado en los reglamentos (U.S. EPA 2009d).



          Costos Estimados para la Actualización de los Sistemas de Monitoreo de la Emisión Continua
Tabla 8 | 
               de CO2


                                                                                                            COSTO ANUAL PARA ACTUALIZAR A CEMS
 ESCENARIO ACTUAL
                                                                                                            (USD)

 La fuente de emisión no tiene un sistema de monitoreo continuo de emisiones                                                             70 265
 (CEMS) - Añadir analizador de CO2, medidor de flujo e infraestructura


 La fuente de emisión tiene CEMS para otros contaminantes - Añadir analizador de                                                         56 040
 CCO2 y medidor de flujo


 La fuente de emisión tiene CEMS para otros contaminantes - Añadir analizador de                                                         20 593
 CO2 solo


 La fuente de emisión tiene CEMS para otros contaminantes - Añadir monitor de                                                            24 511
 flujo solamente


Nota: El analizador de CO2 se utiliza para detectar y medir la concentración de gas en un CEMS. El medidor de flujo se utiliza para medir la tasa de flujo de gas.
Fuente: U.S. EPA 2013.



                                        Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero                  51
        Las tres maneras de estimar las emisiones de GEI discutidas               Los programas podrían adoptar los valores de GWP del
        anteriormente se comparan brevemente en la Tabla 9.                       último informe de evaluación de IPCC o podrían utilizar los
                                                                                  valores de GWP en el inventario nacional. Por ejemplo, el
        4.2.3 Valores de potencial de calentamiento global                        programa de los EE. UU. ahora requiere que las entidades
                                                                                  utilicen los valores de GWP, en su mayoría del Cuarto
        El potencial de calentamiento global (GWP) es una medida
                                                                                  Informe de Evaluación en lugar de los del Segundo Informe
        de cuánto calor atrapan los gases de efecto invernadero
                                                                                  de Evaluación. La EPA de los EE. UU. modificó la norma
        en la atmósfera en relación con la cantidad atrapada
                                                                                  para reflejar los cambios de GWP y publicó una hoja
        por el dióxido de carbono durante un período de tiempo
                                                                                  informativa sobre la página web del programa para difundir
        determinado, digamos 100 años. Los valores de GWP
                                                                                  la información a los reporteros. La modificación también
        permiten la comparación de diferentes tipos de gases de
                                                                                  garantizó que los requisitos obligatorios de presentación
        efecto invernadero mediante la conversión de toneladas
                                                                                  de información fueran coherentes con las prácticas de
        métricas de emisiones de GEI distintos en una sola unidad
                                                                                  inventario nacional de los EE. UU. El programa mexicano de
        llamado equivalente de dióxido de carbono (CO2e). Esto
                                                                                  reciente creación está utilizando valores de GWP del Quinto
        se hace multiplicando las emisiones de GEI con el valor de
                                                                                  Informe de Evaluación.
        GWP correspondiente, publicado por el IPCC. Los programas
        normalmente requieren que las entidades informen sobre
                                                                                  Cuando se cambia el valor de GWP, los programas
        sus emisiones en CO2e.
                                                                                  también pueden aclarar si las entidades deberán
                                                                                  calcular las emisiones de años anteriores. Esto puede ser
        Los valores de GWP se publican en los informes de
                                                                                  particularmente relevante para los programas, como el
        evaluación de IPCC y pueden cambiar en función de las
                                                                                  programa del Reino Unido, que fomentan que los reporteros
        mejoras en los métodos, así como las interacciones y los
                                                                                  realicen un seguimiento de su progreso con el paso del
        impactos cambiantes de los gases en la atmósfera. Por
                                                                                  tiempo al establecer un año base y un objetivo de reducción.
        ejemplo, el valor de GWP para el metano se cambió de 25 a
        28 (para un horizonte temporal de 100 años) desde el Cuarto
        Informe de Evaluación de IPCC hasta el Quinto Informe de
                                                                                  4.2.4 Proporcionar orientación técnica sobre la
                                                                                  cuantificación de las emisiones
        Evaluación. Del mismo modo, el GWP para el óxido nitroso
        se cambió de 298 a 265 (IPCC, 2007; IPCC 2013).                           Los programas pueden proporcionar los requisitos técnicos
                                                                                  detallados y la orientación a los reporteros para cuantificar
        Para garantizar la coherencia en la presentación de                       sus emisiones. Pueden desarrollar una serie de métodos para
        información, los administradores del programa deberán                     cuantificar las emisiones que se basan en la medición, ya sea
        decidir qué valores de GWP a utilizar para el cálculo de                  directa o los enfoques basados en el cálculo.
        emisiones y notificar a los reporteros cualquier cambio.




                  Comparación de los Enfoques de Medición Directa y los Métodos basados en el Cálculo
        Tabla 9 | 
                   Estimación de Emisiones de GEI


                        ENFOQUE DE MEDICIÓN DIRECTA                                         ENFOQUES BASADOS EN EL CÁLCULO


           ▪▪ Medir  las emisiones directamente en el punto donde fluye el
              aire de la instalación hacia el aire libre utilizando sistemas de
                                                                                  ▪▪ Dos enfoques:
                                                                                      □□Enfoque de factor de emisión: Basado en la cantidad
               monitoreo continuo o periódicos de emisiones                             de combustible consumido y su contenido de carbono
           ▪▪  Es útil cuando se utiliza un número de diferentes
               combustibles y materiales
                                                                                        (Emisiones = datos de la actividad x factor de emisión)
                                                                                      □□Método de balance de masa: Basado en el balance de
           ▪▪ Requisitos específicos de monitoreo y mantenimiento de los
              equipos de medición
                                                                                        los GEI que entran y salen de un proceso definido en
                                                                                        la instalación

           ▪▪ No es práctico para los pequeños emisores e instalaciones           ▪▪ Las  incertidumbres en los valores de entrada de datos de la
                                                                                     actividad y los factores de emisión se reflejan en las emisio-
              con múltiples tubos de escape
                                                                                      nes calculadas




52   WRI.org | thePMR.org
Los requisitos pueden incluir aspectos como el enfoque
de cuantificación a utilizar, los valores de GWP a utilizar,
los métodos de monitoreo a seguir, cómo obtener datos
de actividad, y cómo calcular los factores de emisión.
Muchos programas, como los de Australia, California, la
Unión Europea y los Estados Unidos, ofrecen requisitos
detallados de cálculo específicos de la fuente.7 Estos
requisitos especifican los métodos de cálculo para cada
fuente de emisiones, por ejemplo, proporcionar los métodos
que puede ser utilizados para cuantificar las emisiones
procedentes de la combustión del combustible sólido. Éstos
se pueden complementar con material explicativo en los
sitios web del programa y proporcionar una mesa de ayuda
o línea telefónica directa para apoyar a las entidades que
no están familiarizadas con el cálculo de las emisiones. Los
programas deberán garantizar que la orientación individual
proporcionada a través de la mesa de ayuda o la línea directa
sea coherente con los requisitos técnicos.

Al decidir qué tan prescriptivos deberán ser los métodos,
los programas normalmente se basan en factores como
sus objetivos, la capacidad y el nivel de preparación de
los reporteros, y el método de cálculo. Por ejemplo, si el
objetivo del programa es apoyar a un esquema de comercio
de emisiones, que pone precio a cada tonelada de emisiones,
la prescripción de los métodos exactos pueden aportar
una mayor coherencia en el cálculo de las emisiones, ya
que garantiza que todas las entidades de presentación de              Categorización de Métodos en Niveles
información siguen métodos estandarizados. Si el objetivo             La gama de métodos proporcionados por los programas para
de un programa es apoyar y contribuir al inventario                   cuantificar las emisiones específicas de la fuente a menudo se
nacional, se puede alinear las definiciones de fuente y de            categorizan por niveles. Los niveles representan diferencias
sector con las utilizadas en el inventario nacional.8 También         en la calidad de los datos, la exactitud y la incertidumbre;
puede requerir que las entidades usen factores de emisión             cuanto mayor sea el nivel, mayor es la calidad de los datos y
nacionales publicados en lugar de los predeterminados                 la complejidad metodológica.
mundiales de ser el caso (Singh y Mahapatra 2013). Por
ejemplo, en las entidades de programas australianos se                El concepto de niveles es tomado de IPCC, que presentó
deberá proporcionar información suficiente para clasificar            niveles para preparar los inventarios nacionales de
los datos a nivel de instalaciones en categorías utilizadas en        emisiones de GEI. El nivel 1 es el método más simple para
el inventario nacional, es decir, por el proceso industrial y         cuantificar las emisiones. Utiliza los factores de emisión
por la combustión de combustibles fósiles.                            predeterminados y requiere los datos de actividad menos
                                                                      desagregados (por ejemplo, cantidad de combustible
Cuando el programa revisa o actualiza los métodos de                  consumido). Los métodos de los niveles 2 y 3 se basan en la
cálculo, puede hacerlo ya sea mediante proponer una                   fuente, la tecnología, la región, o en los factores de emisión
enmienda a la regla de presentación de información o                  específicos del país, y requieren datos de actividad muy
actualizar el documento de orientación apropiada y notificar          desagregados (por ejemplo, las estadísticas de consumo real
a los reporteros. Los programas también pueden permitir               de combustible por tipo de combustible, sector económico, y
a las entidades presentar una metodología de cálculo o                tecnología de combustión) (UNFCCC 2009).
factor de cálculo mejorado en cualquier momento para
consideración de los administradores del programa. Los
programas de presentación de información aplicables a nivel
corporativo también pueden proporcionar orientación sobre
cómo consolidar las emisiones de las instalaciones para
obtener las emisiones totales de la empresa.




                              Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero   53
        Los programas pueden                                             de medición de equipos (GHGP 2003). La evaluación de la
                                                                         incertidumbre puede iniciar un proceso de investigación

        categorizar los métodos                                          de calidad de datos e identificar las oportunidades para
                                                                         mejorarlo (GHGP 2003). Los programas pueden requerir

        de cuantificación de las                                         que las entidades evalúen e informen la incertidumbre
                                                                         para resaltar el valor de los métodos de nivel superior para
                                                                         mejorar la exactitud (Prosser 2015b). Australia exige a las
        emisiones en niveles que                                         empresas evaluar la incertidumbre para cada fuente de
                                                                         emisión en sus instalaciones (CER 2013). El programa de la
        representan las diferencias                                      UE también requiere la presentación de información de la
                                                                         incertidumbre en las estimaciones y define los niveles basado
        en la calidad y la exactitud                                     en los niveles de incertidumbre permisibles.

        de los datos. Cuanto mayor                                       Los programas pueden desarrollar un conjunto de criterios
                                                                         para ayudar a las entidades a seleccionar el nivel apropiado
        sea el nivel, mayor es el                                        para cuantificar las emisiones. Por ejemplo, pueden requerir
                                                                         que las entidades de presentación de información apliquen
        nivel de calidad de                                              métodos de nivel superior para sus principales fuentes de
                                                                         emisión, debido a que el aumento del costo y el esfuerzo para
        los datos.                                                       mejorar la calidad y la exactitud de los datos pueden ser más
                                                                         fáciles de justificar para una gran cantidad de emisiones.
                                                                         El Apéndice B describe cómo los programas de Australia,
                                                                         de la Unión Europea y de los EE. UU. utilizan niveles para
                                                                         categorizar los métodos de cálculo.

                                                                         Las jurisdicciones que implementen nuevos programas
                                                                         de presentación de información pueden comenzar con
                                                                         una fase piloto de aprendizaje con los requisitos sencillos
        En general, los niveles más altos son más difíciles y costosos   de emisiones de cálculo. Los reporteros pueden utilizar
        de aplicar que los inferiores (Comisión Europea 2012a). Por      inicialmente una metodología simple (nivel más bajo en
        ejemplo, un método de nivel inferior permitirá el uso de un      términos de calidad de los datos) y, finalmente, adoptar
        enfoque de cálculo con valores predeterminados mundiales         una metodología de cuantificación más rigurosa (de nivel
        fácilmente disponibles para los factores de emisión. Un          superior). El uso de una fase piloto puede evitar colocar una
        método de nivel superior necesitará un factor de emisión         carga indebida sobre los reporteros y les permitirá aumentar
        específico del sitio, que puede necesitar el muestreo y          sus conocimientos, crear capacidad e implementar los
        el análisis de un combustible para evaluar su contenido          sistemas necesarios. Por ejemplo, el programa de los EE.
        de carbono y otras cualidades que podrían afectar a las          UU. permitió a los reporteros utilizar los mejores métodos
        emisiones reales de combustión (Australia, Departamento          de monitoreo existentes al inicio del programa, entendiendo
        de Medio Ambiente 2014c). Los métodos de nivel superior          que no siempre pueden ser factible para un nuevo reportero
        consideran las características de los combustibles               instalar y operar todo el equipo de monitoreo requerido
        consumidos en una instalación en particular y, por lo tanto,     necesario para aplicar un método de nivel superior
        obtienen estimaciones más exactas de las emisiones para esa      (U.S. EPA n.d.b.). Sudáfrica está considerando un período
        instalación, pero a un costo mayor.                              de gracia de cuatro años para que las entidades se gradúen
                                                                         de la metodología de Nivel 1 al Nivel 2 o 3 (Witi 2015).
        Los niveles superiores están generalmente acompañados
        con bajos valores de incertidumbre que reflejan una mayor
        exactitud de la medición. En un enfoque basado en el
        cálculo, la incertidumbre en las emisiones informadas es una
        combinación de las incertidumbres en los datos utilizados
        para cuantificar las emisiones: los factores de emisión y los
        datos de la actividad (Ritter, Lev-On, y Shires 2006). En
        la medición directa, la incertidumbre se debe a un error




54   WRI.org | thePMR.org
CUANTIFICACIÓN DE LAS EMISIONES

Consideraciones Clave                                                 Lista de Verificación de Preguntas para Guiar la Toma de Decisiones


 ▪▪   Las enfoques de emisiones de cuantificación incluy-
      en los enfoques de medición directa y los enfoques
                                                                        ▪▪   ¿Se han proporcionado metodologías de
                                                                             cuantificación basadas en la necesidad de la
      basados en el cálculo. El enfoque de medición                          coherencia y la exactitud? ¿Se han especificado los
      directa mide los GEI emitidos y el método de cálculo                   factores de emisión específicos del país y los valores
      determina las emisiones en base a la cantidad de                       de potencial de calentamiento global (GWP) para
      combustible consumido y su contenido de carbono.                       promover la coherencia de los cálculos?

 ▪▪   Los programas pueden establecer métodos de cál-
      culo específicos de la fuente y proporcionar orient-
                                                                        ▪▪   ¿Se clasifican las metodologías en niveles? Si es así,
                                                                             ¿se han definido criterios claros basados en factores,
      ación de acompañamiento para mejorar la coheren-                       como la cuántica de las emisiones, la incertidumbre
      cia y exactitud de las estimaciones de emisiones.                      permisible, el tipo de datos de actividad y los factores

 ▪▪   Estos métodos se pueden clasificar en niveles, que
      representan las diferencias en términos de calidad y
                                                                        ▪▪
                                                                             de emisión utilizados, para definir los niveles?
                                                                             ¿Se han considerado factores como los objetivos
      exactitud de los datos. Cuanto más alto sea el nivel,                  del programa y la capacidad de los reporteros
      mayor es el nivel de calidad de los datos. En general,                 en la decisión de cuán prescriptivas deberán
      los niveles más altos son más difíciles y costosos de                  ser las metodologías? ¿Se ha considerado una
      aplicar que los inferiores.                                            fase de aprendizaje piloto para las entidades de
                                                                             presentación de información?

                                                                        ▪▪   ¿Se han considerado soluciones, como una guía
                                                                             adicional y una mesa de ayuda, para ayudar a las
                                                                             entidades a aplicar correctamente los métodos
                                                                             de cálculo?




4.3 Procedimientos de Presentación de                                 encontrar que algunos tipos de datos no son particularmente
                                                                      útiles para recoger.
Información y Cronogramas
Los diseñadores de programas también deben determinar los             El contenido de un informe de emisiones de GEI
procedimientos de presentación de información durante la              pueden incluir:

                                                                      ▪▪
fase de diseño. Esto incluye especificar el tipo de información
que deberá informarse, la frecuencia de la presentación de                 Nombre, ubicación e información de contacto de la
información, los plazos para la presentación del informe y los             entidad de presentación de información. Si la entidad
requisitos de mantenimiento de registros.                                  de presentación de información es una instalación,
                                                                           el nombre y la información de identificación para la
4.3.1 ¿Qué se deberá informar?                                             empresa matriz.
Los programas deberán disponer de la información
que las entidades deben proporcionar para garantizar                  ▪▪   Nombre e información de contacto del representante
                                                                           designado por la entidad de presentación de
una presentación de información coherente con el paso                      información (por ejemplo, propietario u operador de
del tiempo y con todos los reporteros. El proceso de                       la entidad) responsable de la presentación, la firma
presentación de información permite a los programas                        y la certificación de los informes. Si una entidad de
evaluar el cumplimiento de sus requisitos (por ejemplo,                    presentación de información tiene diversos propietarios
los métodos de cálculo que se utilizarán para las fuentes                  u operadores, el programa tendrá que establecer un
de emisión específicas) y obtener datos importantes para                   proceso para identificar cuál tiene la obligación legal de
informar sus objetivos. Los programas pueden necesitar                     informar. Por ejemplo, el programa de los EE. UU. pide
modificar los requisitos en los primeros años a medida                     al representante designado certificar si existen múltiples
que se va adquiriendo experiencia, y las partes interesadas                propietarios y operadores, él/ella ha proporcionado un
identifican nueva información para ser capturada o pueden


                              Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero   55
             aviso por escrito a los propietarios y operadores con
             respecto a su selección como representante designado
                                                                        ▪▪   También pueden recogerse la información relacionada
                                                                             con las metas y las medidas implementadas de
             (U.S. EPA 2009a).                                               reducción de emisión de las entidades para alcanzar

        ▪▪
                                                                             las metas.
             Período y fecha de presentación de información.

        ▪▪ □□Información de emisiones, como:
                  Las emisiones totales en toneladas métricas de
                                                                        También se pueden incluir parte de la información anterior
                                                                        en un plan de monitoreo, como los datos de entrada para
                                                                        el cálculo de las emisiones y los niveles usados (ver el
                  CO2e con información adicional, incluidas las         Capítulo 4.5.1).
                  emisiones desagregadas por GEI, según la fuente
                  o tipo de actividad, y por sitio o instalación (en    4.3.2 Otros detalles de la presentación de información
                  un programa a nivel corporativo), rango de
                                                                        Los programas también tienen que decidir sobre los
                  incertidumbre en el valor de las emisiones, y
                                                                        períodos de presentación de información y los plazos para
                  emisiones de CO2 de la combustión de biomasa
                                                                        la presentación de información, y qué tipo de registros
             □□   Si las emisiones del Alcance 2 están cubiertas, la    necesitan conservar y por cuánto tiempo.
                  información sobre el consumo de energía y las
                  emisiones en toneladas métricas de CO2e de la         Período de Presentación de Información
                  energía adquirida [electricidad, calor o vapor]
                                                                        La mayoría de los programas optan por un período de
             □□   Si las emisiones del Alcance 3 están cubiertas        presentación de información anual, siguiendo al año
                  o animadas, la información de estas emisiones         calendario o al año fiscal (Tabla 10). La elección puede
                  en toneladas métricas de CO2e y los datos de la       depender del periodo de presentación de información
                  actividad relacionados (por ejemplo, las emisiones    financiera prevaleciente en la jurisdicción. Los objetivos
                  procedentes de la venta de los combustibles fósiles   del programa pueden influir en la decisión. Por ejemplo, si
                  y la cantidad de los combustibles vendidos,           el objetivo es utilizar los datos para informar el inventario
                  por tipo).                                            nacional, puede ser útil alinear el período de presentación de

        ▪▪   Los datos de entrada para el cálculo de las emisiones
             y la información relacionada para las operaciones y
                                                                        información con el periodo en el inventario. Si el programa
                                                                        está apoyando a un esquema de comercio de emisiones, el
                                                                        período de presentación de información deberá ser coherente
             los procesos individuales (por ejemplo, los valores de     con el período de cumplimiento del esquema de comercio. El
             contenido energético o el contenido de carbono de los      programa de Australia utiliza el año fiscal de acuerdo con el
             combustibles utilizados en el cálculo de las emisiones     período de presentación de información financiera del país.
             de CO2 para cada tipo de combustible quemado, la           El programa canadiense usa el año calendario para alinearse
             frecuencia a la que se determinaron estos valores          con el inventario nacional (CER 2014c; Environment
             (por ejemplo, una vez al mes, una vez por lote de          Canada 2015).
             combustible), la cantidad de residuos en los vertederos
             al comienzo del año de presentación de información).       El programa francés es una excepción con la presentación

        ▪▪   Las metodologías de cuantificación de emisiones y
             los niveles de datos de la actividad para las fuentes
                                                                        de información requerida cada tres años, y al reportero se
                                                                        le permitió elegir el período de 12 meses más apropiado
                                                                        (Kauffmann, Less, y Teichmann 2012, Singh y Mahapatra
             de emisión.
                                                                        2013). El objetivo del programa francés de ayudar a las
        ▪▪   La verificación de terceros o la declaración de
             autocertificación, de ser el caso.
                                                                        entidades a evaluar sus riesgos climáticos y oportunidades
                                                                        influyó en la decisión de optar por la presentación de

        ▪▪
                                                                        información durante pocos años. El programa decidió que las
             También pueden recogerse los datos adicionales             entidades necesitaron un período razonable de tiempo para
             necesarios para informar las políticas en función de       identificar las oportunidades de reducción e implementar las
             los objetivos específicos. Por ejemplo, los programas      medidas de mitigación, y que la presentación de información
             podrían obtener datos de salida (por ejemplo, toneladas    durante tres años refleje mejor el impacto de las medidas
             de productos manufacturados) de las entidades de           de mitigación adoptadas. A partir de diciembre de 2015,
             presentación de información que se utilizan para           el programa va a requerir que las entidades informen cada
             validar las líneas de base si asignaciones de un           cuatro años para alinear los requisitos de presentación de
             esquema de comercio han de basarse en un nivel de          información de GEI con los nuevos requisitos de auditoría
             referencia de intensidad. Los datos de salida también      energética obligatorios (Parlamento Europeo 2006;
             pueden apoyar a las políticas relacionadas con las         Bellasio 2014).
             normas de rendimiento de GEI o las normas de
             eficiencia energética.



56   WRI.org | thePMR.org
Los programas también deben especificar los plazos de                          la misma duración para conservar los registros como se
presentación de información. Es práctico tener una brecha                      especifica en virtud de otras leyes relativas a la industria en
de 2 a 4 meses entre el final del período de presentación de                   la jurisdicción. Por ejemplo, el programa mexicano requiere
información y la fecha límite para la presentación de datos                    la retención de documentos durante cinco años siguientes
para que haya tiempo suficiente para que las entidades                         a la práctica de retener los registros impositivos durante
preparen y verifiquen sus informes. Los plazos                                 cinco años en el país (Alarcón Díaz-2015b). Los programas
de presentación de información deberán estar alineados con                     también pueden querer alinear su periodo de retención de
los cronogramas de los sistemas de comercio de emisiones o                     documentos con el de los esquemas de comercio
los inventarios nacionales, en función de los objetivos                        de emisiones.
del programa.
                                                                               Otro factor a tener en cuenta es el costo de retener los
Mantenimiento de registros                                                     registros, ya sea física o virtualmente. El programa de
Los programas pueden pedir a las entidades mantener                            presentación de información de México calculó que costaría
registros y retenerlos por un período definido de tiempo                       cerca de 10 000 USD para que las entidades retengan los
después de la presentación del informe de emisiones. Se                        registros durante cinco años (Alarcón Díaz-2015b).
necesitan los registros para proporcionar al administrador
del programa las pruebas suficientes de cumplimiento por                       Los administradores del programa pueden especificar dónde
parte de la entidad de presentación de información con                         las instalaciones deben almacenar los registros, pero en
la regulación y para que los verificadores comprueben los                      general, se requiere que los registros solo estén disponibles
datos de emisiones de GEI. A menudo, los programas eligen                      para el administrador del programa o el verificador cuando
                                                                               sea necesario.


Tabla 10 |      Presentación de Información y Periodos de Retención de Registro en todos los Programas de
                
                Presentación de Información de GEI


                                            PERIODO DE PRESENTACIÓN DE INFORMACIÓN                         PERÍODO DE RETENCIÓN DE
       JURISDICCIÓN
                                                   (CALENDARIO/FISCAL/OTROS)                                  REGISTROS (AÑOS)


 Australia                              Año fiscal (1 de julio - 30 de junio)                                             5

 California                             Año calendario                                                                    3

 Canadá                                 Año calendario                                                                    3

 Unión Europea                          Año calendario                                                                   10

 Francia                                Período de 12 meses cada 3 años                                          No especificado

 México                                 Año calendario                                                                    5

 Turquía                                Año calendario                                                                   10

                                        Período de 12 meses, se recomienda que se alinee
 Reino Unido                            con el período de presentación de información                            No especificado
                                        financiera de las entidades

 Estados Unidos                         Año calendario                                                                    3

Fuentes: Páginas web del programa de presentación de información respectivo.

                                     Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero   57
        REQUISITOS DE PRESENTACIÓN DE INFORMACIÓN Y CRONOGRAMAS

        Consideraciones Clave                                               Lista de Verificación de Preguntas para Guiar la Toma de Decisiones


          ▪▪   Los programas deberán especificar lo que debe
               informarse para garantizar la coherencia entre los
                                                                              ▪▪   ¿Se han identificado los requisitos de información
                                                                                   basados en factores como qué tipo de información
               reporteros, ayudar a evaluar el cumplimiento, y                     es necesaria para evaluar el cumplimiento y qué
               obtener datos para cumplir con sus objetivos.                       tipo de datos pueden proporcionar información

          ▪▪   Otros requisitos que deberán disponerse incluyen el
               período de presentación de información (calendario
                                                                              ▪▪
                                                                                   adecuada para servir a los objetivos del programa?
                                                                                   ¿La decisión acerca de la retención de registros
               vs año fiscal) y el período de retención de registros.              considera factores como la coherencia con los
                                                                                   requisitos del mantenimiento de registros ante leyes
                                                                                   similares en la jurisdicción, los costos asociados, y
                                                                                   el período de tiempo considerado suficiente para
                                                                                   verificar el cumplimiento?

                                                                              ▪▪   ¿Cuál es el fundamento detrás del periodo de
                                                                                   presentación de información elegido?




        4.4 Plataformas de Presentación de                                  los programas tendrán que presupuestar el tiempo del
                                                                            personal para trabajar en estrecha colaboración con los
        Información y Divulgación de Datos                                  desarrolladores de software que es probable que no estén
        Los programas tienen que decidir cómo recolectar e                  familiarizados con la cuantificación y la presentación de
        informar las emisiones de GEI y qué tipo de información             información de GEI.
        divulgar públicamente.
                                                                            Uno de los primeros pasos en el desarrollo de los sistemas
        4.4.1 Plataformas de presentación de información                    de manejo de datos es decidir qué tipo de características
        Una plataforma de presentación de información es un                 y atributos deberá tener el sistema. Estos pueden incluir
        sistema de manejo de datos que facilita la presentación de          detalles como el tipo/cuántica de los datos que deben
        información, la organización y el análisis de datos de GEI.         recogerse, el análisis de los datos a realizar, las funciones
        Un sistema de manejo de datos, en su forma más básica,              de aseguramiento y control de calidad, los enlaces con los
        recoge y almacena la información presentada. También                sistemas de manejo de datos existentes, y la seguridad y
        puede apoyar las actividades de aseguramiento de la calidad         la confidencialidad de los datos. Los programas pueden
        y de control de calidad, rastrear las emisiones con el paso del     seleccionar los atributos de su sistema de manejo de datos
        tiempo, y facilitar el análisis y el intercambio de datos con las   basado en factores como:
        partes interesadas (PMR 2013d).
                                                                            ▪▪   El número de entidades que se espera que informen en
                                                                                 el marco del programa
        Los sistemas de manejo de datos pueden variar desde
        simples hojas de cálculo con los datos presentados por
        las entidades y compilados por los administradores del
                                                                            ▪▪   El nivel de comodidad de la presentación de
                                                                                 información de las entidades que usan sistemas basados
                                                                                 en la web

                                                                            ▪▪
        programa a un sistema en línea más sofisticado utilizado
        por los reporteros, los verificadores y los administradores.9            Las necesidades de capacitación para las entidades de
        Los sistemas basados en la web requieren más recursos,                   presentación de información y los administradores
        pero pueden realizar más funciones en comparación con un                 de programas
        sistema basado en hoja de cálculo (Cuadro 3). Los programas
        también pueden comenzar con los sistemas más simples                ▪▪   El tiempo necesario para diseñar y desarrollar el sistema
                                                                                 de manejo de datos
        e incorporar funciones adicionales o adoptar un sistema
        más sofisticado con el paso del tiempo. Los programas a
        menudo tercerizan el desarrollo y el manejo de los sistemas
                                                                            ▪▪   La flexibilidad y el potencial de ampliar, en términos
                                                                                 de servir a más entidades a medida que el programa
        de manejo de datos. Para los sistemas basados en la web,                 extienda su cobertura, y/o cumplir los requisitos de
                                                                                 múltiples políticas



58   WRI.org | thePMR.org
        CUADRO 3 | PLATAFORMAS DE PRESENTACIÓN DE INFORMACIÓN BASADAS EN LA WEB

        Un sistema basado en la web puede:             ▪▪ Permitir el acceso de datos a                  errores de la entrada de datos y los
        ▪▪ Facilitar el manejo e implementación
           de los programas (por ejemplo,
                                                          múltiples usuarios (por ejemplo,
                                                           los reporteros, los verificadores,
                                                                                                         valores extremos; la extracción de
                                                                                                         informes personalizados)
            estandarizar y realizar un
            monitoreo de los envíos de datos,
                                                           los administradores) con diferentes
                                                           niveles de acceso                         ▪▪ Garantizar un mayor grado de
                                                                                                        seguridad (por ejemplo, las
            enviar correos electrónicos a los
            participantes sobre los plazos y las
                                                       ▪▪ Apoyar  el procesamiento de datos
                                                          eficiente que da lugar a la reducción
                                                                                                         credenciales de inicio de sesión
                                                                                                         de usuario, autenticación de dos
            actualizaciones)                               de la carga administrativa (por               usuarios)
        ▪▪ Manejar  grandes volúmenes
           de datos y un gran número de
                                                           ejemplo, la introducción de datos
                                                           automatizados, la revisión, la            ▪▪ Los datos de soporte tienen que
                                                                                                        estar asociados con múltiples
            entidades                                      validación y la presentación; los             políticas a través de un único punto
                                                           controles incorporados para los               de entrada de datos




▪▪   La integración con otros sistemas de datos                        Esto proporciona otra oportunidad para hacer revisiones,

▪▪   Requisitos de seguridad de datos                                  rectificar cualquier problema técnico a medida que las

▪▪
                                                                       entidades presenten su información, y desarrollar una
     Experiencia de los proveedores de TI disponibles                  plataforma de presentación de información práctica y fácil
▪▪   Desarrollo y costos de mantenimiento continuos                    de usar.

Los programas pueden preparar una plantilla que enumera                Por último, estas son algunas consideraciones a tener en
la información a presentar de las entidades y, de ser el caso,         cuenta al diseñar los sistemas de manejo de bases de datos
de los verificadores de terceros, así como las características         (PMR 2013e):
deseables en el sistema, como las revisiones del rango
de datos (que se analizaron en el Capítulo 4.5.1). La
plantilla puede trazar detalles, incluidos la presentación de
                                                                       ▪▪   Estructurar formularios de datos estandarizados: los
                                                                            formularios estandarizados para las exigencias de
información y los datos que introducirán los reporteros, los                presentación de información del programa pueden
cálculos subyacentes a realizar, los valores predeterminados                mejorar la coherencia en las respuestas y garantizar
para los factores de cálculo que se pueden incluir, y cómo                  que las presentaciones contengan la información
evaluar el cumplimiento (Jacquier 2014). Esto le da a los                   necesaria para cumplir con las normas de presentación
desarrolladores los componentes para empezar a construir                    de información.
el sistema de manejo de datos. Por ejemplo, el programa
de presentación de información de Turquía desarrolló por
primera vez una plantilla de presentación de información,
                                                                       ▪▪   Incorporar características para reducir al mínimo los
                                                                            errores: por ejemplo, la reducción al mínimo de los
                                                                            errores se puede lograr mediante la definición restrictiva
que sirvió como punto de partida a los expertos en TI para                  de los campos de entrada de datos y la comprobación
desarrollar la base de datos en línea. El programa también                  automática de los datos de entrada para los sistemas
probó la plantilla en el lugar con un grupo representativo de               basados en la web, lo que proporciona los factores de
entidades para evaluar si los términos eran comprensibles                   emisión para evitar errores de cálculo, y requerir que las
y la información requerida estaba siendo capturada (Icmeli                  presentaciones sean revisadas por más de una persona.
2015b). La plantilla se modificó y finalizó después de
incorporar la retroalimentación de la prueba.
                                                                       ▪▪   Facilitar la verificación: se trata de incorporar
                                                                            características para apoyar la verificación por parte
Los programas también pueden encontrar útil poner en                        de los administradores del programa, así como los
marcha el sistema de manejo de datos en modo piloto,                        verificadores de terceros, como proporcionar acceso a
ya sea por un período de tiempo determinado o para un                       los verificadores para revisar el informe de emisiones
subconjunto de reporteros de cada sector antes de ampliar.                  antes de su presentación.



                               Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero      59
        ▪▪   Garantizar la seguridad y confidencialidad de los datos:
             es necesario que haya un alto grado de confianza que los
                                                                             de información y las disposiciones de verificación
                                                                             subyacentes al sistema de manejo de datos deberá ser
             datos no puedan ser alterados, sobre todo si se utilizan        sólido, creíble y transparente. Deberá haber suficiente
             los datos de emisiones del programa de presentación de          confianza en el sistema de presentación de información
             información para determinar la responsabilidad de una           que una tonelada de emisiones informada es de hecho
             entidad según un sistema de comercio o impuesto de              una tonelada emitida. Se puede utilizar los datos de
             carbono. Además, es importante construir la confianza           emisiones de alta calidad verificados del sistema de
             entre los reporteros que el sistema de manejo de datos          manejo de datos de presentación de información para
             tiene disposiciones de seguridad para garantizar la             determinar la asignación de derechos. Los programas
             confidencialidad de los datos comercialmente sensibles          pueden tener que decidir si se debe construir un
             que presentan. Algunas medidas para mejorar la                  sistema que esté bien integrado con otros sistemas
             seguridad y reducir al mínimo el riesgo de piratería            de datos, o si sería suficiente es un sistema individual
             cibernética en los sistemas basados en la web incluyen          e independiente. La Tabla 11 enumera algunas de
             requerir credenciales de acceso, restablecer las                las ventajas y los retos asociados con los sistemas
             identificaciones y contraseñas a intervalos regulares,          independientes e integrados.

                                                                        ▪▪
             la autenticación obligatoria de dos usuarios para hacer
             presentaciones o cambios, el establecimiento de las             Tratar los datos presentados electrónicamente a la
             ventanas de tiempo para la entrada de datos, usando             par con las presentaciones impresas - Cuando los
             los servidores seguros virtual y físicamente para alojar        programas permiten la presentación en línea, es
             datos, e introducir niveles de acceso diferenciados para        importante asegurarse de que los datos presentados por
             los distintos usuarios.                                         vía electrónica tiene el mismo peso legal y estatus que
                                                                             las presentaciones impresas (Chiu 2012). Esto se puede
        ▪▪   Asegurar la compatibilidad con otros sistemas de
             datos: otros sistemas de datos pueden incluir los
                                                                             lograr mediante la inclusión de una disposición en la
                                                                             regulación que otorgue a la información presentada
             inventarios nacionales y el registro de comercio de             por vía electrónica, a la firma electrónica y a una
             emisiones, según sea pertinente. Por ejemplo, la                declaración de certificación, el mismo peso legal que
             alineación con los inventarios nacionales requiere que          las presentaciones impresas firmadas. Por ejemplo, el
             las definiciones de fuente y sector sean coherentes             Reglamento de Presentación de Información Electrónica
             en los dos sistemas y las entidades informan datos              en Medios Cruzados (CROMERR) de la EPA de los EE.
             a nivel de fuente que pueden agregarse para su uso              UU. ha establecido normas para las presentaciones
             en los inventarios (Singh, Damassa, y colaboradores.            electrónicas para que puedan ser tratadas a la par con
             2014). Para asegurar la compatibilidad con los                  las presentaciones impresas correspondientes (U.S.
             registros comerciales, la medición, la presentación             EPA 2012).




60   WRI.org | thePMR.org
Tabla 11 |Comparar los Sistemas Integrado e Independiente de Manejo de Datos



      SISTEMAS DE MANEJO DE DATOS INDEPENDIENTES                                SISTEMAS DE MANEJO DE DATOS INTEGRADOS


                                                                   VENTAJAS

  ▪▪ Pueden desarrollarse más rápidamente                               ▪▪ Baja carga de presentación de información porque los datos
  ▪▪ Es probable que sean más simples, menos costosos                      necesarios en virtud de múltiples políticas se presentará
                                                                              solo una vez
                                                                        ▪▪ Permite  una mayor coordinación y comparación entre las
                                                                           diferentes políticas
                                                                        ▪▪ Más fácil de agregar y analizar los datos
                                                                    RETOS

  ▪▪ Difícil y lento para agregar y comparar los datos entre los        ▪▪ Es propensa a tener altos costos de instalación
     diferentes sistemas
                                                                        ▪▪ Se necesita más tiempo directamente para identificar y
  ▪▪ La utilización de múltiples sistemas independientes puede
     imponer mayores costos en el largo plazo
                                                                           adaptar los requisitos de datos de las políticas separadas


  ▪▪ La capacitación separada es probable que sea necesaria
     para cada sistema

Fuente: PMR 2013e.




4.4.2 Divulgación y confidencialidad de datos                               de actividad pueden revelar información valiosa a los
                                                                            competidores. Los datos sobre la producción, el consumo
Promover la divulgación de las emisiones y la transparencia
                                                                            de materia prima, la operación de las instalaciones, y las
en la presentación de información de las emisiones puede
                                                                            operaciones futuras se pueden utilizar para recopilar la
ser un objetivo para algunos programas de presentación
                                                                            información sensible de la capacidad, la posición en el
de información. Por lo tanto, la forma en que los datos se
                                                                            mercado, y los costos. La divulgación de dicha información
comparten públicamente es otro elemento clave del diseño
                                                                            puede perjudicar a los competidores y/o consumidores
del programa. Los datos informados pueden ser divulgados
                                                                            (Comisión Federal de Comercio de los EE. UU. 2010). Es
en forma resumida o pueden ser desagregados y se pueden
                                                                            importante tratar la información confidencial de una manera
buscar a través de una base de datos en línea.
                                                                            que genere confianza entre los reporteros, sin sacrificar la
                                                                            transparencia y la facilidad de uso de los datos informados.
Además, los programas pueden presentar un análisis anual
                                                                            Los administradores del programa pueden evaluar la
de datos que identifica las tendencias y estadísticas como la
                                                                            sensibilidad en torno a estos temas entre los reporteros
distribución de las emisiones según la ubicación geográfica
                                                                            durante la fase de consulta de las partes interesadas. Los
y sector económico, el número total de entidades de
                                                                            programas también deberán comprobar que no existen leyes
presentación de información según la ubicación y el sector,
                                                                            que regulan la confidencialidad de los datos informados en
las emisiones informadas totales directas e indirectas, y las
                                                                            sus jurisdicciones.
tendencias en las emisiones totales con el paso del tiempo.
                                                                            La forma en que se resuelven las inquietudes de
La Tabla 12 resume las maneras en que los datos facilitados
                                                                            confidencialidad de las entidades de presentación de
en los diferentes programas se hagan públicos en términos
                                                                            información juega un función crucial en la determinación de
de acceso a la información, la presentación de datos,
                                                                            qué información se da a conocer públicamente. Por ejemplo,
y el nivel en el que se comparten. Las cuestiones de
                                                                            la EPA de los EE. UU. exige que las emisiones de datos de
confidencialidad relacionadas con los datos comercialmente
                                                                            todas las instalaciones cubiertas se informen y que estén
sensibles pueden ser una preocupación importante para
                                                                            disponibles para el público. Sin embargo, determinados
los reporteros, considerando que las emisiones y los datos



                                Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero   61
        Tabla 12 |       Acceso Público a los Datos en diferentes Programas


              Elemento
                                                                                      Unión                                                            Reino         Estados
              de datos/            Australia        California        Canadá                         Franciaa          Japón          Turquía
                                                                                     Europea                                                           Unido         Unidos
            información

           I. ACCESO A LOS DATOS

          Acceso público a
          la información
          Información
          disponible en
          una plataforma
          centralizada en
          línea
           II. PRESENTACIÓN DE DATOS
          Formato
          descargable
          (PDF o archivos
          de Excel)
          Información en
          línea (páginas
          web)
          Base de datos
          navegable/
          interactiva

           III. NIVEL DE DETALLE

          Por GEI
          individuales
          Nivel de las                     b
          instalaciones

          Nivel corporativo                                                                                                                                                 e


          Nivel sectorial

          Basados en la                    d
          geografíac

        Notas:
            rancia puso en marcha una base de datos en línea en marzo de 2015. La presentación de datos es voluntaria pero volverá obligatoria después que una nueva ley (la Ley
        a. F
           de Transición Energética para el Crecimiento Verde) entre en vigor.
        b. Los datos de las instalaciones se encuentran a disposición del público para los generadores de electricidad solamente.
        c. Algunos programas permiten a los espectadores acceder a los datos de emisiones para su elección de las unidades geográficas como un estado o provincia.
        d. El Clean Energy Regulator tiene previsto publicar resúmenes de las emisiones en los diferentes estados.
        e. Algunas entidades corporativas están obligadas a informar las emisiones indirectas.

        Fuentes: Singh y Mahapatra 2013; Icmeli 2015b; Prosser 2015b.




62   WRI.org | thePMR.org
datos de actividad que son entradas para los cálculos                su competitividad. Sin embargo, si alguien presenta
de emisiones, que se consideran información comercial                una solicitud de información pública, el reportero, en
sensible, se declaran confidenciales y no divulgados (U.S.           lugar del administrador del programa, debe defender la
EPA 2011). Además, los datos divulgados se agregan de una            confidencialidad de los datos (Singh y Mahapatra 2013).
manera que no se puede utilizar para volver a calcular la
información confidencial.                                            En Canadá, las instalaciones pueden solicitar la
                                                                     confidencialidad mediante la presentación de una solicitud
Del mismo modo, el programa de California reconoce las               por escrito con la justificación correspondiente y la
emisiones de GEI como información a disposición del                  documentación de apoyo al administrador del programa.
público. Otra información, como la actividad y los datos             También pueden apelar dentro de los 30 días siguientes a la
relacionados con el proceso informado al administrador del           solicitud de confidencialidad si se les niega (Environment
programa, se pueden designar como información comercial              Canada, 2015). El programa de información japonés también
confidencial. Esta designación permite al reportero proteger         permite solicitudes para el tratamiento de determinados
la información que potencialmente podría poner en peligro            datos confidenciales (Singh y Mahapatra 2013).




PLATAFORMAS DE PRESENTACIÓN DE INFORMACIÓN Y DIVULGACIÓN DE DATOS

Consideraciones Clave                                                Lista de Verificación de Preguntas para Guiar la Toma de Decisiones


 ▪▪   Los sistemas de manejo de datos van desde
      simples hojas de cálculo hasta los sistemas
                                                                       ▪▪   ¿Está el desarrollo del sistema de manejo de datos
                                                                            basado en factores como el número de reporteros,
      sofisticados basados en la web, que pueden servir                     la facilidad de la información, la disponibilidad de
      muchas funciones.                                                     las características para facilitar el cumplimiento, la
 ▪▪   Las consideraciones importantes en el diseño
      de los sistemas de presentación de información
                                                                            necesidad de seguridad, el potencial de ampliarse,
                                                                            y la alineación con otros sistemas?
      incluyen características que incorporan para
      promover la coherencia, minimizar los errores,
      permitir la verificación, garantizar la seguridad
                                                                       ▪▪   ¿Se basa la decisión con respecto a qué nivel de
                                                                            datos se da a conocer públicamente en los objetivos
      y confidencialidad de los datos, y garantizar la                      del programa, así como en los problemas de
      compatibilidad con otros sistemas de datos.                           confidencialidad? ¿Son la divulgación de datos y

 ▪▪   Los programas tienen que encontrar un equilibrio
      entre la divulgación y la protección de la
                                                                            las normas de confidencialidad coherentes con las
                                                                            leyes nacionales que rigen la información
                                                                            comercialmente sensible?
      información comercial confidencial.



                             Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero   63
        4.5 Control de Calidad y Aseguramiento de                      ▪▪   Métodos de cálculo y de monitoreo
        la Calidad
                                                                       ▪▪   Validación de datos
        Este elemento de diseño se centra en garantizar que se
        informe alta calidad, datos exactos el programa. Las
        mediciones de control de calidad (QC) y aseguramiento
                                                                       ▪▪   Asistencia para el cumplimiento

        de la calidad (QA) mejoran la calidad a lo largo de toda la    Métodos de cálculo y de monitoreo
        cadena de recolección de datos, cuantificación, monitoreo,     Los programas pueden prescribir metodologías de cálculo
        presentación de información y verificación. Los programas      y monitoreo para facilitar la presentación de datos de alta
        pueden desarrollar los requisitos de control de calidad y de   calidad de las entidades de presentación de información.
        aseguramiento para mejorar la transparencia, la coherencia,    El Capítulo 4.2.4 discute el función de los programas en la
        la comparabilidad, la exhaustividad, y la confianza en las     prescripción de las metodologías de cálculo. Además, los
        estimaciones de emisiones (IPCC 2000).                         programas pueden requerir una documentación completa de
                                                                       las metodologías empleadas por los reporteros en la forma de
        Tanto QC y QA mejoran la calidad de los datos, pero cada       un plan de monitoreo, como en el programa de la UE. El plan
        uno se refiere a un conjunto distinto de actividades y los     de monitoreo, que sirve como un manual para el operador
        términos no son intercambiables. Mientras que QC lo            de la instalación para supervisar e informar las emisiones,
        desarrolla personal responsable de la entidad informante       se considera el instrumento más importante para el manejo
        durante el proceso de presentación de información              de la entidad de presentación de información en el programa
        y recogida de datos, QA es asumida por un tercero              de la UE. Un plan de monitoreo puede incluir información,
        independiente después de que las emisiones se han calculado    como por ejemplo:

                                                                       ▪▪
        y que se ha preparado un informe de las emisiones iniciales
        (Figura 9).                                                         Información básica para identificar la instalación,
                                                                            incluida la información de la persona de contacto.
        4.5.1 Control de calidad
        El control de calidad se refiere a los controles de rutina     ▪▪   Una lista de las fuentes de emisión de GEI, y los
                                                                            combustibles fósiles, materias primas o productos
        y coherencia aplicados durante todas las etapas de                  intermedios que deben monitorearse para calcular
        la preparación de un informe de emisiones, desde la                 las emisiones. Por ejemplo, para una instalación de
        recopilación de datos hasta la información final. Los               calefacción urbana que quema gas natural y fuel-oil
        programas pueden centrar sus medidas de control de calidad          ligero para producir calor, las fuentes de emisión
        en las siguientes áreas:                                            incluyen a una caldera de gas natural y una caldera para
                                                                            fuel-oil.




                   Actividades de Control de Calidad y Aseguramiento de la Calidad en un Programa de
        Figura 9 | 
                      Presentación de Información de GEI

                                                    ACTIVIDADES                          ACTIVIDADES DE
                                                    DE CONTROL                         ASEGURAMIENTO DE
                                                    DE CALIDAD                             LA CALIDAD


                                     Recogida de        Cálculo                                Verificación            Presentación de
          Actividad de                                                  Informe de
                                      datos de la        de las                                de informe               Información al
           emisiones                                                    emisiones
                                       actividad       emisiones                              de emisiones          Registro de Emisiones


        Fuente: Adaptado de (PMR 2013e)




64   WRI.org | thePMR.org
▪▪   Los datos de actividad (por ejemplo, la cantidad
     estimada de combustible consumido) y los factores de
                                                                    la capacitación continua del personal, la asignación de
                                                                    líneas claras de responsabilidad, el control cruzado del
     cálculo (por ejemplo, los valores de factor de emisión,        volumen de combustible en las facturas de proveedores
     sus fuentes y niveles, y los fundamentos de la elección        con la lectura en el medidor de gas, lo que garantiza que
     del factor de emisión utilizado).                              al menos dos personas revisan el informe de emisiones

▪▪
                                                                    finales, archivo de datos) (Cuadro 4).
     Descripción y fundamentos de los enfoques de
     cuantificación de emisiones utilizados (discutido en el    Los programas pueden proporcionar una plantilla en sus
     Capítulo 4.2).                                             sitios web para desarrollar un plan de monitoreo.10 Las

▪▪   Descripción de "quién toma qué datos, cuándo, dónde
     y cómo, y qué hace con ellos" para asegurar que los
                                                                entidades de presentación de información pueden enviar la
                                                                plantilla completada al inicio del periodo de presentación
                                                                de información para la aprobación del administrador. Por
     datos se produzcan, se recojan, se traten y almacenen de
                                                                ejemplo, el programa de la UE exige que las instalaciones
     manera controlada. Esto identifica:
                                                                presenten un plan de monitoreo a la autoridad competente
     □□   Quién es responsable de la recogida de datos          a nivel nacional para su aprobación. La EPA de los EE. UU.
          (posiciones de responsabilidades, títulos             pide a las entidades que preparen un plan, a pesar de que no
          de trabajo)                                           están obligados a presentarlo a la agencia (U.S. EPA 2009a).
     □□   Qué se va a medir o darle seguimiento y la            Los programas también pueden asesorar a las entidades de
          frecuencia (por ejemplo, el volumen de combustible    presentación de información para recoger información de
          cada mes, la cantidad de materia prima consumida      forma periódica, incluso si no existe ningún requisito de
          en un horno sobre una base diaria, el valor           juntarla como un plan.
          calorífico neto que se determinará cada vez que un
          nuevo lote de combustible se consume)
     □□   Cómo se mide o dónde se puede encontrar (por
          ejemplo, facturas de venta del suministrador de
          combustible, lectura de un medidor de flujo de gas
          o una balanza, una fuente de datos a disposición
          del público)
     □□   Dónde se registra (por ejemplo, en un archivo
          físico, en el sistema de manejo de datos de TI de
          la entidad).

▪▪   Evaluación de los riesgos de errores, inexactitudes y
     omisiones en la recolección de datos y el monitoreo.
     El riesgo puede surgir de:
     □□   Los factores humanos inducidos; por ejemplo, el
          operador no puede leer en la pantalla digital del
          medidor de flujo de gas, lecturas erróneas, o las
          registra de forma incorrecta (por ejemplo, números
          que se transponen o copias mal los datos)
     □□   Factores relacionados con el equipo; por ejemplo,
          la pantalla del medidor de flujo desaparece, la
          balanza no funciona
     □□   Factores de transmisión de datos y archivo; por
          ejemplo, la transmisión electrónica de datos no
          funciona, el software de recolección de datos
          se corrompe.

▪▪   Descripción de las medidas de control de calidad para
     mitigar el riesgo de errores identificados. Estas serán
     una combinación de medidas específicas del proceso o
     de la fuente, así como medidas genéricas (por ejemplo,




                                                                                                                                65
           Dependiendo de su capacidad, los programas también               informes de emisiones. Los sistemas de manejo de datos
           pueden llevar a cabo inspecciones in situ para garantizar        pueden incorporar diversos tipos de revisiones, revisiones
           que el plan de monitoreo de la entidad que informa refleje       de rango, revisiones anuales, revisiones estadísticas, y
           la práctica real. Por ejemplo, el administrador del programa     revisiones de algoritmos, para alertar al reportero de posibles
           puede verificar que los medidores instalados sean del tipo       errores durante la entrada de datos. Por ejemplo, el sistema
           descrito en el plan, que los registros necesarios se conserven   de presentación de información electrónica de la EPA de los
           y se archiven como se indica en el plan, y que todas las         EE. UU. proporciona validación en tiempo real de los datos
           fuentes de GEI hayan sido identificadas (Comisión Europea        con la ayuda de más de 4000 controles incorporados, lo que
           2012a). La información contenida en el plan de monitoreo         detecta errores comunes, como datos faltantes o casos en
           puede ser revisada con tanta frecuencia como sea necesario       los que el valor indicado está fuera del rango esperado (Chiu
           para reflejar los cambios en los procesos de producción,         2014). El programa australiano también tiene validaciones
           monitorear la instrumentación, la adición de nuevas              incorporadas y controles cruzados en el sistema de manejo
           actividades emisoras, y otros cambios relevantes.                de datos para detectar errores en la entrada de datos o
                                                                            de cálculo.
           Validación de datos
           Los programas pueden mejorar el control de la calidad al         Asistencia para el cumplimiento
           establecer una serie de controles en los sistemas de manejo      Los programas pueden garantizar el control de calidad
           de datos para validar los datos antes de presentar los           mediante la construcción de capacidad en torno a los
                                                                            requisitos de un programa de presentación de información,
                                                                            una "actividad de asistencia para el cumplimiento". A través
                                                                            de la capacitación y la difusión de información, hojas de
                                                                            datos, manuales técnicos interactivos, minicursos sobre el
                                                                            sistema de presentación de información, recursos en línea
                                                                            como Preguntas frecuentes y mesas de ayuda, los programas
                                                                            pueden apoyar a las entidades en su presentación de
                                                                            información y facilitar el cumplimiento de los requisitos de
                MEDIDAS DE CONTROL DE
     CUADRO 4 | 
                                                                            presentación de información. Los programas en Australia,
                CALIDAD APLICA EN UNA PLANTA                                California, Canadá, la Unión Europea, Turquía y los Estados
                DE GENERACIÓN ELÉCTRICA DE                                  Unidos ofrecen muchos ejemplos de medidas de asistencia al
                CARBÓN                                                      cumplimiento. Por ejemplo, la Comisión Europea mantiene
                                                                            un página web actualizado con el material de orientación,
     Una planta de generación eléctrica de carbón utiliza la                como un plan de monitoreo de la muestra y plantillas para
     cantidad de carbón quemado en el proceso de generación                 el informe de emisiones. El programa de presentación
     de energía como datos de entrada clave para cuantificar                de información de los EE. UU. lleva a cabo reuniones y
     las emisiones de GEI. La fuente principal de estos datos               seminarios web dirigidos durante la ventana de presentación
     de entrada es un dispositivo que pesa el carbón antes de               de información cada año; y proporciona un servicio de
     su combustión. La planta de energía puede adoptar las
     siguientes medidas de control de calidad:                              asistencia, orientación detallada específica del sector y hojas

     ▪▪ Revisión cruzada - cantidad medida de consumo
        de combustible que puede cotejarse con el balance
                                                                            informativas para todas las fuentes de emisión; una lista
                                                                            completa de preguntas frecuentes; una lista de control de
        de energía anual, que se basa en las cantidades de                  monitoreo; y presentaciones de diapositivas para facilitar
        combustible comprado y los cambios en las existencias.              la presentación de información. El programa canadiense
     ▪▪ Exactitud del dispositivo de monitoreo - dispositivo para
        pesar que puede ser calibrado de acuerdo con las normas
                                                                            proporciona información técnica a través de seminarios,
                                                                            conferencias y materiales de capacitación.
        locales o nacionales, o según las especificaciones
        del fabricante.                                                     4.5.2 Aseguramiento de la calidad
     ▪▪ Capacitación de personal - se puede organizar la
        capacitación periódica para los recolectores de datos.
                                                                            El aseguramiento o verificación de la calidad se refiere
                                                                            a revisiones periódicas de los informe de emisiones
     ▪▪ Archivado  - los registros de monitoreo originales pueden
        ser archivados en la base de datos interna.
                                                                            realizadas por expertos independientes11 después de que
                                                                            los procedimientos de control de calidad se han aplicado.
                                                                            Estas evaluaciones verifican que la información reportada




66     WRI.org | thePMR.org
representa las mejores estimaciones posibles de emisiones,              Métodos de aseguramiento
dados los datos disponibles (IPCC 2000). Ellos proporcionan             Un programa de presentación de información puede emplear
una confianza adicional de que los resultados reportados son            a uno o más de los siguientes métodos para el aseguramiento
completos, coherentes y exactos, transparentes y relevantes.            de la calidad (Tabla 13):
No es práctico para los proveedores de verificación evaluar
la exactitud de cada pieza de datos utilizada en el cálculo
de las emisiones; por lo tanto, se utiliza a menudo el
                                                                        ▪▪    Autocertificación de la entidad de presentación de
                                                                              información

                                                                        ▪▪
enfoque basado en el riesgo. Este enfoque comienza con una
evaluación completa del riesgo de los errores, que consiste en                Revisión de los administradores del programa
la revisión de las fuentes de emisión, los cálculos, los flujo de
datos y las medidas de control de calidad para identificar las          ▪▪    Verificación de terceros

zonas con mayor potencial de error.
                                                                        En la práctica, la autocertificación se ve comúnmente en
Basado en los resultados de la evaluación de riesgos, el                todos los programas y se aplica en combinación con los
proveedor de aseguramiento seleccionará de manera típica                otros dos enfoques. Además, es posible que los programas
las muestras que representan la recopilación de datos de                apliquen los tres enfoques juntos cuando los administradores
la entidad y los sistemas de manejo, los datos de entrada,              del programa pueden lleven a cabo algún tipo de auditoría
las metodologías y los sistemas de supervisión y examen                 (por ejemplo, revisiones teóricas al azar) incluso para los
de cerca de estos errores o la falsedad de las emisiones                informes verificados de terceros.
de la entidad. Los programas pueden definir cuándo una
representación errónea se considera importante o "material"             Los programas pueden seleccionar un método de
en términos del porcentaje de las emisiones totales. Por                aseguramiento basado en factores como los objetivos del
ejemplo, un error material puede ser definido como la suma              programa, el costo para el administrador del programa y los
de los errores, las omisiones y/o las malas interpretaciones            reporteros, y la capacidad y los recursos existentes dentro
que conducen a una discrepancia de un 5 % o más entre las               del programa para asumir la función de verificación. Por
emisiones informadas y la estimación del proveedor                      ejemplo, los programas cuyo objetivo es apoyar los esquemas
de aseguramiento.                                                       de comercio tienden a favorecer la verificación por terceros
                                                                        dada su necesidad de confianza en la solidez e integridad de
                                                                        los datos de cada reportero.




Tabla 13 | Métodos de Aseguramiento de la Calidad



  ENFOQUE DE ASEGURAMIENTO DE
                                                 DEFINICIÓN
  LA CALIDAD


                                                 Afirmación formal por parte de la entidad que informa de la exactitud de su informe de
  Autocertificacion
                                                 emisiones


  Revisión por los administradores del
                                                 Revisión externa realizada por el administrador del programa
  programa


  Verificación de terceros                       Revisión por un tercero calificado




                               Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero   67
           AUTOCERTIFICACIÓN                                              calidad internos adecuados puede aumentar la confianza de
           La autocertificación es una declaración de calidad emitida     la administración de una entidad en los datos informados
           por la entidad de presentación de información para             y ayudar a que certifique por sí misma sus emisiones sin
           confirmar que cumple con los requisitos del programa y         dudar. La garantía interna se lleva a cabo por parte de
           declarar que las emisiones de GEI se estiman correctamente     miembros del personal dentro de la entidad de presentación
           (Tabla 14). Los programas pueden requerir que las entidades    de información que no participó en el proceso de
           de información de auto-certificar su informe de emisiones,     presentación de información de emisiones de GEI. Puede
           independientemente de si otro enfoque de aseguramiento         ayudar a las entidades de presentación de información
           de la calidad es un mandato (Cuadro 5). Sin embargo, la        a identificar y corregir errores y fortalecer aún más las
           autocertificación por sí sola no suele ser considerado como    medidas de control de calidad antes de que el informe de
           una garantía suficiente de la fiabilidad y exactitud de la     emisiones se presente en el programa o antes de pedir la
           información presentada, especialmente cuando el programa       verificación de terceros.
           de información está apoyando el comercio de emisiones.
           Dado el alto grado de confianza requerido en los datos de      REVISIÓN POR PARTE DE LOS ADMINISTRADORES DEL PROGRAMA
           emisiones en estos casos, la garantía de una agencia externa   Bajo este enfoque, el administrador del programa verifica
           e independiente, tiene más peso. La mayoría de programas       los datos informados y lleva a cabo auditorías para evaluar
           revisan los datos informados o requieren la verificación de    el cumplimiento de los requisitos del programa (ver Tabla
           terceros, además de la autocertificación (Tabla 15).           14). Por lo tanto, el diseño del programa debe incluir los
           La presencia de procesos de aseguramiento y control de         requisitos de presentación de información detallados para
                                                                          que los administradores tengan información suficiente
                                                                          para verificar las estimaciones de emisiones. Por ejemplo,
                                                                          las entidades pueden estar obligadas a proporcionar
                                                                          información detallada sobre los datos de la actividad, las
                                                                          metodologías de cálculo y los procedimientos de monitoreo,
                                                                          y mantener registros que estén disponibles durante las
     CUADRO 5 | 
                AUTOCERTIFICACIÓN SEGÚN EL                                auditorías y las visitas en el sitio. Este enfoque es similar
                                                                          en el proceso a la verificación de terceros (discutido en el
                PROGRAMA DE PRESENTACIÓN                                  Capítulo siguiente). Incluye actividades como la revisión del
                DE INFORMACIÓN DE LOS                                     plan de monitoreo, la evaluación de las presentaciones de
                EE. UU.                                                   los errores e inexactitudes, la realización de visitas en el sitio
                                                                          para comprobar la implementación de medidas de control
     El programa de presentación de información de los EE.                de calidad, entrevistas con el personal, la revisión de los
     UU. exige a las entidades de presentación de información             registros, y la realización de pruebas independientes de los
     que nombren a un "representante designado", que certifica            sistemas de monitoreo.
     y firma los informes de emisiones de GEI presentados al
     programa. El representante designado firma electrónicamente          La mayoría de los programas de presentación de información
     la siguiente declaración de certificación con la presentación        incluyen algún tipo de revisión por parte del administrador
     de la entidad:
                                                                          del programa, incluso si necesita una verificación de terceros.
     "Estoy autorizado para hacer esta presentación en nombre             Por ejemplo, los programas de presentación de información
     de los propietarios y los operadores de la instalación               australianos, canadienses y estadounidenses realizan este
     o proveedores, de ser el caso, para el que se haga la                tipo de revisión. El administrador del programa australiano
     presentación. Certifico bajo pena de ley que he examinado            valida los datos antes de su publicación para identificar
     personalmente, y estoy familiarizado con, las declaraciones          el orden de errores de magnitud, consultar los cambios
     y la información presentada en este documento, con sus               importantes en las emisiones de una instalación o fuente en
     anexos. Basado en mi consulta de aquellos individuos                 particular, y demás (Prosser 2015b). Environment Canada
     con responsabilidad primaria para obtener la información,            lleva a cabo revisiones de conformidad y calidad de los datos
     certifico que las declaraciones y la información son, a mi           presentados y da seguimiento a las instalaciones si existen
     mejor saber y creencia, verdaderas, exactas y completas.             preguntas (Environment Canada 2015). Del mismo modo,
     Soy consciente de que existen penalidades importantes por
                                                                          la EPA de los EE. UU. utiliza comprobaciones de datos
     presentar declaraciones e información falsas o la omisión
     de declaraciones y la información necesaria, incluidos la            electrónicas y el personal lleva a cabo revisiones manuales
     posibilidad de multa o prisión".                                     de los informes de datos y de emisiones. También tiene la
                                                                          autoridad para realizar auditorías y visitas en el sitio de las
                                                                          entidades de presentación de información.
     Fuente: U.S. EPA 2009a.




68     WRI.org | thePMR.org
Este enfoque es menos costosa para el reportero en
comparación con los costos de la verificación de terceros, ya                            La mayoría de
que no implica un cargo de verificación. Pero requiere más
tiempo y recursos por parte del administrador del programa.                          los programas de
Sin embargo, los administradores pueden elegir si desean
construir su propia capacidad técnica, o potencialmente                                presentación de
tercerizar algunas tareas de control de calidad. La
tercerización de esta actividad para los contratistas es                         información incluyen
diferente de la verificación de terceros ya que los programas
suelen mantener la supervisión de los contratistas y los
reporteros no pagan por la revisión, como suele ser el caso
                                                                            algún tipo de revisión por
para la verificación de terceros. Los primeros años del
programa pueden requerir más actividades de aseguramiento
                                                                               parte del administrador
de la calidad, incluidas las auditorías y visitas en el sitio, a
medida que las entidades de presentación de información
                                                                              del programa, incluso si
se familiarizan con los requisitos de presentación de
información y las metodologías de cálculo y de monitoreo.
                                                                             necesita una verificación
Los programas pueden manejar sus propios costos
relacionados con la verificación de las emisiones mediante
                                                                                           de terceros.
la adopción de medidas de control de calidad rigurosas para
mejorar la calidad de las presentaciones (ERG, 2009).
                                                                      La verificación de terceros por lo general incluye los
VERIFICACIÓN DE TERCEROS                                              siguientes pasos:
Bajo la verificación de terceros, los verificadores
independientes evalúan la exactitud de los informe de                 ▪▪   Obtener una comprensión de las actividades de la
                                                                           entidad, incluidos el monitoreo de la metodología y
emisiones y su conformidad con los requisitos del programa                 de los equipos, el flujo de datos, y el sistema de control
(ver Tabla 14) (The Climate Registry 2014). Muchos                         de calidad

                                                                      ▪▪
programas obligatorios de información, especialmente
los que apoyan directamente a los esquemas de comercio                     Realizar un análisis de riesgos de metodologías y
de emisiones, requieren la verificación de terceros para                   sistemas de control para identificar posibles áreas con
garantizar que los datos informados guardan cumplimiento                   riesgo importante de errores
con la normativa. Por ejemplo, los programas californianos,
de la Unión Europea, mexicano y turco, requieren que los
reporteros busquen la verificación independiente de terceros
                                                                      ▪▪   Verificación de las estimaciones de emisiones mediante
                                                                           la realización de una revisión detallada (por ejemplo,
para sus informes de emisiones. En Australia, el Clean                     volver a computar, revisar pruebas, comprobación
Energy Regulator realiza auditorias al azar y puede requerir               cruzada) de los datos de GEI (por ejemplo, las fuentes
la verificación de terceros si tiene motivos para dudar de la              de datos originales, hojas de cálculo) y la identificación
exactitud de los datos informados. Los programas también                   de discrepancias materiales
pueden permitir a las entidades que optan voluntariamente
por la verificación de terceros, un alto grado de confianza
en sus informes de emisiones, dado que los resultados
                                                                      ▪▪   Preparar un informe de verificación para registrar
                                                                           hallazgos, que entidades por lo general necesitan
                                                                           retener durante un periodo de tiempo determinado (por
de la verificación pueden ayudar a mejorar el proceso de                   ejemplo, el programa de California requiere que los
monitoreo y de información de emisiones interno de                         operadores de instalaciones retengan el informe durante
la entidad.                                                                cinco años)

                                                                      ▪▪   Proporcionar una declaración de fiabilidad y discutir las
                                                                           áreas de mejora. Los verificadores deben mantener su
                                                                           independencia y no se les permite ofrecer sus servicios
                                                                           para implementar las conclusiones.




                              Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero   69
        Un proceso de verificación bien diseñado en combinación             información para dar tiempo a los verificadores para obtener
        con un riguroso sistema para acreditar a los verificadores          la acreditación y evaluar la primera serie de información
        y la supervisión reguladora en curso puede mejorar la               de emisiones. Los administradores del programa también
        calidad general de la verificación de terceros y promover la        pueden involucrar a los reporteros en el proceso mediante
        rendición de cuentas. Los programas pueden requerir que             la implementación de un período de transición, que puede
        solo los verificadores acreditados realicen la verificación         ser usado para construir la experiencia y la capacidad de
        de terceros, y desarrollen estándares de verificación y             verificación entre los reporteros, así como los verificadores.
        acreditación para garantizar la emisión de informes de alta         Por ejemplo, el programa de California hizo la verificación
        calidad y proveedores de servicios calificados. En el marco         de terceros opcional durante el primer año del programa
        del programa de México, por ejemplo, los organismos de              (CARB 2008). Si existe pocos verificadores calificados,
        verificación deben estar acreditados por la Entidad Mexicana        los programas se inician con una fase de verificación
        de Acreditación (EMA) y también deben ser aprobados por la          experimental. El programa de Turquía ha adoptado
        SEMARNAT, el administrador del programa.                            este enfoque para dar a los posibles verificadores una
                                                                            oportunidad de ganar experiencia y eventualmente solicitar
        Los administradores del programa pueden producir                    la acreditación (Icmeli 2015b). Otro enfoque consiste en
        una norma de verificación que explica el proceso que los            exigir a los reporteros que verifiquen sus informes con
        organismos de verificación necesitan para implementar               intervalos de pocos años en vez de anualmente. Por ejemplo,
        las emisiones de los reporteros. La norma también puede             con solo tres verificadores de terceros en el año 2014, el
        incluir requisitos para los verificadores para obtener la           programa mexicano decidió requerir a los reporteros que
        acreditación y establecer la competencia, imparcialidad e           busquen la verificación de terceros una vez cada tres años.
        independencia. Los programas también pueden utilizar el             El programa se volverá a la fase de verificación con el paso
        estándar para proporcionar orientación sobre cuestiones             del tiempo al requerir solo mayores emisores (más de 1
        como qué constituye un error material, nivel de seguridad,          millón de tCO2 e [MtCO 2 e]) para verificar sus emisiones
        un proceso de verificación simplificada de ser el caso, y           en el primer año de presentación de información (Alarcón-
        la forma de resolver los conflictos relacionados con los            Díaz 2015a).
        resultados de la verificación. Ellos tendrán que decidir, por
        ejemplo, la frecuencia de las visitas durante el proceso de         El costo de la verificación de terceros varía en función del
        verificación, con qué frecuencia se cambian los organismos          tamaño y la complejidad de la entidad de presentación
        de verificación para reducir el posible conflicto de intereses, y   de información, el alcance de la verificación, las medidas
        cuándo permitir un proceso de verificación simplificado. Los        de control de calidad existentes y la documentación de
        administradores del programa también pueden retener la              los métodos de monitoreo y cuantificación disponibles.
        supervisión general del proceso y participar selectivamente         Puede costar entre 5000 USD a US 500 000 USD (Loreti
        en las auditorías y visitas en el sitio, como se hace en el         2001). En la mayoría de los programas de presentación
        programa de información de California (CARB 2008).                  de información de GEI, como el programa de la UE, las
                                                                            entidades que informan seleccionan al verificador y pagan
        A medida que los programas de verificación desarrollan sus          por la verificación. Sin embargo, en los programas piloto de
        normas, pueden aprovechar las normas internacionalmente             comercio de emisiones de China, la autoridad reguladora
        reconocidas, como los de la Organización Internacional de           asigna verificadores a las entidades de presentación de
        Normalización (ISO):                                                información y cubre el costo de la verificación de los

        ▪▪
                                                                            primeros uno o dos años (Song 2014).
             ISO 14064-3 especifica el proceso que los verificadores
             deben llevar a cabo para establecer el nivel de seguridad,     Los programas que requieren la verificación de terceros
             determinar el enfoque de verificación, evaluar los             también pueden delinear el proceso para acreditar a los
             datos y sistemas de información de GEI, evaluar las            verificadores en una norma de acreditación. La acreditación
             afirmaciones de GEI, y preparar las declaraciones de           implica una evaluación independiente de la competencia
             comprobación.                                                  técnica del verificador - en la contabilidad de las emisiones,

        ▪▪   ISO 14065 proporciona requisitos para los organismos
             de verificación.
                                                                            así como en el cálculo y en la medición de GEI procedentes
                                                                            de fuentes y/o sectores específicos - e imparcialidad para
                                                                            llevar a cabo la verificación de conformidad con las reglas

        ▪▪   ISO 14066 proporciona requisitos de competencia para
             los equipos de verificación.
                                                                            del programa (Comisión Europea 2012). Llevar a cabo
                                                                            las actividades de verificación y evaluar la conformidad
                                                                            de las entidades de presentación de información con los
        Los programas pueden considerar el desarrollo de la norma
        de verificación antes del primer período de presentación de


70   WRI.org | thePMR.org
requisitos de cumplimiento es otorgado por un organismo                 Los administradores del programa pueden trabajar con una
de acreditación por un período definido de tiempo. El                   agencia de acreditación existentes, al igual que Turquía, o
organismo de acreditación podrá revisar los documentos de               establecer un nuevo organismo de acreditación. O pueden
los verificadores, visitar sus locales para evaluar sus sistemas        desempeñar la función de acreditación ellos mismos; por
de manejo y los acuerdos de competencia, y observar al                  ejemplo, la Junta de Recursos del Aire de California también
verificador llevar a cabo las actividades de verificación, por          acredita a los verificadores.
ejemplo, en una visita a una entidad de presentación de
información. Una vez que se ha concedido la acreditación,               Es común acreditar a los verificadores por un período
el organismo de acreditación supervisa periódicamente el                limitado de tiempo, después de lo cual se espera que obtener
desempeño de los verificadores para garantizar la coherencia            la acreditación de nuevo. Por ejemplo, los organismos
                                                                        nacionales de acreditación en el programa de la UE acreditan
y la calidad del proceso de verificación. También resuelve los
                                                                        a los verificadores para un máximo de cinco años a la vez
conflictos entre entidades de presentación de información
                                                                        (Comisión Europea 2012d). Los programas pueden publicar
y los verificadores. Los programas pueden aprovechar la
                                                                        una lista de los organismos de verificación acreditados de
norma ISO 17011, que establece los requisitos generales para
                                                                        los cuales la entidad informante pueden elegir. Estas listas
la evaluación de los organismos de acreditación que evalúan             también pueden indicar la experiencia específica del sector,
y acreditan a los verificadores.                                        como se hace en el programa de California (CARB 2008).




Tabla 14 |Comparación de los Métodos de Aseguramiento de la Calidad



  ENFOQUE DE                      VENTAJAS                                            RETOS
  ASEGURAMIENTO DE LA             (PERSPECTIVA DEL ADMINISTRADOR DEL                  (PERSPECTIVA DEL ADMINISTRADOR
  CALIDAD                         PROGRAMA)                                           DEL PROGRAMA)



                                  ▪▪ Pone  la obligación legal de garantizar la
                                     exactitud de la entidad                          Puede no infundir la suficiente confianza en
  Autocertificacion                                                                   los datos informados si es el único mecanismo
                                  ▪▪ Opción   de costo relativamente bajo (tanto
                                     para la entidad y el administrador)
                                                                                      implementado de aseguramiento de la calidad




  Revisión por los
  administradores del
                                  Conlleva un alto nivel de confianza cuando se
                                  realiza de manera rigurosa y transparente según     ▪▪ Trabajoso y costoso para el administrador
  programa                        las directrices.                                    ▪▪ Exige un alto nivel de capacidad técnica

                                                                                      ▪▪ Mayor   costo para el reportero que puede
                                                                                         afectar la absorción de programa
                                  Conlleva un alto nivel de confianza cuando es
  Verificación de terceros        realizada por terceros verificadores acreditados
                                  según las directrices
                                                                                      ▪▪ Opción   relativamente costosa para el
                                                                                         administrador si el costo es asumido por
                                                                                          el programa




                               Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero   71
        Tabla 15 |       Métodos de Aseguramiento en los Presentación de Información de GEI

                                                                                      REVISIÓN POR LOS
                                                                                                                               VERIFICACIÓN INDEPENDIENTE DE
             JURISDICCIÓN                    AUTOCERTIFICACION                      ADMINISTRADORES DEL
                                                                                                                                         TERCEROS
                                                                                        PROGRAMAa
           Australia

           California                                                                                 b

           Canadá

           Unión Europea

           Japón

           México

           Turquía

           Reino Unido

           Estados Unidos

        Notas:
        a. Dependiendo del programa, esto podría incluir controles aleatorios o una verificación sistemática/periódica.
        b. California audita una muestra aleatoria de informes de GEI además de una revisión a fondo por los verificadores de terceros.

        Fuentes: Singh y Mahapatra 2013; Alarcon-Díaz 2015b; Icmeli 2015b.


        CONTROL DE CALIDAD Y ASEGURAMIENTO DE LA CALIDAD

        Consideraciones Clave                                                                      Lista de Verificación de Preguntas para Guiar la Toma de Decisiones


          ▪▪    Las medidas de control de calidad y aseguramiento
                de la calidad mejoran la calidad a lo largo de toda la
                                                                                                     ▪▪     ¿Se han definido medidas para mejorar el
                                                                                                            conocimiento de las normas y los requisitos de las
                cadena de recolección de datos, la cuantificación,                                          entidades para garantizar el control de calidad?
                el monitoreo, la presentación de información y
                la verificación.                                                                     ▪▪     ¿Qué características incluye el sistema de manejo
                                                                                                            de datos que puede ayudar a garantizar el control
          ▪▪    Los programas pueden prescribir metodologías de                                             de calidad?
                cálculo y de monitoreo, diseñar sistemas de manejo
                de datos, y llevar a cabo actividades de asistencia de                               ▪▪     ¿Se han proporcionado metodologías claras de
                                                                                                            monitoreo y cálculo para garantizar el control
                cumplimiento para garantizar el control de calidad.                                         de calidad?
          ▪▪    Para el aseguramiento de la calidad, los programas
                pueden requerir la autocertificación en combinación                                  ▪▪     ¿Se han establecido normas de control de calidad
                                                                                                            que tengan en cuenta factores como los objetivos
                con la revisión de la autoridad reguladora y/o la                                           del programa y los costos para el reportero y
                verificación de terceros.                                                                   el administrador?
          ▪▪    Los programas pueden desarrollar estándares de
                verificación y acreditación para agilizar el proceso                                 ▪▪     ¿Se ha desarrollado orientación y normas claras
                                                                                                            aplicables a los verificadores y los organismos
                de verificación de terceros. Además, pueden identifi-                                       de acreditación para gobernar el proceso de
                car a los organismos de acreditación para supervisar                                        verificación de terceros?
                a los verificadores.




72   WRI.org | thePMR.org
                                                                      Las fuertes medidas de aplicación pueden conducir a la
                                                                     mejora de las tasas de participación y de cumplimiento.
                                                                     La naturaleza de las medidas de implementación puede
                                                                     verse influida por los objetivos del programa; por ejemplo,
                                                                     en los programas de apoyo a los esquemas de comercio de
                                                                     emisiones, es necesario un mecanismo de aplicación fuerte
                                                                     para que la integridad del esquema se mantenga y el no
                                                                     cumplimiento no disminuya el valor de los derechos de
                                                                     emisión. Los programas pueden querer asegurarse de que los
                                                                     reporteros están familiarizados con las repercusiones de la
                                                                     falta de cumplimiento antes de que comience el período de
                                                                     presentación de información.

                                                                     Los programas pueden establecer un conjunto de
                                                                     instrumentos que se utilizarán en caso de incumplimiento.
                                                                     Estos pueden variar desde suaves opciones como
                                                                     notificaciones que piden a las entidades cumplir dentro de
                                                                     un período de tiempo definido, hasta opciones duras como
                                                                     la imposición de multas y sanciones penales. Dependiendo
                                                                     de la gravedad de la infracción, los programas pueden optar
                                                                     por aplicar los instrumentos de aplicación en secuencia
                                                                     comenzando con las opciones más suaves. Por ejemplo,
                                                                     mientras que el administrador del programa australiano
4.6 Aplicación                                                       provee ayuda y educación para violaciones de menor
Los programas pueden establecer medidas de aplicación                importancia, tiene el mandato para iniciar las investigaciones
para garantizar que todas las entidades informen sus                 y llevar a cabo una acción civil por violaciones más graves.
emisiones con exactitud, someterlas con el tiempo, y llevar          Para los casos que implican violaciones consistentes o
a cabo las revisiones según sea necesario. A pesar de que el         comportamiento deshonesto, el administrador del programa
énfasis de los programas de presentación de información              puede emitir avisos de infracción o ejercer una acción
está en facilitar el cumplimiento voluntario, pueden ser             judicial, y ambas acciones se hacen públicas. Además, el
necesarias medidas de aplicación, por ejemplo, cuando una            programa emite multas de hasta 285 000 USD (340 000
entidad no cumple con los requisitos del programa, a pesar           AUD) por la no aplicación de registro y se aplican multas
de los repetidos esfuerzos del administrador del programa. Si        diarias de hasta 14 000 USD (17 000 AUD) por cada día de
se requiere la verificación de terceros, los programas deben         incumplimiento (CER 2014c). El programa de la UE publica
especificar las medidas que se pueden tomar en contra de un          los nombres de los reporteros que no cumplen, además de
verificador que no cumpla con los requisitos de verificación.        imponer sanciones.




APLICACIÓN

Consideraciones Clave                                                Lista de Verificación de Preguntas para Guiar la Toma de Decisiones


 ▪▪   Las medidas de aplicación garantizan que los
      reporteros proporcionan la información requerida
                                                                       ▪▪   ¿Se han desarrollado medidas de aplicación para
                                                                            mejorar las tasas de cumplimiento y hacer realidad
      de manera oportuna y realizan revisiones si                           los objetivos del programa?
      es necesario.

 ▪▪   Los programas pueden aplicar varias opciones, que
      van desde medidas suaves (por ejemplo, notificar a
      los reporteros que cumplan un plazo) a duras (por
      ejemplo, multas y sanciones penales) para hacer
      cumplir las normas y los requisitos.




                             Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero   73
74   WRI.org | thePMR.org
CAPÍTULO V


PROGRAMA DE REVISIÓN
La revisión se refiere a revisar de manera integral el diseño y la implementación
del programa de presentación de información de gases de efecto invernadero
para evaluar su eficacia y llevar a cabo las modificaciones necesarias.




             Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero   75
        Las revisiones periódicas del programa ayudan a                  aseguramiento de la calidad de las entidades de presentación
        (Sachweh 2014):                                                  de información, y el nivel general de cumplimiento. Las

        ▪▪
                                                                         revisiones orientadas hacia el proceso pueden llevarse a
             Dar credibilidad a los programas de la misma manera         cabo con frecuencia para proporcionar retroalimentación
             que el proceso de aseguramiento de la calidad aporta        oportuna al administrador del programa sobre la eficiencia
             credibilidad a los informes de emisiones de las             con la que se está implementando el programa.
             entidades de presentación de información

        ▪▪   Recibir retroalimentación constructiva de las partes
             interesadas a través de un proceso sistemático e
                                                                         La evaluación de los detalles sustantivos del programa
                                                                         puede incluir la revisión de cada elemento de diseño para
                                                                         garantizar que sigue siendo relevante. Las preguntas que
             identificar las áreas de mejora
                                                                         se les pide incluir, por ejemplo, si el programa deberá

        ▪▪   Dando a los responsables políticos pruebas para
             demostrar la utilidad del programa y su impacto, y
                                                                         tener en cuenta los nuevos objetivos, si el umbral de
                                                                         aplicabilidad necesita ser revisado, si el cálculo y control de
             justificar la asignación de recursos para el programa       las metodologías se han actualizado según sea necesario,
                                                                         y qué tipo de actividades de divulgación y difusión de
        ▪▪   Examinar si el programa está cumpliendo con sus
             objetivos definidos
                                                                         la información se están implementando para facilitar el
                                                                         cumplimiento. La revisión también podría determinar qué

        ▪▪
                                                                         datos han sido particularmente útiles (o no útiles) a los
             Evaluar las capacidades y los recursos                      usuarios de los datos, como las agencias gubernamentales,

        ▪▪   Identificar buenas prácticas, ineficiencias, así como las
             necesidades que no sean satisfechas
                                                                         así como qué datos han sido particularmente problemáticos
                                                                         para las entidades informen y por qué.


        ▪▪   Proporcionar supervisión y evitar la complacencia           Por último, la revisión puede evaluar el impacto de un
                                                                         programa, que se puede medir en términos de indicadores
        Los comentarios pueden ser enfocados en el proceso del           como el número de entidades que informan al programa,
        programa, sus detalles sustanciales, y/o su impacto.             la cobertura de las emisiones, o los progresos realizados
                                                                         hacia los objetivos del programa. Por ejemplo, ¿ha mejorado
        La revisión del proceso de un programa puede incluir la          el programa la calidad de los datos o de los inventarios
        evaluación de aspectos como la eficiencia administrativa         nacionales informados? Este tipo de revisión también se
        (¿por ejemplo, qué tan rápido el programa contesta               puede llevar un cabo en pocos años para garantizar que el
        las inquietudes de los reporteros? ¿Están disponibles            programa sigue generando un impacto importante.
        las herramientas para las entidades de presentación
        de información para facilitar el cumplimiento?), la              Los administradores del programa pueden querer
        seguridad de datos, el grado de supervisión del proceso de       determinar los detalles acerca de quién debe realizar



76   WRI.org | thePMR.org
la revisión y la forma en que la revisión se lleve a cabo.
Estos datos se pueden integrar en el proceso de fijación                           Las revisiones dan
de las normas para formalizar el proceso de revisión.
Los comentarios pueden llevarse a cabo en un intervalo                          credibilidad, facilitan
predefinido por un organismo independiente, lo que
asegura una evaluación imparcial y objetiva. La evaluación                   la retroalimentación de
independiente también puede buscar retroalimentación
sistemática de las partes interesadas. Por ejemplo, el                        las partes interesadas,
gobierno australiano estableció la Autoridad de Cambio
Climático, una agencia independiente que lleva a cabo
revisiones de muchas de las políticas de cambio climático
                                                                        identifican buenas prácticas
de Australia, incluido el programa de presentación de
información de emisiones de GEI. El requisito de revisión
                                                                                 y las ineficiencias, y
es parte de la Ley Nacional de Presentación de Informes de
Invernadero y de Energía, que establece que la Autoridad
                                                                             demuestran el impacto
deberá llevar a cabo revisiones periódicas y extraordinarias
de la legislación. Mientras que las revisiones periódicas se
                                                                                        del programa.
llevan a cabo cada cinco años, las revisiones especiales se
pueden llevarse a cabo a petición del ministro del medio
ambiente (Gobierno australiano 2014a). Cada revisión                  los administradores de programas canadienses también
incluye la consulta pública y debe ser presentada al ministro         redujeron el umbral de las emisiones en toda la economía
del medio ambiente y publicada en su página web (Autoridad            de 100 000 tCO2e hasta 50 000 tCO 2e en 2009, cinco
del Cambio Climático n.d.). El Departamento de Medio                  años después de que el programa había sido introducido
Ambiente de Australia también lleva a cabo una revisión               (Environment Canada 2010). La EPA de los EE. UU. emite
anual de laDeterminación Nacional (Medición) de la                    enmiendas para las correcciones técnicas y las revisiones
Presentación de Información de Invernadero y de Energía,              generales, según sea necesario. Solicita retroalimentación
las directrices técnicas para el cálculo de las emisiones.            de las partes interesadas a través de un período de
                                                                      comentarios públicos antes de que se finalicen las enmiendas
Otros programas asumen revisiones periódicas basadas en               (U.S. EPA 2014c).
la retroalimentación de las partes interesadas en curso y su
experiencia en la implementación en lugar de llevar a cabo
un proceso de revisión formal y periódica. Por ejemplo,




REVISIÓN DEL PROGRAMA

Consideraciones Clave                                                 Lista de Verificación de Preguntas para Guiar la Toma de Decisiones


 ▪▪   Las revisiones dan credibilidad al programa,
      facilitan la retroalimentación de las partes
                                                                        ▪▪   ¿El proceso de revisión especifica quién llevará a
                                                                             cabo la revisión y con qué frecuencia?
      interesadas, ayudan a identificar las buenas
      prácticas, así como las ineficiencias, y proporcionan             ▪▪   ¿El alcance del proceso de revisión tiene en cuenta
                                                                             los beneficios potenciales, como la evaluación de
      una oportunidad para demostrar el impacto                              los progresos realizados respecto de los objetivos,
      del programa.                                                          da credibilidad al programa, e identifica las buenas
 ▪▪   Los programas pueden formular un proceso de
      revisión en la legislación que autoriza al designar
                                                                             prácticas y las ineficiencias?

      quién debe llevar a cabo la revisión y con
      qué frecuencia.

 ▪▪   Laos revisiones pueden centrarse en el proceso del
      programa, sus detalles sustanciales, y/o su impacto.



                              Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero   77
78   WRI.org | thePMR.org
APÉNDICE A EJEMPLOS DE REQUISITOS DE
APLICABILIDAD EN LOS PROGRAMAS DE
PRESENTACIÓN DE INFORMACIÓN DE GEI
Este apéndice muestra los requisitos utilizados por 11 de los 13 programas            qué gases deben informarse. Los dos programas no incluidos aquí son los
de presentación de información de GEI en este informe para determinar                 programas que aún no han establecido requisitos oficiales propuestos.
qué entidades están obligada a informar sus gases de efecto invernadero y




Tabla A1 |      Tipo de Requisitos de Aplicabilidad en Presentación de Información de GEI, la Descripción y
                los GEI Informados

 PROGRAMA DE
 PRESENTACIÓN DE
 INFORMACIÓN DE REQUISITO DE TIPO
                                                   DESCRIPCIÓN                                                               GEI QUE SE INFORMARÁN
 GASES DE EFECTO DE APLICABILIDAD
 INVERNADERO
 (GEI)

 Esquema
 Nacional de Australia
                         Umbral de emisiones y
                         de energía
                                                   ▪▪ Todas las instalaciones deben informar si las emisiones anuales son
                                                      ≥ 25 000 toneladas métricas de CO e (tCO e) o si la cantidad total
                                                                                                                             Las instalaciones deben indicar
                                                                                                                             CO2, CH4, N2O, SF6, especificadas
                                                                                           2       2
 de Presentación                                       de energía producida o consumida es ≥ 100 terajoules                  con las emisiones de HFC y PFC
 de Información
 de Energía y de                                   ▪▪ Todos los grupos corporativos deben informar si las emisiones
                                                      anuales son ≥ 50 000 tCO e o si la cantidad de energía total
 Invernadero                                                                      2
                                                       producida o consumida es ≥ 200 terajoules

 Programa
 Obligatorio de
                         Umbral de emisiones y
                         categorías de la fuente
                                                   ▪▪ Todas las instalaciones deben informar si las emisiones anuales son
                                                      ≥ 25 000 tCO e
                                                                                                                             Las instalaciones deben indicar
                                                                                                                             CO2, CH4, N2O, SF6, HFCs, PFCs,
                                                                     2
 Presentación de
 Información de                                    ▪▪ Se necesitan algunas categorías de fuentes para informar con
                                                      independencia los niveles de emisión (por ejemplo, la producción
                                                                                                                             NF3, y otras emisiones de GEI
                                                                                                                             fluoradas
 GEI de California                                     de cemento, la fabricación de cal, las refinerías de petróleo)
                                                   ▪▪ Las instalaciones pueden optar por la presentación de información
                                                      abreviada si la combustión y los procesos de emisiones son ≥ 10
                                                       000 tCO2e y < 25 000 tCO2e
                                                   ▪▪ Los  proveedores de productos derivados del petróleo, gas natural
                                                      y líquidos de gas natural y dióxido de carbono deben informar si
                                                       las emisiones anuales que se derivarían del consumo de productos
                                                       producidos y vendidos son ≥ 10 000 tCO2e

 Programa de
 Presentación de
                         Umbral de emisiones       Todas las instalaciones deben informar si las emisiones totales anuales
                                                   directas son ≥ 50 000 tCO2e
                                                                                                                             ▪▪ Las instalaciones deben
                                                                                                                                indicar CO , CH , y las
                                                                                                                                           2    4
 Información de                                                                                                                  emisiones de N2O
 Emisiones de GEI
 de Canadá                                                                                                                   ▪▪ Las instalaciones también
                                                                                                                                deben informar SF , PFC,
                                                                                                                                                    6
                                                                                                                                 HFC y las emisiones
                                                                                                                                 procedentes de procesos
                                                                                                                                 industriales o el uso de
                                                                                                                                 productos industriales




                                    Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero                  79
         PROGRAMA DE
         PRESENTACIÓN DE
         INFORMACIÓN DE REQUISITO DE TIPO
                                                          DESCRIPCIÓN                                                                   GEI QUE SE INFORMARÁN
         GASES DE EFECTO DE APLICABILIDAD
         INVERNADERO
         (GEI)

         Sistema de
         Comercio de
                                Umbral de emisiones,
                                tonelaje de producción
                                                          ▪▪ Todas  las instalaciones con una potencia térmica nominal total
                                                             superior a 20 megavatios (MW) deberán informar (excepto en las
                                                                                                                                 ▪▪ Las instalaciones deben
                                                                                                                                    indicar las emisiones de CO           2
         Emisiones de la        y categorías de la           instalaciones de incineración de residuos peligrosos o municipales)
                                                                                                                                 ▪▪ Las instalaciones que
         Unión Europea          fuente
                                                          ▪▪ independencia el nivel de emisiones (por ejemplo, la producción de también deben
                                                             Se requieren  determinadas  categorías de fuentes para informar con    producen   aluminio primario
                                                                                                                                                    informar las
                                                              aluminio, amoníaco y coque, el refinado de aceite mineral)                    emisiones de PFC
                                                          ▪▪ Los  requisitos específicos de tonelaje de producción por ramas de
                                                             actividad (por ejemplo, fabricación de vidrio: capacidad de fusión
                                                                                                                                ▪▪ Las instalaciones que
                                                                                                                                   producen ácido nítrico,
                                                              que exceda de 20 toneladas métricas/día, la producción de acero:              adípico, glioxal, y/o glioxílico
                                                              capacidad superior a 2,5 toneladas métricas/hora)                             también deben informar las
                                                                                                                                            emisiones de N2O

         Francia                Número de empleados Las empresas con 500 empleados o más organismos públicos, con                       Las entidades deben informar las
         Bilan d’Emission de                        250 empleados o más, y las autoridades locales con más de 50 000                    emisiones de CO2, CH4, N2O, HFC,
         GES                                        habitantes deben notificar las emisiones                                            PFC, and SF6

         Japón
         Sistema Obligatorio
                                Umbral de emisiones,
                                umbral de energía,
                                                          ▪▪ anual
                                                             Por origen de energía CO , todas las entidades con un consumo
                                                                                         2
                                                                   de energía de ≥ 1500 kilolitros equivalentes de petróleo crudo
                                                                                                                                        Todas las instalaciones deben
                                                                                                                                        informar las emisiones de CO2,
         de Presentación
         de Información y
                                número de empleados,
                                y capacidad de            ▪▪ entidades
                                                             Para el CO no energético, así como para otros GEI, todas las
                                                                         2
                                                                       deben informar si las emisiones anuales son ≥ 3000 tCO e
                                                                                                                                        CH4, N2O, HFC, PFC, and SF6

         Contabilidad de GEI    transporte                    y la empresa tiene al menos 21 empleados
                                                                                                                                    2



                                                          ▪▪ Las entidades con las capacidades específicas de transporte deben
                                                             informar (por ejemplo, las que transportan personas con al menos
                                                              300 vagones de tren o 200 autobuses)

         México                 Umbral de emisiones       Las instalaciones y las empresas deben informar si las emisiones              Todas las instalaciones deben
         Registro Nacional de                             anuales son ≥ 25 000 tCO2e (cubre las actividades específicas dentro de       informar las emisiones de CO2,
         Emisiones                                        los sectores de energía, transporte, industria, agricultura, residuos, y de   CH4, N2O, HFC, PFC, HCFC,
                                                          negocios/servicios)                                                           CFC, SF6, NF3, éter halogenado,
                                                                                                                                        hidrocarburo halogenado, y de
                                                                                                                                        carbono negro procedentes de
                                                                                                                                        fuentes, incluidas las fuentes
                                                                                                                                        móviles

         Noruega Sistema
         de Comercio de
                                Umbral de
                                emisiones, tonelaje
                                                          ▪▪ Todas las instalaciones con una potencia térmica nominal total
                                                             superior a 20 megavatios (MW) deben informar (excepto en las
                                                                                                                                        ▪▪ Las  plantas deben informar
                                                                                                                                           las emisiones de CO    2
         Emisiones              de producción, y              instalaciones de incineración de residuos peligrosos o municipales)
                                                                                                                                        ▪▪ Las  instalaciones que
                                categorías de la fuente
                                                          ▪▪ Se requiere que determinadas categorías de fuentes informen, con
                                                             independencia del nivel de emisiones (por ejemplo, la producción
                                                                                                                                           producen aluminio primario
                                                                                                                                            también deben informar las
                                                              de aluminio, amoníaco, y el coque, el refinado de aceite mineral)             emisiones de PFC
                                                          ▪▪ Los  requisitos específicos de tonelaje de producción por ramas de
                                                             actividad (por ejemplo, fabricación de vidrio: capacidad de fusión
                                                                                                                                ▪▪ Las instalaciones que
                                                                                                                                   producen ácido nítrico,
                                                              que exceda de 20 toneladas métricas/día, la producción de acero:              adípico, glioxal, y/o glioxílico
                                                              capacidad superior a 2,5 toneladas métricas/hora)                             también deben informar las
                                                                                                                                            emisiones de N2O




80   WRI.org | thePMR.org
 PROGRAMA DE
 PRESENTACIÓN DE
 INFORMACIÓN DE REQUISITO DE TIPO
                                                     DESCRIPCIÓN                                                                   GEI QUE SE INFORMARÁN
 GASES DE EFECTO DE APLICABILIDAD
 INVERNADERO
 (GEI)

 Turquía
 Esquema de
                           Umbral de
                           emisiones, tonelaje
                                                     ▪▪ Todas las instalaciones deben informar si la potencia térmica
                                                        nominal total es superior a 20 MW
                                                                                                                          ▪▪ Las instalaciones deben
                                                                                                                             informar la emisiones de CO              2
 Presentación de
 Información de GEI
                           de producción, y
                           categorías de la fuente   ▪▪ Se requieren determinadas categorías de fuentes para informar con ▪▪ Las instalaciones que
                                                        independencia del nivel de emisiones (por ejemplo, la producción     producen aluminio primario
                                                          de aluminio y amoniaco, el refinado de aceite mineral)                       también deben informar las
                                                     ▪▪ Los  requisitos específicos de tonelaje de producción por ramas de             emisiones de PFC
                                                        actividad (por ejemplo, fabricación de vidrio: capacidad de fusión
                                                          que exceda de 20 toneladas métricas/día, la producción de acero:
                                                                                                                                   ▪▪ Las instalaciones que
                                                                                                                                      producen ácido nítrico,
                                                          capacidad superior a 2,5 toneladas métricas/hora)                            adípico, glioxal, y/o glioxílico
                                                                                                                                       también deben informar las
                                                                                                                                       emisiones de N2O

 Reino Unido               Empresas que cotizan      Todas las empresas del Reino Unido constituidas cuya participación de         Todas las entidades deben
 Programa de               en bolsa                  capital se negocia oficialmente en el mercado principal de la Bolsa de        informar las emisiones de CO2,
 Presentación de                                     Londres, un Espacio Económico Europeo, o que se ha negociado en la            CH4, N2O, HFC, PFC, y SF6
 Información de GEI                                  Bolsa de Nueva York/NASDAQ deben informar las emisiones anuales

 Estados Unidos
 Programa de
                           Umbral de las
                           emisiones, umbral de
                                                     ▪▪ Algunas  categorías de fuentes deben informar con independencia
                                                        de los niveles de emisión (por ejemplo, la producción de cemento,
                                                                                                                          ▪▪ Todas las instalaciones deben
                                                                                                                             informar las emisiones de
 Presentación de           energía, y categorías          aluminio, fabricación de cal, y el vertedero de residuos industriales)       tCO2, CH4, y N2O
 Información de GEI        de la fuente
                                                     ▪▪ Algunas categorías de fuentes deben informar si las emisiones
                                                        anuales son ≥ 25 000 tCO e (por ejemplo, la producción de plomo,
                                                                                                                         ▪▪ Algunos sectores requieren la
                                                                                                                            presentación de información
                                                                                    2
                                                          hierro y acero, y la fabricación de pulpa de papel)                          de GEI adicional (por ejemplo,
                                                     ▪▪ Las instalaciones no cubiertas por los requisitos de las categorías
                                                        de fuentes anteriores deben informar si las emisiones anuales son ≥
                                                                                                                                       la producción de aluminio:
                                                                                                                                       CF4 y C2F6; la producción de
                                                          25 000 tCO2e y la capacidad de entrada de calor máxima agregada              magnesio: SF6)
                                                          de las unidades de combustión de combustible estacionarias en
                                                          la instalación es de 30 millones de unidades métricas térmicas
                                                          británicas por hora (mMBtu/hr) o mayor
                                                     ▪▪ Algunos   proveedores deben informar cantidades de GEI que
                                                        resultarían del consumo de productos producidos y vendidos
                                                          independientemente de los niveles de emisión o de energía
                                                          (por ejemplo, las refinerías de petróleo que destilan crudo,
                                                          todos los productores de productos de carbón a líquidos, GEI
                                                          industriales,proveedores de CO2)
                                                     ▪▪ Algunos  proveedores deben informar si cumplen con las emisiones
                                                        o los requisitos mínimos de energía (por ejemplo, los importadores/
                                                          exportadores de una cantidad anual de productos de carbón a
                                                          líquidos y los productos derivados del petróleo, donde las emisiones
                                                          que resultarían del consumo de las importaciones y exportaciones
                                                          serían equivalentes a ≥ 25 000 tCO2e, las empresas de distribución
                                                          de gas natural de la zona que ofrecen ≥ 460 000 mil pies cúbicos
                                                          estándar de gas natural por año)




Nota: Ver abreviaturas para los nombres de los gases de efecto invernadero.

Fuentes: (U.S. EPA 2009a; CARB 2013b; CARB 2014b; CER 2014d; Defra 2013; Diario Oficial de la Federación 2014; Environment Canada 2015; The European Parliament
2009b; Citepa 2014; Ministry of the Environment (Japan) 2014; Ministry of Environment and Urbanization (Turkey) 2014.



                                      Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero                         81
        APÉNDICE B: CATEGORIZACIÓN DE MÉTODOS                                           Mediciónproporciona una lista de los factores promedio de diferentes
                                                                                        fuentes. Estos factores se utilizarán en ausencia de una mejor información
        DE CÁLCULO DE EMISIONES POR NIVELES                                             sobre las cualidades de los combustibles o las materias primas utilizadas
                                                                                        en una instalación particular. Se refiere a las cualidades del carbono, las
        Los programas a menudo proporcionan una metodología de cuantificación           cenizas y el contenido de humedad de un combustible y pueden variar
        de emisiones para las fuentes de emisión individuales y las clasifican en       significativamente de una fuente a otra.
        niveles de calidad de datos. Este apéndice describe cómo los programas de
        Australia, de la UE y de los EE. UU. definen los niveles para clasificar los    Este método es útil para fuentes de combustible que son relativamente
        métodos de cuantificación.                                                      homogéneas (por ejemplo, los combustibles fósiles líquidos estándar que se
                                                                                        espera que sean similares en la mayoría de las instalaciones). Si una mejor
        Programa de presentación de información                                         información sobre las calidades de combustible está disponible, el reportero
        de Australia                                                                    puede utilizar los métodos 2 o 3.

        EnAustralia, la Determinación Nacional (Medición) de la Presentación            MÉTODO 2: Este método depende de la toma de muestras y los análisis de
        de Información de Invernadero y de Energía 2008 (Gobierno de Australia          combustibles y de las materias primas utilizadas efectivamente en la instalación.
        2014b), proporciona métodos para calcular las emisiones de GEI bajo la Ley      Requiere el uso de factores de cálculo exactos, factores específicos de las
        Nacional de Presentación de Informes de Invernadero y de Energía de 2007        instalaciones basados en las cualidades de los combustibles o las materias
        (Gobierno australiano 2014a). Se revisa anualmente para reflejar los cambios    primas (por ejemplo, para los combustibles sólidos, estas cualidades se
        en los factores de emisión y las mejoras en los métodos de estimación, y en     refieren al carbón, las cenizas y el contenido de humedad del combustible).
        respuesta a la retroalimentación de las partes interesadas.                     Por lo tanto, este método es apropiado para los combustibles cuyas cualidades
                                                                                        varían dependiendo de la fuente, como el carbón.
        Las fuentes de emisión contempladas en la Determinación de la medición
        incluyen a la combustión de combustible para la energía; las emisiones          El método requiere que se obtengan muestras representativas e imparciales
        fugitivas de la extracción de carbón, petróleo crudo y gas natural; los         de los combustibles consumidos en la instalación para su análisis. El análisis
        procesos industriales; y el manejo de residuos. La Determinación de la          del combustible y la materia prima se deberán realizar de acuerdo con las
        Medición proporciona requisitos detallados y las descripciones de los           normas internacionales de Australia o equivalentes.
        datos necesarios para calcular las emisiones, incluidos los métodos, las
        ecuaciones, la forma de estimar la cantidad de combustible utilizado, y los     MÉTODO 3: Este método es muy similar al método 2, excepto que requiere
        procedimientos para la toma de muestras y el análisis de los combustibles y     tanto el muestreo y el análisis de los combustibles o las materias primas de
        las materias primas.                                                            conformidad con las normas internacionales de Australia o equivalentes. (El
                                                                                        Método 2 requiere normas internacionales de Australia o equivalentes que se
        La Determinación de la Medición se acompaña de directrices técnicas que         deben seguir para el análisis solamente, no para el muestreo.)
        proporcionan orientación adicional y ejemplos de la industria para ayudar a
        los reporteros a comprender y aplicar los métodos de cálculo.                   MÉTODO 4: Este método consiste en la medición directa de las emisiones de
                                                                                        GEI mediante el monitoreo continuo o periódico. La Determinación de la Medición
        La Determinación de la Medición establece cuatro métodos de cuantificación      proporciona los requisitos para el diseño, la instalación y el mantenimiento
        de las emisiones, tres de los cuales dependen de los cálculos, mientras         de sistemas de medición de las emisiones directas, incluidos los requisitos
        que el cuarto consiste en la medición directa (Figura B1) (Departamento de      para la localización de posiciones de muestreo, la medición de caudales y las
        Medio Ambiente del Gobierno de Australia 2014c).                                concentraciones de gas, y la frecuencia de las mediciones basadas en las normas y
                                                                                        prácticas reconocidas internacionalmente. También se requiere que los reporteros
        MÉTODO 1: El Método 1 especifica el uso de los factores promedio                que utilizan este método para concilien el valor de las emisiones contra una
        nacionales como los factores de emisión. La Determinación de la                 estimación obtenida utilizando el método 1 si está disponible.

        Figura B1 |       Los métodos para estimar las emisiones de CO2 según el Programa de Presentación de
                          
                          Información de Australia

                  MÉTODO 1                                  MÉTODO 2                            MÉTODO 3                                    MÉTODO 4

          ▪▪ Basado en cálculos                      ▪▪ Basado en cálculos              ▪▪ Igual que el método 2,                   ▪▪ Basado   en la medición
          ▪▪ Utiliza los factores                    ▪▪ Utiliza el factor de emisión       PERO:                                       directa de las emisiones
             nacionales de emisión
               predeterminados que
                                                        de instalación específica: el
                                                         muestreo y análisis de los
                                                                                        ▪▪ Utiliza los estándares
                                                                                           internacionales de Australia
                                                                                                                                    ▪▪ Debe  conciliarse con la
                                                                                                                                       estimación de las emisiones
               se proporcionan en los                    combustibles o las materias         o equivalentes, para el                     utilizando el método 1
               requisitos de cuantificación              primas efectivamente                muestreo y el análisis
                                                         utilizadas en la instalación        del combustible como de
                                                     ▪▪ Análisis según las normas
                                                        internacionales de Australia
                                                                                             las materias primas y su
                                                                                             análisis
                                                         o equivalentes




82   WRI.org | thePMR.org
La Determinación de la Medición permite a los reporteros seleccionar uno de         El siguiente paso es determinar si las fuentes de emisión son principales,
estos métodos para calcular las emisiones para cada fuente. Las entidades           menores, o de-minimis. El programa define estas categorías como:
de presentación de información tienen la flexibilidad para seleccionar un
método de acuerdo con su nivel de capacidad y la disponibilidad de datos,
                                                                                    ▪▪ Fuentes principales: todas las fuentes no están definidas como menores o
                                                                                       de-minimis.
con algunas excepciones. Por ejemplo, para las emisiones de CH4 y N2O
procedentes de la combustión de combustibles sólidos, solo se prescribió            ▪▪ Fuentes menores: las fuentes de menor importancia que suman hasta
                                                                                       menos de 5000 tCO e/año hasta menos del 10 % del total de las emisiones
el método 1 porque los combustibles sólidos son una fuente menor de                                         2
                                                                                         monitoreadas, hasta un total de 100 000 tCO2e/año, lo que sea mayor en
emisiones para estos dos GEI (Tabla B1). Del mismo modo, la medición                     términos de valor absoluto.
directa es el único método prescrito para estimar las emisiones fugitivas de
CH4y CO2 de la extracción de carbón en las minas subterráneas. El Método 1
no se puede utilizar para calcular las emisiones procedentes de la combustión
                                                                                    ▪▪ Fuentes De-minimis: fuentes que suman hasta menos de 1000 toneladas
                                                                                       métricas de CO e al año (tCO e/año) o, menos del 2 % del total de todas las
                                                                                                        2            2
de combustibles sólidos por parte de las instalaciones de generación eléctrica           emisiones controladas, hasta un total de 20 000 tCO2e/año, lo que sea mayor
con una capacidad de 30 MW o más y generar más de 50 000MWh de                           en términos de valor absoluto. Estas fuentes deben dejar de estar incluidas
electricidad en el año de presentación de información.                                   en las fuentes de menor importancia.

                                                                                    El programa de la UE define los niveles para cada uno de los dos enfoques
Programa de Presentación de Información de la                                       de cuantificación de emisiones: medición directa y basada en el cálculo. En
Unión Europea                                                                       general, el programa requiere métodos de nivel superior para las principales
El reglamento de la Comisión Europea sobre el monitoreo y la información            fuentes, mientras que los métodos de nivel inferior pueden utilizar las fuentes
de las emisiones de GEI incluye las reglas que rigen la cuantificación de las       de menor importancia.
emisiones (Comisión Europea 2012b). Además, el programa ha desarrollado
una orientación detallada para apoyar a los reporteros en la aplicación de las      Enfoques basados en el cálculo
reglas del programa.                                                                Para los enfoques basados en el cálculo, niveles se definen para los datos de
                                                                                    actividad, así como para los factores de emisión.
El programa requiere que los reporteros sigan un proceso de tres pasos
(Figura B2) para determinar el método de cálculo a aplicar. Los reporteros          Para los datos deactividad (por ejemplo, cantidad de combustible), el nivel se
comienzan categorizándose en la categoría A, B o C de acuerdo con sus               define en términos de incertidumbre permisible máxima (Tabla B3 ).
emisiones promedio anuales (Tabla B2) (Comisión Europea 2012a).                     Por ejemplo, si la incertidumbre permisible máxima en la cantidad de


           Métodos Proporcionados en la Determinación de Medición para Calcular las Emisiones de
Tabla B1 | 
                Combustión de Combustibles Sólidos


               MÉTODO                                        CO2                                   CH4                                      N2O

                     1                                 Proporcionado                        Proporcionado                             Proporcionado

                     2                                 Proporcionado                      No proporcionado                          No proporcionado

                     3                                 Proporcionado                      No proporcionado                          No proporcionado

                     4                                 Proporcionado                      No proporcionado                          No proporcionado



Figura B2 |Determinación del Método de Cálculo Apropiado a Aplicar según el Programa de la UE



     Categorizar la entidad de                                     Clasificar las fuentes de
                                                                                                                         Identificar el nivel apropiado
   presentación de información                                             emisión

   ▪▪ Basado
      anuales
              en las emisiones                                 ▪▪ Clasificar en una fuente principal,
                                                                  menor, y de-minimis
                                                                                                                         ▪▪ Los niveles definidos para
                                                                                                                            cada dato de entrada



                                      Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero                      83
                   Categorización de Reporteros Basado
        Tabla B2 |                                                                      Enfoque de medición directa
                         en las Emisiones Anuales                                        Para el enfoque de medición directa, los niveles se definen en términos
                                                                                         de incertidumbres permisibles en la medición de cada GEI. El programa
                                                                                         proporciona orientación para determinar la incertidumbre asociada con los
                                     EMISIONES ANUALES PROMEDIO                          valores de la concentración de GEI y el flujo de los gases de combustión. La
              CATEGORÍA                                                                  Tabla B4 da un ejemplo de niveles para medir las emisiones de CO2 utilizando
                                     (TONELADAS MÉTRICAS DE CO2e)
                                                                                         los sistemas de monitoreo continuo de emisiones (CEMS).
                    A                < 50 000
                                                                                                     iveles Definidos en Términos de
                                                                                         Tabla B4 | N
                    B                50 000 – 500 000                                                 Incertidumbre Permitida en el Enfoque de
                                                                                                      Medición Directa: Ejemplo de Emisiones de CO2
                    C                >500 000
                                                                                                      Medidas Usando CEMS en el
                                                                                                      Programa de la UE


        Tabla B3 |       iveles Definidos en Términos de
                        N                                                                                   INCERTIDUMBRE PERMISIBLE MÁXIMA EN
                        Incertidumbre Admisible en los Enfoques                                             LAS EMISIONES DE CO2 MEDIDAS USANDO
                                                                                             NIVEL
                                                                                                              CEMS (EN PORCENTAJE DEL TOTAL DE
                        basados en el Cálculo: Ejemplo de Actividad                                                      EMISIONES)
                        Datos Relacionados con la Combustión de
                        Combustible Sólido en el Programa de la UE                              1                                      ±10

                                                                                                2                                      ±7.5
                             INCERTIDUMBRE PERMISIBLE MÁXIMA
                               EN LA CANTIDAD DE COMBUSTIBLE                                    3                                       ±5
            NIVEL
                              (EN PORCENTAJE DE LA CANTIDAD DE
                                        COMBUSTIBLE)
                                                                                                4                                      ±2.5
               1                                    ±7.5                                 Nota: CEMS = sistemas de monitoreo continuo de emisiones.

               2                                      ±5
                                                                                         Los reporteros están obligados a aplicar niveles en función de su categoría
               3                                    ±2.5                                 (A, B, o C), fuente de emisión (principal, menor, o de minimis) y el enfoque
                                                                                         de cuantificación (basada en el cálculo o medición directa). La Tabla B5
               4                                    ±1.5                                 resume los requisitos de nivel para los enfoques basados en el cálculo.

        combustible es del 5 % (nivel 2), y la cantidad estimada de combustible es       El programa de presentación de información de
        de 100 toneladas métricas, la cantidad real de combustible puede estar entre     los EE. UU.
        95 y 105 toneladas métricas.
                                                                                         El programa de los EE. UU. ha establecido requisitos para el cálculo de
                                                                                         las emisiones de GEI para cada categoría de fuentes, como fuentes fijas
        Para los factores de emisión, los niveles se definen como:                       de combustión de combustible, generación de electricidad y producción
        ▪▪ Nivel 1: uso de factores estándar basados en las Directrices de los
           inventarios Nacionales para los Gases de Efecto Invernadero de IPCC de
                                                                                         de aluminio.

            2006 (la lista se incluye en la regulación), o de otros valores constantes   Los métodos de cálculo se clasifican como Nivel 1, Nivel 2, Nivel 3 y Nivel 4.
            basados en los datos del proveedor de combustible o los datos                Estos difieren en términos de rigor y el esfuerzo necesarios para la obtención
            históricos de acuerdo con la autoridad competente.                           de los datos de la actividad y la estimación de los factores de cálculo. Al igual
        ▪▪ Nivel 2a: utilizar los factores de emisión específicos del país para
           el combustible.
                                                                                         que con otros programas, los niveles más bajos requieren un menor número
                                                                                         de mediciones que los niveles más altos, pero estos últimos generalmente
                                                                                         dan estimaciones de las emisiones más exactas. Por ejemplo, en caso
        ▪▪ Nivel 2b: derivar los factores de emisión utilizando los valores
           establecidos según la norma nacional o internacional (por ejemplo, el
                                                                                         de la combustión de combustibles estacionarios, la aplicación de niveles
                                                                                         respectivos implica lo siguiente (U.S. EPA 2009d):
            valor calorífico neto proporcionado por el proveedor de combustible).
                                                                                         ▪▪ Nivel 1: este es el cálculo más simple y requiere la medición del uso
        ▪▪ Nivel 3: factores de emisión basados en el muestreo y el análisis
           realizado de acuerdo con las reglas establecidas en el reglamento.
                                                                                            de combustible. El programa proporciona los valores de los factores
                                                                                             de emisión predeterminados que se utilizarán en la aplicación de
                                                                                             este método.



84   WRI.org | thePMR.org
▪▪ Nivel 2: este método requiere que las entidades midan el consumo de
   combustible y el valor de calor alto (HHV). Se utiliza el mismo factor de
                                                                                             circunstancias. Por ejemplo, el método de Nivel 1 puede ser utilizado por
                                                                                             las entidades con capacidad de potencia térmica nominal máximo de 250
    emisiones que el Nivel 1.                                                                millones de unidades térmicas británicas métricas por hora (MMBtu/hr) o
▪▪ Nivel 3: el uso de este nivel requiere que las entidades midan el
   consumo de combustible y el contenido de carbono de los combustibles
                                                                                             menos. Sin embargo, si las entidades realizan un muestreo y análisis del
                                                                                             combustible rutinariamente, entonces no pueden aplicar el método de Nivel
    sólidos y líquidos, así como el peso molecular de los                                    1 y deben usar un método de nivel superior. El Nivel 1 también se puede
    combustibles gaseosos.                                                                   utilizar en entidades de residuos sólidos urbanos de cualquier tamaño que
                                                                                             no producen vapor de agua, si es que no están obligados a utilizar el Nivel
▪▪ Nivel 4: este nivel requiere el uso de un CEMS.                                           4. Las unidades de residuos sólidos municipales que generan vapor deben
                                                                                             usar el Nivel 2. Figura B3 ilustra el enfoque de nivel para el cálculo de las
El programa establece más aún las condiciones para determinar qué método                     emisiones de CO2 de la combustión de combustible.
de cálculo (que corresponde a cada nivel) deberá ser aplicado en qué

Tabla B5 |       Requisitos de Nivel para los Enfoques de Métodos de Cálculo basados en el Programa de la UE
                 


   FUENTE                                   CATEGORÍA A                                         CATEGORÍA B                            CATEGORÍA C

   Principal                                Los requisitos de nivel para cada                   Nivel más alto definido                Nivel más alto definido
                                            fuente (por ejemplo, combustibles                   para los datos de la                   para los datos de la
                                            sólidos, combustibles líquidos, la                  actividad y los factores               actividad y los factores
                                            producción de coque)                                de cálculo                             de cálculo

   Principales, pero                        Hasta 2 niveles más bajos,a con                     Hasta 2 niveles más bajos,b            1 nivel inferior,c con el
   técnicamente no                          el Nivel 1 siendo el nivel más                      con el Nivel 1 siendo el               Nivel 1 siendo el nivel más
   factible o costos poco                   bajo posible                                        nivel más bajo posible                 bajo posible
   razonables

   Menor                                    Nivel más alto que sea técnicamente posible y sin costos excesivos (Nivel 1 es el nivel más
                                            bajo posible)

   De minimis                               Estimación conservadora, a menos que un nivel definido se puede lograr sin esfuerzo adicional

Notas:
a. Hasta 2 niveles inferiores al nivel requerido para la combinación de fuente Principal - Categoría A.
b. Hasta 2 niveles inferiores al nivel requerido para la combinación de fuente Principal - Categoría B.
c. 1 nivel inferior al nivel requerido para la combinación de fuente Principal - Categoría C.


Figura B3 | Representación Simplificada del Sistema basado en Niveles de la EPA de los EE. UU. para
                    el cálculo de CO2 Emisiones de fuentes fijas de combustión


                                                                                                                                                   NIVEL 4
                                                                                                          NIVEL 3
            NIVEL 1
                                                          NIVEL 2
                                                                                              ▪▪ Se aplica a las grandes
                                                                                                                                         ▪▪ Se aplica solo bajo
                                                                                                                                            determinadas condiciones
                                                ▪▪ Se aplica a las unidades con                  unidades con> 250 MMBtu/                     (por ejemplo, cuando se
  ▪▪ Se aplica a las unidades con                  > 250 MMBtu/hr                                  hr                                         queman los combustibles
     ≤ 250 millones de unidades
       térmicas británicas métricas             ▪▪ Igual que en el Nivel 1,
                                                   excepto los HHV necesitan
                                                                                              ▪▪ La medición periódica
                                                                                                 del contenido de carbono
                                                                                                                                              fósiles sólidos, o cuando
                                                                                                                                              existe un sistema de
       por hora (MMBtu/hr)                                                                                                                    monitoreo continuo de
                                                     ser medidos                                   del combustible y el
  ▪▪ Uso  de combustible, según                                                                    peso molecular o el uso                    emisiones [CEMS])
     los registros. Valores
       predeterminados de calor
                                                                                                   de medidores de flujo
                                                                                                   calibrados o contadores de
                                                                                                                                         ▪▪ El uso de CEMS requerido
                                                                                                                                            para la medición de las
       intenso (HHVs) y factores de                                                                facturación de combustible                 emisiones de CO2
       emisión utilizados

Fuente: U.S. EPA 2010b



                                        Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero                          85
        ABREVIATURAS                                                              kg       kilogramo
                                                                                  Kl       kilo litro
         C2F6          hexafluoretano                                             ktCO2e   kilotones métricas de dióxido de carbono
         CEMS          sistemas de monitoreo de emisiones continuas                        equivalente
         CF4           tetrafluormetano                                           kWh      kilovatio hora
         CH4           metano                                                     METI     Ministerio de Economía, Comercio e Industria,
         CO2           dióxido de carbono                                                  Japón
         CO2e          dióxido de carbono equivalente                             mmBtu    millones de toneladas métricas de unidades
                                                                                           térmicas británicas
         CROMERR       regulación de presentación de información
                       electrónica de medios cruzados                             MOE      Ministerio de Medio Ambiente de Japón
         DEA           Departamento de Asuntos Ambientales, Sudáfrica             MRV      monitoreo, presentación de información y
                                                                                           verificación
         EMA           Entidad Mexicana de Acreditación                           Mt       millones de toneladas métricas
         ETS de la     Sistema de Comercio de Emisiones de la Unión               Mtce     millones de toneladas métricas de equivalente de
         UE            Europea                                                             carbón
         GHG           gases de efecto invernadero                                MtCO2e   millones de toneladas métricas de equivalente de
                                                                                           dióxido de carbono
         GWP           potencial de calentamiento global
                                                                                  MWh      megavatio hora
         HFCs          hidrofluorocarbonos
                                                                                  N2O      Óxido nitroso
         HHV           valor de calor alto
                                                                                  NF3      trifluoruro de nitrógeno
         IPCC          Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el
                       Cambio Climático                                           PFCs     perfluorocarbonos
         ISO           Organización Internacional para la                         PMR      Asociación para la Preparación de Mercado
                       Estandarización                                            SEMARNAT Secretaría de Medio Ambiente y Recursos
         IT            tecnología de la información                                        Naturales, México
                                                                                  SF6            hexafluoruro de azufre




         t             toneladas métricas
         tCO2e         toneladas métricas de dióxido de carbono
                       equivalente
         tCO2e/año     toneladas métricas de equivalente de dióxido de
                       carbono por año
         UNFCCC	       Convención Marco de las Naciones Unidas sobre
                       el Cambio Climático
         EPA de los    Agencia de Protección Ambiental de los Estados
         EE. UU.       Unidos
         WRI	          Instituto de Recursos Mundiales


        GLOSARIO
         Datos de la actividad       Una medida cuantitativa de la actividad que da lugar a las emisiones de gases de efecto invernadero
                                     (GEI). Los datos de la actividad se multiplican por un factor de emisión para obtener las emisiones de
                                     GEI asociadas con un proceso o una operación. Los ejemplos de los datos de la actividad incluyen a los
                                     kilovatios hora de electricidad utilizados, la cantidad de combustible utilizado, la salida de un proceso, el
                                     número de equipos horas operado, la distancia recorrida, y el área de piso de un edificio.




86   WRI.org | thePMR.org
Asignación                   Una mercancía expedida por un programa de comercio de emisiones que confiere a su titular el derecho a emitir una
                             determinada cantidad de emisiones de GEI.

Año base                     Un dato histórico (un año específico o un promedio a lo largo de varios años) contra el que las emisiones de la entidad realiza
                             un monitoreo con el paso del tiempo.

Carbono negro                Un agente de forzamiento climático formado a través de la combustión incompleta de combustibles fósiles, los
                             biocombustibles y la biomasa.

Dióxido de carbono           Un gas natural, también es un subproducto de la quema de combustibles fósiles de los depósitos de carbono fósil, como el
                             petróleo, el gas y el carbón; de la quema de biomasa; de los cambios de uso del suelo; y de otros procesos industriales. Es el
                             principal gas de efecto invernadero antropogénico que afecta el balance radiativo de la Tierra. Es el gas de referencia contra el
                             cual se miden otros gases de efecto invernadero y por lo tanto tiene un potencial de calentamiento global de 1.

Impuesto sobre el carbono    Una tasa sobre el contenido de carbono de los combustibles fósiles. Dado que prácticamente todo el carbono de los
                             combustibles fósiles se emite en última instancia como dióxido de carbono, un impuesto sobre el carbono es equivalente a un
                             impuesto sobre las emisiones por cada unidad de las emisiones equivalentes de CO2.

Equivalente de CO2           La unidad de medida universal para indicar el potencial de calentamiento global (GWP) de cada uno de los siete GEI cubiertos
                             por la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, expresada en términos del GWP de una unidad
                             de dióxido de carbono.

Consolidación                Combinación de los datos de emisiones de GEI de las operaciones separadas que forman parte de una empresa o grupo
                             de empresas.

Sistema de manejo de datos   Un sistema para recoger y almacenar información de emisiones de GEI de las entidades de presentación de información. El
                             sistema facilita la presentación de información, la organización y el análisis de datos de los GEI. También puede apoyar el
                             aseguramiento de la calidad, las actividades de control de calidad y la verificación, el seguimiento de las emisiones con el
                             paso del tiempo, y facilitar el análisis y el intercambio de datos con las partes interesadas.

Emisiones directas de GEI    Las emisiones de fuentes que son propiedad o están controladas por la entidad de presentación de información.

Medición directa             La medición directa de emisiones de GEI en el flujo de escape utilizando sistemas de monitoreo de emisiones continuas o
                             periódicas (CEMS o PEMS).

Recuento doble               Se produce cuando dos o más entidades de presentación de información se apropian de las mismas emisiones o reducciones.

Factor de emisión            Un factor que convierte los datos de la actividad en datos de emisiones de GEI (por ejemplo, en kg CO2e emitido por litro de
                             combustible consumido, en kg de CO2e emitido por kilómetro recorrido).

Fuente de emisión            Cualquier unidad física o proceso que libera GEI en la atmósfera.

Emisiones                    La liberación de GEI en la atmósfera.

Sistema de comercio de       Un sistema que establece un límite global de emisiones, asigna derechos de emisión a los participantes, y les permite
emisiones                    negociar subsidios y créditos de emisiones entre sí.

Emisiones fugitivas          Emisiones no controladas físicamente, sino que son el resultado de la liberación intencional o no de GEI. Surgen comúnmente
                             de la producción, la transmisión del procesamiento, el almacenamiento y el uso de combustibles y otros productos químicos,
                             a menudo a través de juntas, sellos, embalajes y empaques.

Protocolo de GEI             Una colaboración de múltiples partes interesadas convocada por el Instituto de Recursos Mundiales y el Consejo Empresarial
                             Mundial para el Desarrollo Sostenible para diseñar, desarrollar y promover el uso de la contabilidad y las normas de
                             presentación de información para las empresas y los gobiernos.

Potencial de calentamiento   Un factor que describe el impacto del forzamiento radiativo (grado de daño a la atmósfera) de una unidad de un GEI dado en
global                       relación con una unidad de CO2.


                             Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero                         87
         Programas de presentación de     Cualquier iniciativa voluntaria u obligatoria internacional, nacional, subnacional, de gobierno o no gubernamental que recopila
         información de gases de efecto   información sobre, o regula las emisiones de GEI o la eliminación de las entidades de presentación de información.
         invernadero

         Gases de efecto invernadero      Para efectos de este informe, los GEI son los siete gases contemplados en la Convención Marco de las Naciones Unidas
         (GEI)                            sobre el Cambio Climático: dióxido de carbono (CO2); metano (CH4); óxido nitroso (N2O); hidrofluorocarbonos (HFCs);
                                          perfluorocarbonos (PFC); hexafluoruro de azufre (SF6), y trifluoruro de nitrógeno (NF3).

         Emisiones de GEI indirectas      Las emisiones que son consecuencia de las operaciones de la entidad de presentación de información, pero ocurren en
                                          fuentes que son propiedad o están controladas por otra entidad. Se clasifican como emisiones de Alcance 2 y 3.

         Grupo Intergubernamental         Organismo internacional de científicos sobre el cambio climático. La función del IPCC consiste en evaluar la información
         de Expertos sobre el Cambio      científica, técnica y socioeconómica relevante para entender los riesgos del cambio climático inducidos por el hombre.
         Climático (IPCC)

         Jurisdicción                     La zona geográfica en la que se administra el programa de presentación de información de GEI. Las jurisdicciones pueden ser
                                          regiones subnacionales, nacionales o multinacionales.

         Método de balance de masa        Un método para calcular las emisiones de GEI basado en la determinación del equilibrio de GEI que entra y sale de la entidad
                                          o una unidad específica o proceso dentro de la entidad.

         Umbral de importancia            Un concepto empleado en el proceso de verificación. Se utiliza para determinar si un error u omisión es una discrepancia
                                          material o no.

         Combustión móvil                 La quema de combustibles por medio de dispositivos de transporte como automóviles, camiones, trenes, aviones o barcos.

         Emisiones de proceso             Las emisiones generadas a partir de los procesos de fabricación, como el CO2 que se emite por la descomposición del
                                          carbonato de calcio (CaCO3) durante la fabricación de cemento.

         Objetivo del programa            Se refiere a un objetivo, meta o propósito de un programa de presentación de información de GEI, como mejorar la calidad de
                                          los datos e informar las políticas de mitigación.

         Alcance 1                        Emisiones directas de GEI de fuentes que son propiedad o están controladas por la entidad de presentación de información.

         Alcance 2                        Emisiones asociadas con la generación de electricidad, calefacción/refrigeración, o vapor adquiridos para el consumo propio
                                          de la entidad de presentación de información.

         Alcance 3                        Emisiones indirectas distintas de las contempladas en el Alcance 2.

         Fuente                           Cualquier proceso, actividad o mecanismo que libera gases de efecto invernadero en la atmósfera.

         Plan de participación de las     Un plan que define el proceso para la participación de las partes interesadas y se ocupa de cuestiones como por qué
         partes interesadas               participar, con quién participar, cuándo participar, qué temas abordar y cómo participar.

         Combustión estacionaria          La quema de combustibles para generar electricidad, vapor, calor o energía en equipos estacionarios como calderas y hornos.

         Verificación de terceros         Una evaluación independiente de la confiabilidad, integridad y exactitud de la información relacionada con emisiones
                                          presentadas por las entidades de presentación de información.

         Incertidumbre                    1. Definición cuantitativa: La medición que caracteriza la dispersión de los valores que podrían atribuirse razonablemente a
                                          un parámetro.
                                          2. Definición cualitativa: Un término general que se refiere a la falta de certeza en la elección de datos y la metodología,
                                          como la aplicación de factores o métodos representativos, datos incompletos sobre las fuentes y sumideros, o la falta de
                                          transparencia.




88   WRI.org | thePMR.org
NOTAS FINALES
1.	   Ver también WRI y WBCSD 2007.                                                 7.	   Para más información sobre las metodologías de cálculo específicas de
                                                                                          la fuente, los responsables políticos pueden consultar los siguientes
2.	   Páginas web de programas respectivas de los programas existentes                    recursos:
      discutidos aquí:                                                                    Esquema Nacional Australiano de Presentación de Información de
      Australia: http://www.cleanenergyregulator.gov.au/National-Greenhouse-              Invernadero y de Energía, https://www.cleanenergyregulator.gov.au/
      and-Energy-Reporting/Pages/default.aspx                                             National-Greenhouse-and-Energy-Reporting/Legislation-and-regulations/
      California: http://www.arb.ca.gov/cc/reporting/ghg-rep/ghg-rep.htm                  Development-and-Review/Pages/default.aspx;
      Canadá: http://www.ec.gc.ca/ges-ghg/default.                                        Programa de Presentación de Información de GEI de los EE. UU., http://
      asp?lang=En&n=040E378D-1                                                            www.epa.gov/ghgreporting/reporters/subpart/index.htm;
      Unión Europea: http://ec.europa.eu/clima/policies/ets/monitoring/                   Sistema de Comercio de Emisiones de la UE, http://ec.europa.eu/clima/
      documentation_en.htm                                                                policies/ets/monitoring/documentation_en.htm; Panel Intergubernamental
      Francia: http://www.bilans-ges.ademe.fr/                                            sobre le Cambio Climático, http://www.ipcc-nggip.iges.or.jp/
      México: http://dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5365828&fe                        public/2006gl/
      cha=28/10/2014
      Turquía: http://www.csb.gov.tr/projeler/iklim/                                8.	   El IPCC ha desarrollado una amplia orientación metodológica para apoyar
      Reino Unido: https://www.gov.uk/government/publications/                            a los países en la presentación de información de inventarios nacionales
      environmental-reporting-guidelines-including-mandatory-greenhouse-                  de GEI: Directrices Revisadas de 1996 del IPCC para los Inventarios
      gas-emissions-reporting-guidance                                                    Nacionales de Gases de Efecto Invernadero, Orientación sobre Buenas
      Estados Unidos: http://www.epa.gov/ghgreporting/                                    Prácticas y Manejo de la Incertidumbre en los Inventarios Nacionales de
                                                                                          los Gases de Efecto Invernadero (2000), 2003 Orientación sobre Buenas
3.	   Entrevistas con el personal y expertos de presentación de información               Prácticas para el Uso de la Tierra, Cambio y Silvicultura del Uso de la
      de GEI de Australia, China, la Unión Europea, Francia, México, Noruega,             Tierra y Orientación de IPCC para los Inventarios Nacionales de GEI
      Sudáfrica, Turquía y Estados Unidos que se llevaron a cabo durante                  de 2006.
      2014 - 15. Habíamos entrevistado al personal del programa de Australia,
      California, Canadá, la Unión Europea, Francia, Japón, Turquía, Reino          9.	   Para ejemplos de los sistemas de manejo de datos, consulte PMR 2013e.
      Unido y Estados Unidos por la publicación de WRI 2013 (Singh y
      Mahapatra 2013). Las entrevistas se citan en las referencias.                 10.	 Para ver un ejemplo de una plantilla de plan de monitoreo, consulte
                                                                                         “Monitoring Plan for the Emissions of Stationary Installations” en http://
4.	   Ver WRI y WBCSD 2011 para más información sobre esta categoría                     ec.europa.eu/clima/policies/ets/monitoring/docs/t1_mp_installations_
      (Categoría 11, Capítulo 5 de la Norma).                                            en.xls.
                                                                                         Para ver un plan de monitoreo ilustrativo y una actualización del plan,
5.	   El programa de California también permite a estos reporteros utilizar              consulte “Exemplar Monitoring Plan” en http://ec.europa.eu/clima/
      métodos de cuantificación de emisiones más simples, y no requiere la               policies/ets/monitoring/docs/t1_mp_installations_example_en.xls y
      verificación de terceros, lo que ayuda a reducir el costo de la entidad que        “‘Exemplar Monitoring Plan Update” en http://ec.europa.eu/clima/policies/
      informa el cumplimiento.                                                           ets/monitoring/docs/t1_mp_installations_update_example_en.xls.

6.	   IPCC tiene una base de datos de factor de emisión global que proporciona      11.	 En este informe, a estos expertos se les conoce indistintamente como
      los factores de emisión predeterminados actuales, categorizados                    proveedores de aseguramiento de GEI, verificadores o auditores.
      según las Directrices Nacionales de los Inventarios de Gases de Efecto
      Invernadero en http://www.ipcc-nggip.iges.or.jp/EFDB/main.php.




                                       Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero                    89
        REFERENCIAS
        Alarcon-Díaz, S. 2015a. Director de Política de Mitigación de Cambio Climático,    ———. 2014a. “2013 GHG Facility and Entity Emissions.” http://www.arb.
        SEMARNAT, México. Comunicación por correo electrónico a N. Singh.                  ca.gov/cc/reporting/ghg-rep/reported-data/ghg-reports.htm
        23 de febrero.
                                                                                           ———. 2014b. “Reporting Guidance for Determining Rule Applicability for
        Alarcon-Díaz, S. 2015b. Director de Política de Mitigación de Cambio Climático,    California’s 2013 Mandatory Greenhouse Gas Reporting Regulation.” http://
        SEMARNAT, México. Entrevista por N. Singh. 9 de marzo.                             www.arb.ca.gov/cc/reporting/ghg-rep/guidance/applicability.pdf

        Alvarez, L.A.M, y S. Alarcón-Díaz. 2014. Subdirector General de Proyectos de       CER (Clean Energy Regulator). 2012a.”National Greenhouse and Energy
        Cambio Climático y Director de Política de Mitigación de Cambio Climático,         Reporting.” Mancomunidad de Australia. (página web.) http://www.
        respectivamente, SEMARNAT, México. Entrevista realizada por M. McCormick y         cleanenergyregulator.gov.au/National-Greenhouse-and-Energy-Reporting/
        N. Singh. 10 de febrero.                                                           Pages/default.aspx

        Anderson, S.R. 2014. Asesor Principal de la Sección de Comercio de Emisiones.      ———. 2012b. “Operational Control: Supplementary Guideline.” http://www.
        Agencia de Medio Ambiente de Noruega. Entrevista realizada por M. McCormick        cleanenergyregulator.gov.au/National-Greenhouse-and-Energy-Reporting/
        y N. Singh. 25 de marzo.                                                           Fact-sheets-FAQs-and-guidelines/Guidelines/Documents/Guideline%20-%20
                                                                                           Operational%20control%20supplementary%20guideline.pdf
        Australia, Departamento del Medio Ambiente.2014a. “National Greenhouse and
        Energy Reporting Technical Guidelines.” (página web.) http://www.environment.      ———. 2013.”Reporting Uncertainty.” Hoja de datos. Mancomunidad de
        gov.au/climate-change/greenhouse-gas-measurement/nger/technical-guidelines         Australia. http://www.cleanenergyregulator.gov.au/National-Greenhouse-
                                                                                           and-Energy-Reporting/Fact-sheets-FAQs-and-guidelines/Fact-sheets/Pages/
        ———.2014b. “Repealing the Carbon Tax.” (página web.) http://www.                   Reporting-uncertainty.aspx
        environment.gov.au/climate-change/repealing-carbon-tax
                                                                                           ———. 2014a. “About the NGER Scheme.” (página web.) Mancomunidad de
        ———. 2014c. Technical Guidelines for the Estimation of Greenhouse Gas              Australia. http://www.cleanenergyregulator.gov.au/National-Greenhouse-and-
        Emissions by Facilities in Australia. Julio de 2014. http://www.environment.gov.   Energy-Reporting/About-NGER/Pages/default.aspx
        au/system/files/resources/da7bde5c-1be2-43f7-97d7-d7d85bb9ad6c/files/nger-
        technical-guidelines-2014.pdf                                                      ———. 2014b. “Welcome to the Clean Energy Regulator.” (página web.)
                                                                                           Mancomunidad de Australia. http://www.cleanenergyregulator.gov.au/Pages/
        Gobierno de Australia. 2014a. National Greenhouse and Energy Reporting Act         default.aspx
        2007. Ley N.° 175 de 2007. Parte 7 ComLaw. http://www.comlaw.gov.au/
        Series/C2007A00175                                                                 ———. 2014c. “What does the NGER scheme involve?” (página web.)
                                                                                           Mancomunidad de Australia. http://www.cleanenergyregulator.gov.au/National-
        ———. 2014b. “National Greenhouse and Energy Reporting (Measurement)                Greenhouse-and-Energy-Reporting/About-NGER/what-does-the-NGER-scheme-
        Determination 2008.” ComLaw. Julio 9. http://www.comlaw.gov.au/Details/            involve/Pages/default.aspx
        F2014C00927
                                                                                           Chiu, K., 2012. Senior Program Manager, GHG Reporting Program, Climate
        Bellasio, A. 2014. “European Directives for Mandatory Energy Audits in             Change Division, U.S. Environmental Protection Agency. Entrevista por N. Singh
        Large Enterprises.” Publicado el 27 de noviembre de 2014 en http://www.ien.        y A. Mahapatra. 9 de agosto.
        eu/energy-efficiency-in-details/energy-efficiency/european-directives-for-
        mandatory-energy-audits-in-large-enterprises/                                      ———. 2014. “Data Verification: U.S. GHG Reporting Program.” Presentation
                                                                                           at MRV Regional Workshop, Izmir, Turkey, September 17-19.
        Bradbury, J., M. Obeiter, L. Draucker, W. Wang, y A. Stevens. 2013. “Clearing
        the Air: Reducing Upstream Greenhouse Gas Emissions from U.S. Natural Gas          Chiu, K., K. Sibold, D. Harris, S. y Hogan. 2014. Gerente de Programa Sénior;
        Systems.” Documento. Instituto de Recursos Mundiales, Washington D.C.              Retirado; Consultor; y Gerente, respectivamente. GHG Reporting Program,
                                                                                           Climate Change Division, U.S. Environmental Protection Agency. Entrevista
        CARB (California Air Resources Board). 2008. “Mandatory Reporting of               realizada por M. McCormick y N. Singh 10 de abril.
        Greenhouse Gas Emissions: Instructional Guidance for Operators.” http://scap1.
        org/Air%20Reference%20Library/00_06_GenProvs.pdf                                   Citepa (Le Centre interprofessionnel technique d’études de la pollution
                                                                                           atmosphérique). 2014.” Carbon Footprint Calculation: From the Voluntary
        ———. 2013a. “Unofficial Electronic Version of Article 5: California Cap on         Approach to the Implementation of Regulatory Obligations.” (página web.) http://
        Greenhouse Gas Emissions and Market-Based Compliance Mechanisms.” http://          www.citepa.org/en/activities/carbon-footprint#Result_citepa
        www.arb.ca.gov/cc/capandtrade/ct_rf_april2013.pdf
                                                                                           Autoridad del Cambio Climático. n.d. “About the Climate Change Authority.”
        ———. 2013b.”Unofficial Electronic Version of the Regulation for the                Hoja de datos. Mancomunidad de Australia. http://www.climatechangeauthority.
        Mandatory Reporting of Greenhouse Gas Emissions.” http://www.arb.ca.gov/cc/        gov.au/files/files/about-the-authority-fact-sheet.pdf
        reporting/ghg-rep/regulation/mrr-2013-clean.pdf




90   WRI.org | thePMR.org
The Climate Registry. 2014.”General Verification Protocol for the Voluntary      EC of the European Parliament and of the Council.” European Commission
Reporting Program. Version 2.1.” http://www.theclimateregistry.org/              Regulation No 600/2012. http://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/
downloads/2014/06/TCR_GVP_v_2-1_June_2014.pdf                                    TXT/?uri=CELEX:32012R0600

Defra (Departamento de Medio Ambiente del Reino Unido para la Alimentación       ———. 2013.”The Monitoring and Reporting Regulation—Continuous
y Asuntos Rurales). 2010.”The Contribution that Reporting of Greenhouse Gas      Emissions Monitoring Systems (CEMS). MRR Guidance document No. 7.”
Emissions Makes to the UK Meeting Its Climate Change Objectives. A Review
of the Current Evidence.” https://www.gov.uk/government/uploads/system/          ———. 2014a.”The EU Emissions Trading System (EU ETS).” (página web.)
uploads/attachment_data/file/69262/pb13449-corporate-reporting-101130.pdf        http://ec.europa.eu/clima/policies/ets/index_en.htm

———. 2012.”Leading Businesses to Disclose Greenhouse Gas Emissions.”             ———. 2014b. “EU ETS 2005-2012.” (página web.) http://ec.europa.eu/clima/
Comunicado de prensa. Junio 20. http://www.defra.gov.uk/news/2012/06/20/         policies/ets/pre2013/index_en.htm
greenhouse-gas-reporting/
                                                                                 Parlamento Europeo. 2006. Directive 2006/32/EC of the European Parliament
———. 2013. “Environmental Reporting Guidelines: Including Mandatory              and of the Council of 5 April 2006 on Energy End-Use Efficiency and Energy
Greenhouse Gas Emissions Reporting Guidance.” https://www.gov.uk/                Services And Repealing Council Directive 93/76/EEC.
government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/206392/pb13944-
                                                                                 ———. 2009a. Directive 2009/29/EC of the European Parliament and Council
env-reporting-guidance.pdf
                                                                                 of 23 April 2009 amending Directive 2003/87/EC. Directive 2009/29/EC Annex I.
Diario Oficial de la Federación. 2014. “Reglamento de la Ley General de Cambio
                                                                                 ———. 2009b. Directive 2003/87/EC of the European Parliament and of the
Climático en Materia del Registro Nacional de Emisiones.” Méjico. http://dof.
                                                                                 Council of 13 October 2003 establishing a scheme for greenhouse gas emission
gob.mx/nota_detalle.php?codigo=5365828&fecha=28/10/2014
                                                                                 allowance trading within the Community and amending Council Directive 96/61/
Ellerman, A. D. y P. L. Joskow. 2008.”The European Union’s Emissions Trading     EC. Directive 2003/87/EC Annex I.
System in Perspective.” Pew Center on Global Climate Change, Arlington.
                                                                                 Gray, W. y J. Shimshack. 2011.”The Effectiveness of Environmental Monitoring
Environment Canada. 2010.”Overview of the Reported 2009 Greenhouse               and Enforcement: A Review of the Empirical Evidence.” Review of Environmental
Gas Emissions. 1. New Threshold for the Facility Greenhouse Gas Emissions        Economics and Policy, 5(1), June 2011. pp 3-24.
Reporting Program.” (Página web archivada.) http://www.ec.gc.ca/doc/ges-
                                                                                 GHGP (Greenhouse Gas Protocol). 2003. “GHG Protocol Guidance on
ghg/1314/p1_eng.htm
                                                                                 Uncertainty Assessment in GHG Inventories and Calculating Statistical
———. 2011. “Reporting to the Greenhouse Gas Emissions Reporting                  Parameter Uncertainty.” http://www.ghgprotocol.org/files/ghgp/tools/ghg-
Program.” (página web.) http://www.ec.gc.ca/ges-ghg/default.                     uncertainty.pdf
asp?lang=En&n=F3E7B38E-1
                                                                                 Icmeli, T. 2015a. Head of GHG and ETS Unit, Department of Climate Change,
———. 2015. “Technical Guidance on Reporting Greenhouse Gas Emissions.”           Ministry of Environment and Urbanization, Turkey. Comunicación por correo
http://www.ec.gc.ca/ges-ghg/default.asp?lang=En&n=47B640C5-1&offset=7&to         electrónico a Pauline Kennedy. 18 de febrero.
c=show#X-2013102513545345
                                                                                 ———. 2015b. Head of GHG and ETS Unit, Department of Climate Change,
ERG. 2009.”Review of Verification Systems in Environmental Reporting             Ministry of Environment and Urbanization, Turkey. Entrevista por N. Singh. 11
Programs. Memorandum to U.S. EPA.”                                               de Marzo.

European Commission. 2012a.”The Monitoring and Reporting Regulation—             IPCC (Intergovernmental Panel on Climate Change). 2000.” Quality Assurance
General Guidance for Installations. MRR Guidance Document No. 1.”                and Quality Control.” In Good Practice Guidance and Uncertainty Management
                                                                                 in National Greenhouse Gas Inventories.
———. 2012b.”The Accreditation and Verification Regulation: Explanatory
Guidance Document No. 1.”                                                        ———. 2007.Climate Change 2007: The Physical Science Basis. IPCC Fourth
                                                                                 Assessment Report. Cambridge, United Kingdom and New York: Cambridge
———. 2012c. “Commission Regulation (EU) No 601/2012 of June 21, 2012             University Press.
on the Monitoring and Reporting of Greenhouse Gas Emissions Pursuant to
Directive 2003/87/EC of the European Parliament and of the Council.” European    ———. 2013.Climate Change 2013: The Physical Science Basis. IPCC Fifth
Commission Regulation No 601/2012. http://eur-lex.europa.eu/legal-content/       Assessment Report. Cambridge, United Kingdom and New York: Cambridge
EN/TXT/PDF/?uri=CELEX:32012R0601&from=EN                                         University Press.

———. 2012d. “Commission Regulation (EU) No 600/2012 of 21 June 2012              Jacquier, G. 2014.”GHG Registry Development: Overview of Project Planning
on the Verification of Greenhouse Gas Emission Reports and Tonne-Kilometre       and Costs.” Presentation at MRV Regional Workshop, Izmir,Turkey, September
Reports and the Accreditation of Verifiers Pursuant to Directive 2003/87/        17–19.




                                       Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero               91
        Kadas, M. 2014. “Mexico Issues Reporting Regulations for Broad Range of             Rich, D. 2008. “Designing a U.S. Greenhouse Gas Emissions Registry.” Working
        Greenhouse Gases.” http://www.bdlaw.com/news-1664.html                              Paper, World Resources Institute, Washington DC.

        Kauffmann, C., C. T. Less, y D. Teichmann. 2012. “Corporate Greenhouse Gas          Ritter, K., M. Lev-On, y T. Shires. 2010. “Understanding Uncertainty in
        Emission Reporting: A Stocktaking of Government Schemes.” OECD Working              Greenhouse Gas Emission Estimates: Technical Considerations and Statistical
        Paper 2012/1. Organisation for Economic Co-operaton and Development                 Calculation Methods.” American Petroleum Institute, Washington DC,
        Investment Division, Paris.                                                         Background paper for EPA 19th International Emissions Inventory Conference,
                                                                                            San Antonio, Texas, September 28–30. http://www.epa.gov/ttnchie1/conference/
        Loreti, C. P. 2001.”An Overview of Greenhouse Gas Emissions Verification            ei19/session3/shires.pdf
        Issues.” Prepared for the Pew Center on Global Climate Change.
                                                                                            Sachweh, C. 2014.”The Importance of MRV Evaluation. Experience from Global
        Matthes, F. C. 2013.”The European Union Emissions Trading Scheme (EU                Projects.” Paper presented at the “International Conference for Research Project
        ETS): (Some) experiences on Stakeholder Engagement and Communication.”              on a Comparison of Various MRV Systems in the Context of ETS Designing and
        Presentation at PMR Technical Workshop. Marrakesh, Marruecos.                       Linking-Development of a Good Practice,” Berlin, October 13–14, 2014. http://
                                                                                            mrv-conference.future-camp.de/pdf/day2_c_sachweh_importance_of_mrv_
        MEDDE (Ministère de l’Ecologie, du Développement Durable, et de l’Energie).
                                                                                            evaluation.pdf
        2011.”Bilans des émissions de gaz à effet de serre.” Gobierno de Francia. http://
        www.developpement-durable.gouv.fr/Bilans-des-emissions-de-gaz-a.html                Sekiya, T. 2007. “Mandatory Greenhouse Gas Accounting and Reporting
                                                                                            System.” Presented at the California Air Resources Board (CARB) Research
        Ministerio de Medio Ambiente y Urbanización (Turquía). 2014.”MRV Guideline-
                                                                                            Seminar, “A National Perspective: The Japanese Climate Change Program.
        Turkey.” http://www.csb.gov.tr/db/iklim/editordosya/izleme_plani_kilavuzu_
                                                                                            An Overview of Japan’s Climate Change Programs,” Sacramento, California,
        v1.pdf
                                                                                            January 17. http://www.arb.ca.gov/research/seminars/japan/japan2.pdf
        Ministerio de Medio Ambiente (Japón). 2014.”Information on Japan: Mandatory
                                                                                            SEMARNAT (Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, México).
        GHG Accounting and Reporting System.” http://www.kyomecha.org/e/info/
                                                                                            2014. “Mexico’s Climate Change Law and Policies.” https://www.thepmr.org/
        reporting_system.html
                                                                                            system/files/documents/Mexico_Climate%20Change%20Law%20and%20
        MoE and METI (Ministry of the Environment and Ministry of Economy, Trade            Policies.pdf
        and Industry). 2010.”Greenhouse Gas Emission Data of FY 2008 Compiled
                                                                                            Sibold, K. 2013.”U.S. Greenhouse Gas Reporting Program: Training
        under the Mandatory Greenhouse Gas Accounting and Reporting System Based
                                                                                            Experiences-A Look Back.” Presentation at the PMR “First Regional MRV
        on the Act on Promotion of Global Warming Countermeasures.” Japón.
                                                                                            Technical Training-Asia,” Beijing, September 23-25.
        PMR (Partnership for Market Readiness). 2013a.”PMR Brochure.” https://www.
                                                                                            Singh, N. y A. Mahapatra. 2013. “Designing Greenhouse Gas Reporting
        thepmr.org/system/files/documents/PMR_brochure_web.pdf
                                                                                            Systems: Learning From Existing Programs.” World Resources Institute,
        ———. 2013b.”Lessons Learned On Stakeholder Engagement And                           Washington DC.
        Communication.” Summary of 7th PMR Technical Workshop. Marrakech,
                                                                                            Singh, N., T. Damassa, S. Alarcon-Díaz, y M. Sotos. 2014. “Exploring Linkages
        Marruecos.
                                                                                            between National and Corporate/Facility Greenhouse Gas Inventories.” Hoja de
        ———. 2013c.”Stakeholder Engagement.” Presentation at the MRV Training               trabajo. World Resources Institute, Washington DC.
        Workshop, September 23-25. Pekín.
                                                                                            Song, R. 2014. Team Lead, China Climate and Energy, World Resources
        ———. 2013d.”Registries and Reporting.” Presentation at the MRV Training             Institute. Entrevista por N. Singh. 4 de abril.
        Workshop, September 23-25. Pekín.
                                                                                            Tharan, D. 2015. Project Manager, German Emissions Trading Authority.
        ———. 2013e.”Supporting GHG Mitigation Actions with Effective Data                   Entrevista por N. Singh. 18 de marzo.
        Management Systems.” Nota Técnica 4. https://www.thepmr.org/system/files/
                                                                                            U.S. EPA (U.S. Environmental Protection Agency). 2008.”Voluntary Greenhouse
        documents/PMR%20Technical%20Note%204.pdf
                                                                                            Gas Reduction Programs Have Limited Potential.” Report No. 08-P-0206.
        Prosser, G. 2015a. Director, Regulatory Policy and Coordination, Climate
                                                                                            ———. 2009a. Protection of Environment, Air Programs, Mandatory
        Change and Renewable Energy Division, Department of the Environment,
                                                                                            Greenhouse Gas Reporting. Code of Federal Regulations 40, Part 98. Publicado
        Australia. Entrevista por N. Singh. 12 de marzo.
                                                                                            en 2009 y actualizado desde entonces. Visitado el 16 de abril de 2015 en http://
        ———. 2015b. Director, Regulatory Policy and Coordination, Climate Change            www.ecfr.gov/cgi-bin/text-idx?tpl=/ecfrbrowse/Title40/40cfr98_main_02.tpl
        and Renewable Energy Division, Department of the Environment, Australia.
                                                                                            ———. 2009b. Protection of Environment, Air Programs, Mandatory
        Comunicación por correo electrónico de Ken Xie a Pauline Kennedy, 24 de
                                                                                            Greenhouse Gas Reporting. Code of Federal Regulations 40, Part 98, Subpart
        febrero.




92   WRI.org | thePMR.org
DD. Visitado el 16 de abril de 2015 en http://www.ecfr.gov/cgi-bin/text-idx?tpl=/   UNFCCC (United Nations Framework Convention on Climate Change).
ecfrbrowse/Title40/40cfr98_main_02.tpl                                              2009.”UNFCCC Resource Guide for Preparing the National Communications of
                                                                                    Non-Annex I Parties. Módulo 3. National Greenhouse Gas Inventories.” Bonn,
———. 2009c.”Regulatory Impact Analysis for the Mandatory Reporting of               Alemania. http://unfccc.int/resource/docs/publications/09_resource_guide3.pdf
Greenhouse Gas Emissions Final Rule (GHG Reporting),” Tables 5-3 and 5-4.
                                                                                    Witi, J. 2014. Director of the Climate Change Monitoring and Evaluation Unit,
———.2009d. Protection of Environment, Air Programs, Mandatory                       Department of Environmental Affairs, South Africa. Entrevista por N. Singh. 20
Greenhouse Gas Reporting. Code of Federal Regulations 40, Part 98, Subpart C.       de mayo.
Accessed April 16, 2015 at http://www.ecfr.gov/cgi-bin/text-idx?tpl=/ecfrbrowse/
Title40/40cfr98_main_02.tpl                                                         ———. 2015. Director of the Climate Change Monitoring and Evaluation Unit,
                                                                                    Department of Environmental Affairs, South Africa. Comunicación por correo
———. 2010a. “Greenhouse Gas Reporting Rule.” http://www.epa.gov/                    electrónico a Allison Meyer. 24 de febrero.
ghgreporting/documents/pdf/2010/Part-98-Training-Complete.pdf
                                                                                    WRI and WBCSD (World Resources Institute and World Business Council for
———. 2010b. “Mandatory Greenhouse Gas Reporting Rule.” Presentación en              Sustainable Development). 2004. “The Greenhouse Gas Protocol: A Corporate
EPRI CEM User Group Meeting, Cleveland, Ohio. http://www.epa.gov/airmarkt/          Accounting and Reporting Standard.” IRM, Washington DC; WBCSD, Ginebra.
presentations/docs/epri10/EPRI%20Mandatory%20GHG%20Rule.ppt
                                                                                    ———. 2007. “Measuring to Manage: A Guide to Designing GHG Accounting
———. 2011. “Factsheet on Part 98: Action to Defer Reporting of Certain Data         and Reporting Programs.” IRM, Washington DC; WBCSD, Ginebra.
Elements.” http://www.epa.gov/ghgreporting/documents/pdf/2011/documents/
cbi-final-deferral-factsheet.pdf                                                    ———. 2011. “The Greenhouse Gas Protocol: Corporate Value Chain (Scope
                                                                                    3) Accounting and Reporting Standard. Supplement to the GHG Protocol
———. 2012.”Cross-Media Electronic Reporting Regulation.” http://www.epa.            Corporate Accounting and Reporting Standard.” WRI y WBCSD, Washington DC.
gov/cromerr/

———. 2013.”Memorandum: Evaluation of Alternative Calculation Methods,”
Table 3-2. http://www.epa.gov/ghgreporting/documents/pdf/2013/documents/
Step3-Alternative-Calculation-Evaluation.pdf

———. 2014a.”GHGRP 2013: Reported Data.” EPA web report. http://www.
epa.gov/ghgreporting/documents/pdf/2014/documents/GHGRP-Overview-2013.
pdf

———. 2014b. “Emission Calculation Methodologies.” Factsheet. http://www.
epa.gov/ghgreporting/documents/pdf/2014/documents/GHGRP_Methodology_
Factsheet.pdf

———. 2014c. “Greenhouse Gas Reporting Program. Technical Corrections.”
http://www.epa.gov/ghgreporting/reporters/notices/corrections.html#aug2012

———. n.d.a. Preguntas frecuentes. P32: “Why are Both Downstream and
Upstream Reporting Required?” (página web.) http://www.ccdsupport.com/
confluence/pages/viewpage.action?pageId=91553964

———. n.d.b. “Greenhouse Gas Reporting Program. Best Available Monitoring
Methods (BAMM).” Factsheet. http://epa.gov/ghgreporting/documents/
pdf/2014/documents/GHGRP_BAMM_Factsheet.pdf

U.S. Federal Trade Commission. 2010. Comment of the Federal Trade
Commission on Proposed Confidentiality Determinations for Data Required
under the Mandatory Greenhouse Gas Reporting Rule and Proposed Amendment
to Special Rules Governing Certain Information Obtained under the Clean Air
Act. https://www.ftc.gov/sites/default/files/documents/advocacy_documents/ftc-
comment-environmental-protection-agency-concerning-proposed-rulemaking-
confidentiality.epa-hq-oar-2009-0924/100930epagreenhouse.pdf




                                       Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero                   93
        ACERCA DE LOS AUTORES                                                          ACERCA DEL WRI
        Neelam Singh es Asociado Senior con el Programa de Cambio Climático del        World Resources Institute es una organización mundial de investig-
        Instituto de Recursos Mundiales, centrándose en la contabilidad de GEI y la    ación que convierte grandes ideas en acción en el nexo del medio
        presentación de información de problemas en la industria.                      ambiente, las oportunidades económicas y el bienestar humano.
        Contacto:nsingh@wri.org                                                        Nuestro Desafío
                                                                                       Los recursos naturales son la base de las oportunidades
        Kathryn Bacherfue pasante con el Instituto de Recursos Mundiales. Ahora tra-   económicas y el bienestar humano. Pero hoy en día, estamos
        baja como un Pasante de Compromiso Público en el Consejo de la Casa Blanca     agotando los recursos de la Tierra a velocidades que no son
        sobre Calidad Ambiental.                                                       sostenibles, que ponen en peligro las economías y las vidas de las
                                                                                       personas. Las personas dependen del agua limpia, la tierra fértil,
                                                                                       los bosques sanos, y un clima estable. Las ciudades habitables y la
        ACERCA DE PMR                                                                  energía limpia son esenciales para un planeta sostenible. Debemos
                                                                                       hacer frente a estos desafíos globales urgentes, esta década.
        La Asociación para la Preparación de Mercado (PMR) es una
        asociación mundial que apoya a los países para evaluar, preparar y             Nuestra visión
        aplicar los instrumentos de fijación de precios del carbono con el fin         Tenemos la visión de un planeta equitativo y próspero basada en
        de ampliar la mitigación de GEI. También sirve como una plataforma             el manejo racional de los recursos naturales. Aspiramos a crear
        para la cooperación internacional en la que los países comparten               un mundo en el que las acciones de gobierno, las empresas y las
        lecciones aprendidas y trabajan juntos para dar forma al futuro de la          comunidades se combinen para eliminar la pobreza y sostener el
        mitigación del cambio climático rentable.                                      medio natural para todas las personas.
        La PMR reúne a más de 30 países, diversas organizaciones                       Nuestro Enfoque
        internacionales y expertos técnicos para facilitar el intercambio de
        país a país y el intercambio de conocimientos y, como tal, lograr un           CUÉNTELO
        aumento de la cooperación y la innovación.                                     Comenzamos con los datos. Llevamos a cabo una investigación
                                                                                       independiente y nos basamos en las últimas tecnologías para
        La PMR incluye a 13 Participantes Contribuyentes, que                          desarrollar nuevas percepciones y recomendaciones. Nuestro
        proporcionan apoyo financiero al fondo fiduciario de PMR, y 17                 riguroso análisis identifica los riesgos, presenta oportunidades,
        Organismo de País Participantes, que reciben fondos para financiar             e informa estrategias inteligentes. Centramos nuestros esfuerzos
        la evaluación, el trabajo técnico básico, el diseño y la puesta a              en las economías emergentes influyentes donde se determinará el
        prueba de los enfoques basados en el mercado para la mitigación                futuro de la sostenibilidad.
        de GEI.
                                                                                       CÁMBIELO
        Además, la PMR creó una nueva categoría de participante:                       Utilizamos nuestra investigación para influir en las políticas
        El Asociado Técnico, para incluir a países y jurisdicciones                    gubernamentales, las estrategias comerciales, y la acción de la
        subnacionales que han hecho progresos importantes en la                        sociedad civil. Probamos proyectos con comunidades, empresas
        aplicación de un instrumento de fijación de precios de carbono, y              y organismos gubernamentales para construir una sólida base de
        que pueden beneficiarse del soporte técnico específico en la forma             pruebas. Luego, trabajamos con socios para producir un cambio
        de financiación, y/o ofrecer asesoramiento experto y compartir la              en el suelo que alivie la pobreza y fortalezca a la sociedad. Somos
        experiencia relevante con otros participantes de PMR.                          responsables de garantizar que nuestros resultados sean audaces y
                                                                                       perdurables.
        La PMR también apoya los esfuerzos de los países para determinar
        los escenarios de mitigación posterior a 2020 e identificar                    AMPLÍELA
        los paquetes de políticas eficientes y rentables, incluidos los                No pensamos en pequeño. Una vez probados, trabajamos con
        instrumentos de fijación de precios del carbono, para lograr                   socios para adoptar y ampliar nuestros esfuerzos a nivel regional y
        la mitigación del cambio climático. Gran parte de este apoyo                   global. Nos comprometemos con quienes toman las decisiones para
        contribuirá al trabajo de Implementing Countries para preparar el              llevar a cabo nuestras ideas y elevar nuestro impacto. Medimos el
        componente de mitigación por sus "contribuciones determinadas                  éxito a través del gobierno y las acciones comerciales que mejoran
        a nivel nacional destinadas" (INDC) en virtud del proceso del                  la vida de las personas y mantienen un entorno saludable.
        Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el
        Cambio Climático.

        A través de su Programa de Trabajo Técnico, la PMR promueve las
        mejores prácticas y facilita los esfuerzos para establecer normas
        comunes y enfoques para la mitigación de GEI. Basándose en
                                                                                       CRÉDITOS FOTOGRÁFICOS
        experiencias de los países, los expertos de la industria mundial,              Foto de portada, pág. 37, 38, 43, 45 (a la derecha) Banco Asiático
        y de los recursos internos, la Secretaría de PMR genera una gran               de Desarrollo; pág. ii-iii, 50 Daniel Foster; pág. iv Bilfinger; pág.
        cantidad de productos de conocimiento sobre diversos instrumentos              3, 17, 20, 28, 32, 34, 45 (izquierda), 65, 74 Colección de fotos del
        de política económica y los elementos técnicos relacionados con el             Banco Mundial; pág. 4 Vattenfall; pág. 10 Patrick Emerson; pág.
        precio del carbono.                                                            14 Thomas Anderson; pág. 53, 73 Shutterstock; pág. 60 EMBARQ
                                                                                       Movilidad Urbana Sostenible por WRI; pág. 63 La Asociación
        Por último, el Banco Mundial actúa como Secretaría, administrador
        del fondo fiduciario, y socio de entrega principal de PME para los             Danesa de la Industria Eólica/Vindmølleindustrien (izquierda),
        Participantes de Implementing Country.                                         joiseyshowaa (derecha); pág. 76 James Marvin Phelps (izquierda),
                                                                                       America’s Power (a la derecha); pág. 78 eutrophication&hypoxia.
        Para obtener más información sobre la Asociación para la
        Preparación de Mercado, visite la página web: www.thepmr.org.

94   WRI.org | thePMR.org
                                      © 2015 Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento/Banco Mundial
       Los resultados, interpretaciones y conclusiones expresadas en este trabajo no reflejan necesariamente las opiniones del Banco Mundial,
                                               su Directorio Ejecutivo, ni de los países que representan.

   El Banco Mundial no garantiza la exactitud de los datos incluidos en este trabajo. Las fronteras, los colores, los nombres y otra información
expuesta en cualquier mapa de este volumen no implican juicio alguno de parte del Banco Mundial acerca de la situación legal de ningún territorio
                                                ni la aprobación o aceptación de tales fronteras.

Derechos y Licencias
El material de este trabajo está sujeto a derechos de autor. Debido a que el Banco Mundial alienta la difusión de su conocimiento, este trabajo puede ser reproducido, en su totalidad o en parte, para
fines no comerciales, siempre que se atribuya derechos completos a este trabajo.
Cualquier consulta sobre derechos y licencias, incluidos los derechos subsidiarios, deberán dirigirse a Publishing and Knowledge Division, The World Bank Group, 1818 H Street NW, Washington,
                                             Guía para el Diseño de Programas Obligatorios de Presentación de Información de Gases de Efecto Invernadero
DC 20433, USA; fax: 202-522-2625; e-mail: pubrights@worldbank.org.                                                                                                                                        95
                   10 G STREET NE                  1818 H STREET NW
                   SUITE 800                       WASHINGTON DC 20433
                   WASHINGTON, DC 20002, EE. UU.   +1 (202) 473-1000
                   +1 (202) 729-7600               WWW.WORLDBANK.ORG
                   WWW.WRI.ORG




96   WRI.org | thePMR.org
