                                96671
МЕТОДИКА ОЦЕНКИ ЭФФЕКТИВНОСТИ
УПРАВЛЕНИЯ ДОЛГОМ (ОЭУД)
Методика оценки эффективности
управления долгом (ОЭУД)




         Методика оценки эффективности управления долгом
Оглавление
Список сокращений                                                               iv
Выражение признательности                                                        v
1     Введение                                                                   1
2     Методика оценки                                                            2
2.1   Диапазон и охват системы оценки                                            2
2.2   Показатели эффективности управления долгом                                 2
2.3   Взаимосвязь между ОЭУД и ГРФП                                              4
2.4   Методика определения оценки                                                4
2.5   Отчет об эффективности управления долгом                                   5
3     Показатели эффективности управления долгом                                 6
3.1  Управление и разработка стратегии                                           6
     ПЭД-1. Правовая база                                                        8
     ПЭД-2. Структура управления                                                13
     ПЭД-3. Стратегия управления долгом                                         17
     ПЭД-4. Отчетность по долгу и оценка операций по управлению долгом          22
     ПЭД-5. Аудит                                                               25
3.2  Согласованность с макроэкономической политикой                             29
     ПЭД-6. Согласованность с налогово-бюджетной политикой                      29
     ПЭД-7. Согласованность с денежно-кредитной политикой                       32
3.3  Заимствования и связанная с ними финансовая деятельность                   37
     ПЭД-8. Внутренние заимствования                                            37
     ПЭД-9. Внешние заимствования                                               40
     ПЭД-10. Гарантии по кредитам, последующее кредитование и
     производные финансовые инструменты                                         44
3.4  Прогнозирование денежных потоков и управление остатками денежных средств   49
     ПЭД-11. Прогнозирование денежных потоков и управление
     остатками денежных средств                                                 49
3.5  Учетные документы по долгу и управление операционными рисками              53
     ПЭД-12. Администрирование долга и безопасность данных                      53
     ПЭД-13. Разделение обязанностей, кадровый потенциал
     и бесперебойность работы                                                   58
     ПЭД-14. Учетные документы по долгу и связанным с ним вопросам              63
Приложение 1. Распределение показателей в новой редакции ОЭУД                   66
Приложение 2. Избранная литература                                              67
Приложение 3. Режим просроченной задолженности в финансовой статистике          69




                        Методика оценки эффективности управления долгом
Список сокращений
FABDM    Департамент финансовых консультационных услуг, банковских операций и управления
         задолженностью (Казначейское управление Всемирного банка)
MFM GP   Центр глобальной практики в области макроэкономики и налогово -бюджетной сфере
АЭПД     анализ экономической приемлемости долга
ВРУ      высшее ревизионное учреждение
ГРФП     Государственные расходы и финансовая подотчетность (программа)
ИТ       информационные технологии
КВ       казначейский вексель
КО       казначейская облигация
Н/О      не оценивается
Н/П      неприменимо
ОУД      орган управления долгом
ОЭУД     оценка эффективности управления долгом (методика)
ПАВР     план аварийно-восстановительных работ
ПЭ       показатель эффективности
ПЭД      показатель эффективности управления долгом
ССЗ      среднесрочная стратегия в области задолженности
УД       управление долгом




                      Методика оценки эффективности управления долгом                      i
Выражение признательности
Настоящее пересмотренное и исправленное издание Методики оценки эффективности управления долгом
(ОЭУД) было подготовлено под руководством Джона Панзера, Марка Роланда Томаса (Департамент
глобальной практики в области макроэкономики и налогово -бюджетной сфере [MFM GP]) и Акселя Пёйкера
(Департамент финансовых консультационных услуг, банковских операций и управления задолженностью
[FABDM], Казначейское управление Всемирного банка) основной группой специалистов Банка, в состав
которой входили Лилия Разлог (MFM GP), Абха Прасад (MFM GP), Филип Андерсон (FABDM) и Ин Ли
(консультант MFM GP), внесшие ключевой вклад в процесс пересмотра на всех его этапах. Письменные
комментарии, представленные Пером-Улофом Юнссоном, Яном Сторки, Майком Уильямом, Самером
Саабом, Томасом Магнуссоном, а также следующими учреждениями-партнерами: Институт
макроэкономического и финансового управления Востока и Юга Африки (MEFMI), Западноафриканский
институт финансового и экономического управления (WAIFEM), Центр по изучению валютных проблем
Латинской Америки (CEMLA) и программа «Система управления задолженностью и финансового анализа»
(DMFAS) Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД), также внесли
ценный вклад в процесс переработки методики ОЭУД. Комментарии были также получены от Экспертной
группы Механизма управления задолженностью, Секретариата Программы «Государственные расходы и
финансовая подотчетность» (ГРФП) и от экспертов по проблемам задолженности на двусторонней основе во
время командировок членов группы и учебных мероприятий.
Хотелось бы с благодарностью отметить комментарии, которыми делились в течение всего процесса коллеги
из FABDM, в том числе Элизабет Карри, Ларс Йессен, Антонио Веландиа, Чигдем Аслан, Родриго Кабрал и
Фриц Флориан Бахмайр.




Методика оценки эффективности управления долгом                                               1
1 Введение
ВСЕМИРНЫЙ БАНК СОВМЕСТНО С ДРУГИМИ ПАРТНЕРАМИ СОЗДАЛ ПРОГРАММУ по оказанию помощи
развивающимся странам в совершенствовании их систем управления долгом1. Целью программы является
оказание содействия развивающимся странам в наращивании потенциала и укреплении институциональной
структуры с тем, чтобы они могли эффективно и устойчиво управлять государственным долгом в средне - и
долгосрочной перспективе. Ее краеугольным камнем является Методика оценки эффективности управления
долгом (ОЭУД), представляющая собой инструмент оценки эффективности деятельности с помощью
комплексного набора показателей эффективности, охватывающего весь спектр функций в области управления
государственным долгом. Этот набор показателей призван стать международно признанным стандартом в
области управления государственным долгом и может применяться во всех развивающихся странах.
      ОЭУД позволяет увидеть сильные и слабые стороны практики управления государственным долгом в
каждой стране. Оценка эффективности деятельности помогает составить планы создания и укрепления
потенциала и институциональной структуры с учетом конкретных потребностей страны. Однако в отчет об
эффективности УД не будут входить конкретные рекомендации или предположения о возможном влиянии
реализуемых реформ на эффективность управления государственным долгом. ОЭУД также упрощает
мониторинг прогресса в достижении целей управления государственным долгом с течением времени таким
образом, который соответствовал бы мировой надлежащей практике.
      Методика ОЭУД построена по аналогии с системой показателей оценки государственных расходов и
финансовой подотчетности (ГРФП). Эту методику можно рассматривать как более детальную и
всеобъемлющую оценку управления государственным долгом по сравнению с тем, что в настоящее время
отражено в показателях ГРФП. Обе методики взаимно дополняют друг друга: ОЭУД может использоваться для
проведения детальной оценки основополагающих факторов, которые ведут к низким оценкам по
показателям УД в рамках ГРФП; и наоборот, если проведение оценки с использованием методики ОЭУД
предшествует оценке ГРФП, последняя может опираться на результаты ОЭУД при оценке соответствующих
показателей.
      Методика ОЭУД разрабатывалась как удобный для использования инструмент оценки сильных и
слабых сторон практики управления государственным долгом. В настоящем документе содержится
дополнительная вспомогательная и справочная информация, позволяющая успешно провести страновую
оценку и лицу, не являющемуся специалистом по УД. Лица, проводящие оценки, могут использовать этот
документ как при подготовке оценки, так и в процессе оценки.
      Структура основной части документа отражает структуру показателей эффективности управления
долгом (ПЭД). По каждому показателю приводятся подробная справочная информация и обоснование
(«Обоснование и справочные сведения»), что, в частности, помогает понять основания для использования
показателей в методике. Далее следуют «Параметры оценки» и критерии присвоения балльной оценки по
каждому параметру. В разделе «Вспомогательная документация» перечислены документы и иные данные,
необходимые для оценки. Наконец, в разделе «Ориентировочные вопросы» предлагаются вопросы, которые
следует поднимать лицам, проводящим оценку (их перечень не является исчерпывающим, и его не следует
использовать в качестве шаблона)2.
      Настоящая переработанная редакция методики ОЭУД заменяет собой ее прежнюю редакцию от
декабря 2009 года. Поскольку в методику ОЭУД были внесены изменения, оценочные показатели по
определенным параметрам в рамках оценок, выполненных с использованием различных версий данного
инструмента, оказываются несопоставимыми. Поэтому оценка прогресса, достигнутого страной в области УД,
лишь путем сравнения оценочных показателей ОЭУД может ввести в заблуждение. Чтобы облегчить
сопоставление и мониторинг прогресса, в доклад о последующих мерах в связи с ОЭУД следует включить

1
  Методика оценки эффективности управления долгом (ОЭУД) была разработана в рамках совместной работы широкого круга
участников, включавшей консультации с международными и региональными учреждениями и донорами, принимающими участие в
развитии потенциала управления долгом (УД), а также с властями стран в процессе апробации методики на местах.
2
  Помимо этого, в приложении 2 приводится перечень основных справочных материалов.
Методика оценки эффективности управления долгом                                                                2
раздел об осуществленных в рамках реформы мерах, приведших к улучшению качества управления
государственным долгом, а также о любом его ухудшении. В течение первого года внедрения нынешней
методики оценку предпочтительно проводить по обеим системам. Нынешняя и прежняя редакции методики
сопоставляются в таблице, содержащейся в Приложении 1.


      2 Методика оценки
2.1       Диапазон и охват системы оценки
МЕТОДИКА ОЭУД ОХВАТЫВАЕТ вопросы управления долгом центрального правительства и тесно связанные с
этим функции, такие, как предоставление гарантий по кредитам, последующее кредитование,
прогнозирование потоков денежных средств и управление остатками денежных средств. Таким образом,
ОЭУД не оценивает способность управлять долгом расширенного государственного сектора, включая
задолженность государственных предприятий, если она не обеспечена гарантиями центрального
правительства. Тем не менее, поскольку в функции центрального правительства как правило входит
отслеживание государственного и гарантированного государством долга и представление отчетности по его
состоянию, эти обязательства включены в показатель эффективности управления долгом (ПЭД)
«Согласованность с налогово-бюджетной политикой» (ПЭД-6), поскольку он имеет отношение к анализу
экономической приемлемости долга.


2.2        Показатели эффективности управления долгом
ВКЛЮЧЕННЫЕ В ОЭУД ПОКАЗАТЕЛИ ЭФФЕКТИВНОСТИ используются для измерения эффективности
управления государственным долгом и отражают элементы, признанные необходимыми для обеспечения
надлежащей практики УД. Каждый показатель включает в себя параметры оценки, отражающие
установившуюся надлежащую практику. Задача состоит в том, чтобы сформировать комплекс показателей
эффективности, охватывающий весь спектр мероприятий по управлению государственным долгом, в том
числе все критически важные мероприятия. Включенные в ОЭУД показатели эффективности охватывают весь
спектр деятельности по управлению государственным долгом и общие условия ведения этой деятельности.
Набор из 14 показателей ПЭД используется для измерения эффективности управления государственным
долгом и отражает те элементы, которые принципиально важны для обеспечения надлежащей практики
управления долгом (таблица 1). Каждый показатель, в свою очередь, включает в себя параметры оценки,
отражающие установившуюся надлежащую практику. Эта оценка включается в Отчет об эффективности
управления долгом.
      Показатели эффективности охватывают весь спектр деятельности по управлению государственным
долгом и общие условия ведения этой деятельности. Хотя конкретные рекомендации в отношении реформ
или потребностей в развитии потенциала и институциональной инфраструктуры по итогам ОЭУД не
формулируются, показатели эффективности действительно предусматривают минимальный уровень,
который должен быть обеспечен при любых условиях. Следовательно, если результаты оценки указывают на
невыполнение минимальных требований ОЭУД, это позволяет четко определить те направления, по которым
требуется проводить реформы, наращивать потенциал, или делать и то, и другое.




Методика оценки эффективности управления долгом                                               3
Таблица 1. Показатели эффективности управления долгом
                    Номер                        Наименование
                    Управление и разработка стратегии
                    ПЭД-1                        Правовая база
                    ПЭД-2                        Структура управления
                    ПЭД-3                        Стратегия управления долгом
                    ПЭД-4                        Отчетность по долгу и оценка операций по управлению
                                                 долгом
                    ПЭД-5                        Аудит
                    Согласованность с макроэкономической политикой
                    ПЭД-6                        Согласованность с налогово-бюджетной политикой
                    ПЭД-7                        Согласованность с денежно-кредитной политикой
                    Заимствования и связанная с ними финансовая деятельность
                    ПЭД-8                        Внутренние заимствования
                    ПЭД-9                        Внешние заимствования
                    ПЭД-10                       Гарантии по кредитам, последующее кредитование и
                                                 производные финансовые инструменты
                    Прогнозирование денежных потоков и управление остатками денежных средств
                    ПЭД-11                       Прогнозирование денежных потоков и управление
                                                 остатками денежных средств
                    Учетные документы по долгу и управление операционными рисками
                    ПЭД-12                       Администрирование долга и безопасность данных
                    ПЭД-13                       Разделение обязанностей, кадровый потенциал и
                                                 бесперебойность работы
                    ПЭД-14                       Учетные документы по долгу и связанным с ним вопросам



2.3        Взаимосвязь между ОЭУД и ГРФП
МЕТОДИКА ОЭУД ПОСТРОЕНА ПО АНАЛОГИИ с системой показателей эффективности (ПЭ) ГРФП. Показатели
ГРФП охватывают важнейшие аспекты всех сторон управления государственными финансами, тогда как ОЭУД
сосредоточена исключительно на управлении государственным долгом. Важно, чтобы проводящие оценку
лица были осведомлены о взаимосвязи между этими двумя наборами показателей, поскольку оценка ГРФП
страны поможет в проведении ее оценки по методике ОЭУД, и наоборот.
   Прямая связь между двумя методиками прослеживается по содержащимся в ГРФП показателям учета
остатков денежных средств, задолженности и гарантий, и управления ими. Целый ряд показателей ОЭУД –
это, по сути дела, детализация и углубление этого показателя ГРФП. Тесная взаимосвязь прослеживается
между показателями ГРФП в области аудита и налогово-бюджетного планирования и показателями ОЭУД в
области аудита и согласованности с макроэкономической политикой.



2.4        Методика определения оценки
В СООТВЕТСТВИИ С МЕТОДИКОЙ БАЛЛЬНОЙ ОЦЕНКИ ОЦЕНИВАЕТСЯ каждый параметр, и на основе
перечисленных критериев по нему присваивается балльная оценка A, B или C. Если минимальные требования,
установленные для оценки C, не выполняются, то следует присвоить оценку D.
      Особое внимание уделялось рассмотрению оценок C. Оценка C означает, что минимальные требования
по данному параметру выполнены. Минимальные требования считаются необходимым условием для
Методика оценки эффективности управления долгом                                                          4
эффективной работы в рамках конкретного измеряемого параметра.
       Оценка D, которая означает, что минимальные требования не выполняются, указывает на недостатки в
работе, что обычно требует безотлагательного принятия мер для их устранения.
       Оценка A показывает, что по данному параметру показателя страна придерживается надлежащей
практики. Оценка B указывает на промежуточное состояние между выполнением минимальных требований
и следованием надлежащей практике по этому аспекту.
       В некоторых случаях оценить параметр не представляется возможным. Причиной может быть (a)
неприменимость параметра (например, отсутствие производных финансовых инструментов): в этом случае
следует выставить признак Н/П («неприменимо»)3; либо (b) затруднительность или невозможность оценки
параметра вследствие недостатка информации: в этом случае следует выставить признак Н/О (не
оценивается).
       Если в соответствии с критериями, установленными для определенной балльной оценки, требуется
наличие определенного законодательства и руководств по процедурам, они должны соблюдаться. Если это
не так, то для целей выставления балльной оценки следует считать, что эти законы, руководства и инструкции
отсутствуют. Этот же принцип действует в отношении требования о наличии стратегии УД, которой следует
руководствоваться при осуществлении заимствований и иных действий по УД на каждодневной основе. Если
на практике стратегия уже утратила свое значение и не реализуется, следует считать, что таковая отсутствует.


2.5            Отчет об эффективности управления долгом
ЦЕЛЬ ОТЧЕТА об эффективности управления долгом состоит в том, чтобы в краткой и стандартизированной
форме представить оценку эффективности управления государственным долгом на основе анализа с
использованием показателей.
Этот отчет представляет собой краткий документ (20-30 страниц), имеющий следующую структуру и
содержание:

•      Вводный раздел, где описывается процедура проведения оценки и подготовки отчета
•      Резюме оценки, в котором содержится анализ эффективности работы по всем параметрам каждого
       показателя ПЭД
•      В случае последующей ОЭУД – раздел, посвященный процессу реформирования управления
       государственным долгом, в котором кратко описываются реформы, осуществленные правительством
       по результатам предыдущей оценки, а также ухудшение ситуации в охваченных оценкой областях, если
       оно имело место
•      Оценка возможных вариантов (включая варианты финансирования) организации последующей миссии
       для оказания помощи стране в разработке детального плана реформ и определения их
       последовательности на основе результатов ОЭУД
•      Раздел, в котором представлена общая информация по стране, необходимая для понимания общей
       оценки эффективности УД
•      Основная часть отчета, где дается оценка эффективности сложившейся практики управления
       государственным долгом на основе показателей ПЭД.
       Как упоминалось выше, данный отчет содержит описание эффективности сложившейся практики
управления государственным долгом и не включает в себя рекомендации по реформированию системы или
планы мероприятий. Если точка зрения группы экспертов по оценке в отношении выводов отчета отличается
от точки зрения правительства, в отчете будут отражены все мнения.




3
 Признак Н/П применяется в случае, если какой-либо вид деятельности не осуществляется: например, не используются производные
финансовые инструменты, либо не предоставляются гарантии по займам.
Методика оценки эффективности управления долгом                                                                       5
3   Показатели эффективности управления
долгом
3.1        Управление и разработка стратегии

В КОНТЕКСТЕ УПРАВЛЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫМ ДОЛГОМ понятие «управление» означает правовую и
управленческую структуру, которая определяет и направляет действия лиц, управляющих государственным
долгом (рисунок 1). Оно включает нормативно-правовую базу в широком понимании (законодательные акты,
постановления министерств и т.д.), которая определяет цели, полномочия и подотчетность. Кроме того, это
понятие охватывает структуру управления, включая такие вопросы, как формулировка и реализация
стратегии, операционные процедуры, практика обеспечения качества и обязанности по представлению
отчетности (Wheeler 2004, 49).
      Учитывая конституционные полномочия парламента / конгресса утверждать решения центрального
правительства по вопросам налогообложения и расходования средств, этот институт, как правило, обладает
также полномочиями по принятию окончательного решения об осуществлении заимствований от имени
центрального правительства. Поэтому первым уровнем делегирования полномочий по осуществлению
заимствований является их делегирование парламентом или конгрессом исполнительной власти (например,
президенту, кабинету или совету министров, или непосредственно министру финансов). В свою очередь,
президент или министр финансов делегирует ответственность за УД, в том числе и полномочия по
осуществлению заимствований, основному органу, отвечающему за УД (обычно именуемому органом УД).
      Основной орган, отвечающий за УД, – это специализированный государственный орган, главной
обязанностью которого является реализация стратегии УД посредством заимствований, использования
производных финансовых инструментов и проведения иных связанных с долгом операций. При такой
структуре допускается осуществление некоторых функций УД другими органами, выступающими в качестве
агентов основного органа УД (например, центральный банк может проводить аукционы по размещению
государственных ценных бумаг на внутреннем рынке, департамент сбережений может размещать
государственные сберегательные сертификаты на розничном сегменте внутреннего рынка). В этих случаях
следует четко определить права и обязанности сторон, предпочтительно в рамках официально оформленного
агентского соглашения, производного нормативно -правового акта или обоих этих документов. Основной
орган УД также отвечает за проведение анализа и консультирование директивных органов по возможным
стратегиям УД и соотношению затрат и уровня риска в случае использования альтернативных подходов.

Рисунок 1. Упрощенная схема принципов управления УД

                                       Парламент/Конгресс




                                    Министр/кабинет              ВРУ



                                                Центральный
                                                банк




                                       Основной орган,
                                       отвечающий за УД




Методика оценки эффективности управления долгом                                                 6
       Тем не менее, часто встречается фрагментированная структура управления, особенно в развивающихся
странах. В некоторых странах один орган отвечает за внешние заимствования на льготных условиях, второй –
за внешние заимствования на коммерческих условиях, третий – за внутренние заимствования у
институциональных инвесторов, четвертый – за заимствования на розничном внутреннем рынке и т.д. Такая
организационная модель может работать достаточно хорошо, когда основная цель УД заключается в
привлечении необходимых средств, а управление рисками в долговом портфеле в целом представляет собой
низкоприоритетную задачу. Однако когда в рамках управления государственным долгом основное внимание
уделяется скорее вопросам соотношения стоимости и риска в долговом портфеле, содействия развитию
внутреннего рынка долговых обязательств, разработки стратегии, подотчетности и согласованности с
налогово-бюджетной и денежно-кредитной политикой, эта фрагментированная структура управления
становится все более сложной и менее эффективной.
       Учитывая отсутствие во многих странах основного органа УД, методика ОЭУД предусматривает
нейтральный подход в отношении структуры органов УД при выставлении более низких балльных оценок .
Однако если в стране действует несколько органов УД, крайне важно, чтобы эти органы тщательно
координировали свои действия по УД с помощью постоянно действующих официальных механизмов, что
также отражено в показателях, оценивающих систему управления. Необходимо признать малую вероятность
того, что координация способна идеально заменить консолидацию всех направлений работы по УД в рамках
единой структуры, – об этом свидетельствует опыт целого ряда стран, где эти процессы проходили в
последние десятилетия.
       Во многих странах, где обязанности по УД на каждодневной основе были делегированы основному
органу, отвечающему за УД (или различным органам УД), особенно в тех случаях, когда этот орган (или
органы) является составной частью какого-либо министерства (как правило, министерства финансов), за
соответствующим министром или заместителем министра обычно сохраняются полномочия по
официальному утверждению любых заимствований и подписанию соглашений о займах 4. Этот подход
приемлем в рамках описанной выше структуры при условии отсутствия ненадлежащего политического
вмешательства.
       Необходимо, чтобы структура управления обеспечивала четкое разделение между политическим
уровнем (парламент или конгресс, кабинет или совет министров и министр финансов), на котором
определяются общие долгосрочные цели и стратегия УД, и органом или органами, отвечающими за
реализацию этой стратегии. Преимущество этого подхода состоит в том, что он оставляет основные решения
в отношении совокупного объема задолженности и приемлемых рисков в долговом портфеле (с точки зрения
их влияния на бюджет, налоги, программы государственных расходов или иные подобные налогово-
бюджетные показатели) за органами, принимающими политические решения, в то время как технические
специалисты получают возможность обеспечивать оптимальный результат, скорректированный на риски, в
пределах этих параметров.



ПЭД-1. Правовая база
Обоснование и справочные сведения
Параметр. Наличие, охват и содержание правовой базы, регламентирующей полномочия осуществлять
заимствования и иные виды деятельности по УД, а также предоставлять гарантии по кредитам
      Обоснование – четкая регламентация в правовой базе полномочий осуществлять заимствования (как
на внутреннем, так и на внешнем рынке), связанные с долгом операции (например, переоформление
задолженности, валютные или процентные свопы), предоставлять гарантии по кредитам.
      Правовая база, регламентирующая управление государственным долгом, состоит как из первичного
законодательства (законов, принятых с одобрения парламента или конгресса), так и производных
нормативно-правовых актов или законодательства, принимаемого исполнительной ветвью власти в рамках

4
  Альтернативным вариантом структуры является создание основного органа, отвечающего за УД, вне министерства финансов как
отдельного ведомства или корпоративной структуры. В рамках таких структур все операционные решения принимаются внутри этого
органа.




Методика оценки эффективности управления долгом                                                                   7
полномочий, предоставляемых ей парламентом (распоряжения президента, указы, декреты и т.п. ).
Предпочтительно, чтобы в состав правовой базы входили следующие элементы:

•      Первичное законодательство: четкая передача парламентом или конгрессом исполнительной ветви
       власти (президенту, кабинету или совету министров, либо непосредственно министру финансов)
       полномочий по утверждению заимствований и гарантий по кредитам от имени центрального
       правительства5
•      Производные нормативно-правовые акты: четкая передача исполнительной ветвью власти одному или
       нескольким органам УД полномочий осуществлять заимствования и, в соответствующих случаях,
       проводить связанные с долгом операции (например, переоформление задолженности, валютные или
       процентные свопы)
•      Производные нормативно-правовые акты: четкая передача исполнительной ветвью власти одному или
       нескольким органам по работе с гарантиями полномочий предоставлять гарантии по кредитам после
       принятия политического решения об оказании поддержки определенному виду деятельности
       посредством гарантий по кредитам6
•      Первичное законодательство: конкретизация целей заимствования
•      Первичное законодательство: четкое определение целей УД
•      Первичное законодательство: требование о разработке стратегии УД
•      Первичное законодательство: требование о ежегодном представлении парламенту или конгрессу
       отчета о работе по УД, содержащего оценку достигнутых результатов в сравнении с заявленными
       целями и сформулированной стратегией.

      Требование о включении определенных ключевых положений в первичное законодательство
обосновано конституционными принципами, желаемой ролью парламента или конгресса в управлении
государственным долгом и просто тем фактом, что включение положений в первичное законодательство
придает этим положениям особую значимость и предотвращает внесение произвольных и частых изменений.
      Для оценки соблюдения этих минимальных требований рекомендуется следующая
последовательность действий:

       1.     Проверьте предусмотренный законодательством процесс принятия решений о заимствованиях
              на внутреннем и внешнем рынке, например, посредством выпуска долговых ценных бумаг (в
              соответствующих случаях), заключения обычных соглашений о займе и проведения связанных с
              долгом операций. Принимать решения о заимствованиях часто уполномочены парламент или
              конгресс, исполнительный совет или министр финансов.
       2.     Прояснив порядок утверждения (при условии, что он соблюдается), проверьте порядок
              подписания необходимых документов, касающихся конкретного заимствования . Обычно
              полномочиями подписывать эти документы от имени правительства наделяется какое-либо
              должностное лицо (или несколько должностных лиц). Зачастую этими полномочиями обладает
              министр финансов (или занимающее эквивалентную должность лицо) либо по праву, прямо
              предоставленному ему законом, либо по должности – как руководитель министерства или
              ведомства, отвечающего за заимствования и иную деятельность по УД.
       Аналогичный подход рекомендуется применять при проверке процесса принятия решений о


5
  Приемлема ситуация, когда после передачи парламентом или конгрессом исполнительной ветви власти полномочий по утверждению
отдельных заимствований парламент или конгресс ратифицирует определенные заимствования в соответствии с законодательством
страны. Однако предпочтительно, чтобы эта процедура ратификации ограничивалась теми кредитными соглашениями, которые
классифицируются как международные договоры и регулируются международным правом (например, международные соглашения,
заключенные между суверенными правительствами, или соглашения между суверенным правительством и иным субъектом
международного права, таким, как Всемирный банк).
6
  Как разъясняется во вступительной части данного раздела, в рамках данной структуры делегирования приемлема ситуация, когда
министр финансов официально утверждает отдельные операции по заимствованию и подписывает окончательные кредитные
соглашения и гарантии. Однако предпочтительно, чтобы обязанности по определению условий отдельных операций и оценке рисков в
случае гарантий по кредитам были переданы соответствующему органу УД или органу по работе с гарантиями.




Методика оценки эффективности управления долгом                                                                     8
проведении связанных с долгом операций и о предоставлении гарантий по кредитам7.
      В отчет об ОЭУД следует включить ссылки на все законы, имеющие отношение к этой тематике.
      Передача конгрессом или парламентом полномочий исполнительной ветви власти регламентируется
первичным законодательством, обычно – особым законом о государственном долге или ему подобным,
законом о бюджетной системе в совокупности с законом о годовом бюджете, либо законом о бюджетной
ответственности. В большинстве случаев объем передаваемых полномочий на осуществление заимствований
ограничивается заявлением о целях, в которых исполнительная власть может заимствовать средства
(например, на финансирование бюджетного дефицита или на рефинансирование займов, срок погашения
которых истекает), либо предельным чистым годовым объемом полученных кредитов или предельным
объемом непогашенной задолженности.
      Чтобы законодательство соответствовало минимальным требованиям, в нем также должны быть
конкретизированы цели, на которые правительство может заимствовать средства. Основная причина
изложения целей заимствований в первичном законодательстве – это создание гарантий против
заимствований с целью спекулятивных инвестиций или финансирования расходов, не предусмотренных
годовым бюджетом либо не утвержденных парламентом или конгрессом каким -либо иным образом. Если
допустить такие заимствования, то бюджетный процесс утратит смысл, что, в конечном счете, может вынудить
парламент или конгресс увеличить налоги или сократить расходы, чтобы иметь возможность обслуживать
задолженность по займам, взятым для финансирования таких расходов .
      В законодательстве встречаются следующие примеры целей заимствований:

       •       финансирование бюджетного дефицита и кассового разрыва;
       •       финансирование инвестиционных проектов, утвержденных парламентом или конгрессом вне
               рамок бюджетного процесса;
       •       рефинансирование и предварительное финансирование непогашенной задолженности;
       •       финансирование гарантий в случае наступления события, требующего исполнения обязательств
               по их выплате;
       •       выполнение требования центрального банка о пополнении валютных резервов;
       •       выполнение требования центрального банка об эмиссии казначейских векселей (КВ) и
               казначейских облигаций (КО) для содействия решению задач денежно -кредитной политики
               (например, для стерилизации избыточной ликвидности на внутреннем рынке); а также
       •       для преодоления последствий стихийных бедствий или экологических катастроф.
      Еще один часто встречающийся способ ограничить объем заимствований исполнительной властью –
это сохранение парламентом или конгрессом за собой полномочий на ратификацию определенных
соглашений о займах, особенно о заимствованиях за рубежом. Предпочтительно, чтобы эта процедура
ратификации ограничивалась теми кредитными соглашениями, которые классифицируются как договоры
(например, международные соглашения, заключенные между суверенными правительствами [то есть, о
двустороннем долге], или соглашения между суверенным правительством и иным субъектом
международного права, таким, как Всемирный банк [то есть, о многостороннем долге]).
      Однако по соображениям практического характера исполнительная власть часто делегирует
полномочия на осуществление заимствований учреждениям-исполнителям (т.е., органу или органам УД),
которые заключают договоры от имени центрального правительства . Эта передача полномочий фиксируется
в производных нормативно-правовых актах, таких, как распоряжения президента, указы, декреты и т.п.
      С точки зрения как внутреннего контроля, так и юридической чистоты договоров важно четко отразить
последовательность передачи полномочий. Все кредиторы и заимодавцы требуют подписания юридически
обязательных и обеспеченных правовой санкцией соглашений с центральным правительством как

7В случае применения свопов необходимо уточнить, уполномочено ли центральное правительство проводить такие операции.
Широкую известность получила ситуация, сложившаяся в 1988 году, когда аудиторы обнаружили, что власти одного из районов
Лондона – Хаммерсмит и Фулхэм – участвовали в широкомасштабных операциях процентного свопа. После получения экспертных
заключений юристов был сделан вывод о том, что власти района не имели никаких законных полномочий заключать такие сделки;
соответственно, суды признали соответствующие договоры недействительными, сославшись на принцип ultra vires, т.е., указали, что
при их заключении районные власти превысили свою правоспособность или полномочия. Убытки банков, участвовавших в этих свопах,
исчислялись миллионами фунтов стерлингов.




Методика оценки эффективности управления долгом                                                                        9
заемщиком.
       Те же параметры применяются и к предоставлению гарантий по кредитам. Исполнительная власть
обычно не может предоставлять их без одобрения парламента или конгресса. В тех редких случаях, когда, в
соответствии с конституцией, исполнительная власть может предоставлять эти гарантии без делегирования
ей полномочий парламентом или конгрессом, достаточно лишь убедиться в том, что предоставляющий
гарантию орган надлежащим образом уполномочен на это каким-либо производным нормативным актом.
       Проведение связанных с долгом операций, например, свопов, обычно не требуют утверждения
парламентом или конгрессом. Если проведение связанных с долгом операций разрешено законом, это право
часто делегируется исполнительной власти.
       Второе обоснование ПЭД-1 состоит в обеспечении того, чтобы, по крайней мере, для более высоких
балльных оценок, правовая база также включала (a) четкое определение целей УД, (b) требование о
разработке среднесрочной стратегии УД и (c) требование о представлении парламенту или конгрессу отчета
о мероприятиях по УД и о предоставлении гарантий по кредитам.
       Широко распространены следующие цели УД:

        •    удовлетворение потребностей правительства в заимствованиях;
        •    минимизация ожидаемых средне- и долгосрочных затрат с одновременным удержанием
             рисков долгового портфеля на приемлемом уровне; а также
       •     содействие развитию внутренних рынков долгового капитала.
       Чтобы служить основой стратегий УД, эти цели должны обладать определенной устойчивостью.
Предпочтительно формулировать цели центрального правительства в области УД в первичном
законодательстве, и такая практика сейчас распространяется всё шире. Она придаёт этим целям особую
значимость и предотвращает внесение произвольных и частых изменений . Для сравнения сошлемся на
нормативную базу денежно-кредитной политики: основная цель денежно-кредитной политики (например,
обеспечение ценовой стабильности), по правилам, формулируется в первичном законодательстве (законе о
центральном банке).
       Сформулировав цели УД, их надлежит воплотить в оперативной стратегии, излагающей концепцию
достижения правительством его целей УД в среднесрочной перспективе. В соответствии с передовой
международной практикой одним из условий выставления наивысшей балльной оценки по данному
показателю является наличие в первичном законодательстве требования о разработке стратегии УД.
       Представление отчетов парламенту или конгрессу способствует повышению прозрачности и усилению
подотчетности. Такое требование о представлении отчетов обычно содержится в любом законодательстве,
основанном на проводимой политике и включающем сравнительно долгосрочные цели (например,
обеспечение ценовой стабильности, упомянутое выше применительно к денежно -кредитной политике).
       Ключевое требование к оценке ПЭД-1 – это проведение обзора законодательства с целью установления
его соответствия требованиям параметров, подлежащих оценке. Кроме того, важно определить, в какой мере
это законодательство соблюдается, так как в некоторых странах законодательство может быть достаточным,
но соблюдение его может обеспечиваться не в полной мере. Если законодательство не соблюдается,
следующий показатель следует интерпретировать так, как если бы законодательство отсутствовало.


Параметры оценки
Наличие, охват и содержание правовой базы, регламентирующей полномочия осуществлять заимствования
и иные виды деятельности по УД, а также предоставлять гарантии по кредитам (таблица 2)



Таблица 2. Анализ и оценка правовой базы
    Оценка Требования
    A       Выполнены требования для оценки B. Кроме того, в первичном законодательстве
            содержатся требования о разработке среднесрочной стратегии УД и об
            обязательном ежегодном представлении парламенту или конгрессу отчета,
            содержащего оценку достигнутых результатов в сопоставлении с утвержденной
            стратегией УД.




Методика оценки эффективности управления долгом                                                 10
    B      Выполнено минимальное требование для оценки C. Кроме того, в первичном
           законодательстве содержится четкое определение целей управления долгом и
           требование о ежегодном представлении парламенту или конгрессу отчета о
           деятельности по УД и выданных гарантиях по кредитам.
    C      В законодательстве (первичном законодательстве и производных нормативно-
           правовых актах) четко определяются полномочия по осуществлению заимствований
           и выпуску новых долговых обязательств, проведению связанных с долгом операций
           (при необходимости) и предоставлению гарантий по кредитам (при необходимости),
           во всех случаях – от имени центрального правительства. Кроме того, в первичном
           законодательстве определяются цели, на которые исполнительная ветвь власти
           может заимствовать средства.
    D      Минимальное требование для оценки C не выполнено.


Вспомогательная документация
    •    Экземпляры всех актов первичного законодательства, которые должны размещаться на веб-сайтах
         правительства, министерства финансов, основного органа, отвечающего за УД, или центрального
         банка
    •    Экземпляры всех производных нормативно-правовых актов, которые должны размещаться на веб-
         сайтах правительства, министерства финансов, основного органа, отвечающего за УД, или
         центрального банка
    •    Если перечень актов первичного законодательства обширен (например, в некоторых странах он
         состоит более чем из 20 различных документов), может быть признано достаточным наличие
         экземпляров наиболее важных или актуальных законов и перечня всех производных нормативно-
         правовых актов.

Ориентировочные вопросы
    •    Содержит ли первичное законодательство четкую норму о передаче полномочий на утверждение
         заимствований и гарантий по кредитам от имени центрального правительства президенту, кабинету
         или совету министров, либо непосредственно министру финансов? Если такая норма имеется, в
         каком законодательном акте она содержится, и в каких именно разделах или статьях?
    •    Кто подписывает документы по займу и иные необходимые документы, касающиеся конкретных
         заимствований? Каким законодательным актом, и какими именно его разделами или статьями,
         предусмотрено наделение такими полномочиями?
    •    Содержится ли в производных нормативно-правовых актах четкая норма о наделении
         полномочиями по проведению связанных с долгом операций и предоставлению гарантий по
         кредитам от имени центрального правительства ? Если такая норма имеется, в каких нормативно-
         правовых актах она содержится, и в каких именно разделах или статьях?
    •    Какие разделы или статьи законодательства посвящены
    •   конкретизации целей заимствования;
    •   четкому определению целей УД;
    •   требованию о разработке среднесрочной стратегии УД; а также
    •   ежегодному представлению парламенту или конгрессу отчета о деятельности по УД и, в
        соответствующих случаях, о предоставлении гарантий по кредитам
    •    Наблюдались ли в последние пять лет случаи несоблюдения законодательства? Если наблюдались,
         то что они собой представляли, по какой причине не соблюдалось законодательство, и к каким
         последствиям это привело?



ПЭД-2. Структура управления
Обоснование и справочные сведения
Параметр 1. Структура управления для заимствований центрального правительства и связанных с долгом
операций




Методика оценки эффективности управления долгом                                                11
Обоснование состоит в обеспечении эффективности структуры управления для заимствований и связанных с
долгом операций8 и четкого разделения между

•      политическим уровнем, а именно, парламентом или конгрессом, кабинетом или советом министров и
       министром финансов, на котором устанавливаются общие цели центрального правительства в области
       УД и принимается решение об уровне риска, который правительство считает допустимым, которое
       находит отражение в утверждаемой среднесрочной стратегии УД, и
•      исполнительным уровнем, на котором находятся органы, отвечающие за реализацию политических
       решений и стратегии УД, что, соответственно, предполагает эффективно организованное проведение в
       жизнь политики УД в рамках правительства.

Преимущество такого разделения заключается в том, что принятие ключевых решений о совокупном объеме
задолженности и приемлемых рисках в долговом портфеле (с точки зрения их влияния на бюджет, налоги,
программы государственных расходов или иные подобные налогово -бюджетные показатели) остается
прерогативой политических директивных органов, в то время как технические специалисты получают
возможность обеспечивать оптимальный результат, скорректированный на риски, в пределах этих
параметров. Такое разделение помогает уменьшить риск преобладания интересов налоговой или бюджетной
политики над интересами осмотрительного управления долгом – например, путем сокращения расходов на
процентные выплаты по долгу в условиях бюджетных ограничений ценой повышения уровня риска в
долговом портфеле.
      В рамках оценки этого параметра оценивается также «ненадлежащее политическое вмешательство».
Такое вмешательство имеет место, например, в случае, если министр финансов (или занимающее
эквивалентную должность лицо) принуждает управляющий задолженностью орган к краткосрочным
заимствованиям либо заимствованиям в валюте с низкой купонной ставкой, чтобы снизить расходы на
обслуживание долга в краткосрочной перспективе ценой повышения уровня риска в долговом портфеле,
противоречащего утвержденной стратегии. Иные примеры поведения, которого следует избегать на
политическом уровне, включают (a) участие в обсуждении цены отсечения после получения заявок на
аукционе по продаже государственных ценных бумаг, (b) выбор валют заимствования при осуществлении
конкретных заемных операций и (c) выбор банка-организатора и банков-участников синдицированных
выпусков ценных бумаг на международных или внутренних рынках капитала, либо посредством займов у
особо отобранных коммерческих банков.
      В то же время, очевидно, что заимствование средств на льготных условиях у многостороннего
кредитора, предполагающее ряд последствий для разработки политики, имеет политический аспект и вполне
может стать предметом тщательного рассмотрения на политическом уровне, которое не будет считаться
ненадлежащим политическим вмешательством. Аналогичным образом, полномочия на осуществление
крупномасштабных выпусков государственных облигаций, на заимствование из новых источников или
заимствование через новые структуры могут и не передаваться на тот же уровень, что и обычные аукционы
по размещению КО и КВ внутри страны.
      Кроме того, в качестве условия для выставления оценки B вводится требование «руководствоваться при
осуществлении заимствований и связанных с долгом операций официально принятой среднесрочной
стратегией УД». Критерии оценки наличия такой стратегии описаны в ПЭД-3 («Стратегия управления долгом»)
и являются условием выставления оценки C. Это означает, что условием получения права на оценку B по
данному критерию является получение оценки C по ПЭД-3.
      Для получения оценок C и B по методике ОЭУД не требуется – хотя и рекомендуется – создание
основного органа, отвечающего за УД, или возложение на орган управления долгом (ОУД) ответственности за
руководство деятельностью по УКД на исполнительном уровне. Если в правительстве имеется несколько
органов, занимающихся УД, крайне важно, чтобы эти органы постоянно обменивались информацией и
периодически координировали свои действия по УД с помощью официальных механизмов. Для облегчения
координации можно выбрать какой-либо из этих органов ведущим, либо создать координационный комитет
для обмена информацией на регулярно проводимых заседаниях. Координация насущно необходима для

8
 Связанные с долгом операции – это рыночные сделки, например, свопы, проводимые с целью изменения профиля риска долгового
портфеля, и выкуп неликвидных долговых ценных бумаг.




Методика оценки эффективности управления долгом                                                                    12
недопущения чрезмерных заимствований и мониторинга рисков в долговом портфеле. Этот аспект особенно
важен, если мероприятия по УД проводятся на основании среднесрочной стратегии УД и годового плана
привлечения заемных средств.
      Наивысшая оценка выставляется, если соблюдено требование о наличии основного органа УД,
отвечающего за осуществление всех заимствований и связанных с долгом операций . При такой структуре
приемлемо, если некоторые функции УД осуществляются другими органами, выступающими в качестве
агентов основного органа УД (например, центральный банк может проводить аукционы по размещению
государственных ценных бумаг на внутреннем рынке, департамент сбережений может размещать
государственные сберегательные сертификаты на розничном сегменте внутреннего рынка). В этих случаях
следует четко определить права и обязанности сторон, предпочтительно в рамках официально оформленного
агентского соглашения, производного нормативно -правового акта или обоих этих документов.

Параметр 2. Структура управления для подготовки и предоставления гарантий центрального правительства
по кредитам
       Обоснование состоит в обеспечении эффективности структуры управления для подготовки и
предоставления гарантий центрального правительства по кредитам. Предоставляемые третьим лицам
гарантии по кредитам – это формализованные условные обязательства, которые, как правило,
предоставляются в целях оказания финансовой поддержки определенным субъектам или проектам, или
конкретным секторам экономики. Поскольку такое решение носит политический характер, использование
таких гарантий следует утверждать на политическом уровне. Тем не менее, как и в случае связанных с долгом
операций, желательно передать общую ответственность за подготовку и фактическое предоставление
гарантий по кредитам одному органу, т.е., основному органу по работе с гарантиями, отвечающему за:

      •   независимую оценку кредитного риска и определение его стоимости;
      •   смягчение финансовых последствий дефолта или события, требующего исполнения обязательств по
          гарантии;
      •   мониторинг риска на протяжении периода действия гарантии;
      •   обеспечение координации между привлечением заемных средств получателями гарантий и
          центральным правительством; а также
      •   надлежащий учет данных гарантий и отчетность по ним.
      При наличии такой структуры приемлемо, если определенные гарантии по кредитам предоставляются
иными органами, выступающими в качестве агентов основного органа по работе с гарантиями (например,
специальным органом по предоставлению отдельных гарантий по кредитам в поддержку фермеров в рамках
определенного механизма гарантий). В этих случаях следует четко определить права и обязанности сторон,
предпочтительно в рамках официально оформленного агентского соглашения, производного нормативно -
правового акта или обоих этих документов.
      Желательно также, чтобы конкретные решения о предоставлении гарантий принимались на основании
официальной государственной политики или официального рамочного документа . Это объясняется
необходимостью обеспечить прозрачность выбора отраслей экономики или категорий проектов, которые
планируется поддержать гарантиями, чтобы уменьшить риск принятия бессистемных решений или
политического протекционизма. Политика или рамочный документ могли бы также содержать критерии
оценки права на получение гарантий, включая пороговые уровни кредитного риска . Часто разрабатывается
справочник по установленному порядку действий, содержащий описание процедур, которых надлежит
придерживаться (например, упомянутых выше в числе обязанностей основного органа по работе с
гарантиями).
      Обеспечение координации между привлечением заемных средств получателем гарантии и
центральным правительством особенно важно в случаях, когда они оба заимствуют средства на рынке. С точки
зрения кредиторов или инвесторов, для оценки кредитного риска не имеет особого значения, заимствует ли
центральное правительство средства напрямую либо оказывает заимствованиям иного субъекта поддержку
в виде суверенной гарантии по кредиту. В обоих случаях уровень кредитного риска одинаков; следовательно,
сходной будет и премия за кредитный риск. Однако могут возникнуть различия в стоимости займа, связанные
с ожидаемой ликвидностью ценных бумаг, а также с эффективностью процесса использования гарантии в




Методика оценки эффективности управления долгом                                                   13
случае неисполнения условий кредитного договора. Тем не менее, если из-за неопытности получателя
гарантии кредит, по которому она предоставляется, обойдется заемщику существенно дороже, чем мог бы
обойтись центральному правительству, этот фактор может неблагоприятно сказаться на стоимости будущих
рыночных заимствований самого правительства. Аналогичным образом, если и центральное правительство,
и получатель гарантии, не проводя предварительных консультаций, станут выходить на один и тот же рынок
при возникновении любой благоприятной рыночной возможности, это, весьма вероятно, приведет к тому, что
займы обойдутся дороже им обоим, и это скорее создаст ощущение дезорганизации, а не упорядоченной
координации их действий на рынке.
       В некоторых странах на основной орган, отвечающий за УД, также возлагается подготовка и
предоставление гарантий по кредитам после принятия политического решения об оказании поддержки
посредством гарантий определенному субъекту или проекту. Помимо использования технических навыков,
которыми обычно обладают специалисты основного органа по УД, такой подход также обеспечивает
действенную координацию с мероприятиями центрального правительства по привлечению заемных средств.
В странах, где количество сотрудников, обладающих надлежащей подготовкой в области финансов, невелико,
такая управленческая структура особенно актуальна с точки зрения четкости координации и выгодного
использования дефицитных технических навыков.
       Если же структура управления носит более фрагментированный характер, важно, чтобы органы, на
которые возложена подготовка и предоставление гарантий по кредитам, наладили регулярный обмен
информацией и тесную координацию действий как между собой, так и с органом или органами по УД. Для
этого следует создать официальный институциональный механизм постоянного обмена информацией.
       В некоторых странах правовой базой предусмотрена передача полномочий по предоставлению
гарантий по кредитам, однако в течение продолжительного периода времени (свыше пяти лет) гарантии не
предоставлялись. В этих случаях следует проставлять отметку Н/П.
       Согласно методике ОЭУД, «гарантии по кредитам» не включают ни гарантии экспортных кредитов, ни
какие-либо иные формализованные или подразумеваемые условные обязательства .

Параметры оценки
Следует произвести оценку нижеперечисленных параметров (таблица 3):

1.      Структура управления для заимствований центрального правительства и связанных с долгом
        операций
2.      Структура управления для подготовки и предоставления гарантий центрального правительства по
        кредитам


                      Таблица 3. Анализ и оценка структуры управления
               Оценка Требования
               A       1. Выполнены требования для оценки B. Кроме того, заимствования и связанные с
                          долгом операции осуществляются только основным органом, отвечающим за УД.
                       2. Выполнены требования для оценки B. Кроме того, подготовка и предоставление
                          гарантий по кредитам осуществляются единым органом по работе с гарантиями,
                          которым может быть и основной орган, отвечающий за УД.
               B       1. Выполнено минимальное требование для оценки C. Кроме того, заимствования
                          и связанные с долгом операции осуществляются в рамках официальной
                          среднесрочной стратегии УД и без ненадлежащего политического
                          вмешательства.
                       2. Выполнено минимальное требование для оценки C. Кроме того, решения
                          принимаются на основании официального рамочного документа о гарантиях или
                          государственной политики.
               C       1. Заимствования и связанные с долгом операции осуществляются либо основным
                          органом, отвечающим за УД, либо, в случае отсутствия основного органа,
                          отвечающего за УД, – органами по УД, которые регулярно обмениваются
                          информацией о долге и тесно координируют свои действия через официальные
                          институциональные механизмы.
                       2. Подготовка и предоставление гарантий по кредитам (в соответствующих случаях)
                          осуществляются одним или несколькими государственными органами, которые




Методика оценки эффективности управления долгом                                                          14
                          регулярно обмениваются информацией и тесно координируют свои действия как
                          между собой, так и с органом (органами) по УД.
                D      1. Минимальное требование для оценки C не выполнено.
                       2. Минимальное требование для оценки C не выполнено.



Вспомогательная документация
      •   Организационная схема и нормативно-правовые акты с описанием органов, участвующих в УД и
          подготовке и предоставлении гарантий по кредитам, а также роли и обязанностей каждого из них
      •   Экземпляр агентского договора между основным органом, отвечающим за УД, и центральным
          банком (если такой договор существует)
      •   Экземпляр оформленного и утвержденного рамочного документа по гарантиям или
          правительственной политики.

Ориентировочные вопросы
      •   Какие органы отвечают за мероприятия по УД? Каковы роли и обязанности каждого из них?
      •   Как организован процесс переговоров о привлечении заемных средств и заключения договоров о
          новых займах (льготных, многосторонних, двусторонних, коммерческих, внутренних и т.д.), и кто
          отвечает за этот процесс?
      •   Какую роль в привлечении новых заемных средств играет парламент или конгресс, кабинет или
          совет министров, а также министр финансов, особенно в части полномочий по осуществлению
          заимствований и в процессе подготовки и заключения кредитного договора ?
      •   Если вопросами УД занимаются не менее двух органов, какой информацией о долге и иной
          информацией они обмениваются между собой ? Насколько часто происходит обмен этой
          информацией? Налажена ли между этими органами тесная координация действий для
          недопущения чрезмерных заимствований и мониторинга рисков в долговом портфеле, и какой
          механизм используется для такой координации?
      •   Существуют ли документально оформленная и утвержденная политика или рамочный документ, где
          сформулированы критерии принятия решения о предоставлении гарантий и соответствующий
          порядок действий?
      •   Кто отвечает за подготовку и предоставление гарантий по кредитам? Как готовятся такие кредитные
          гарантии?
      •   Если вопросами гарантий занимаются не менее двух органов, какой информацией они
          обмениваются между собой? Насколько часто происходит обмен этой информацией? Налажена ли
          между этими органами регулярная координация действий для недопущения несогласованности в
          подходах (например, к пороговым уровням кредитного риска)? Какие механизмы используются для
          координации?
      •   Обеспечивается ли координация между привлечением заемных средств получателями гарантий по
          кредитам и центральным правительством, и если да, то каким образом?


ПЭД-3. Стратегия управления долгом
Обоснование и справочные сведения
Параметр 1. Качество документа о стратегии УД
Обоснование состоит в обеспечении подготовки и утверждения правительством среднесрочной стратегии
УД, основанной на более долгосрочных целях УД и учитывающей макроэкономический прогноз и структуру
бюджета правительства.
      Процесс разработки стратегии УД следует отделить от анализа экономической приемлемости долга
(АЭПД), хотя информация, поступающая в ходе каждого из этих процессов, носит взаимодополняющий
характер и чрезвычайно важна для органов, управляющих задолженностью. АЭПД – один из ключевых
инструментов налогово-бюджетной политики для оценки степени устойчивости будущей долговой
траектории на долгосрочную перспективу при определенных макроэкономических прогнозах, тогда как




Методика оценки эффективности управления долгом                                                       15
стратегия УД – это план, который правительство намеревается реализовать в среднесрочной перспективе с
целью обеспечения желаемой структуры его долгового портфеля, отражающей его предпочтения в части
соотношения затрат и уровня риска. Она конкретизирует цели УД и ориентирована, прежде всего, на
управление фактическим риском, присущим долговому портфелю, в частности, возможными колебаниями
стоимости обслуживания долга и их последствиями для бюджета. Необходимо, чтобы стратегия УД
охватывала всю текущую задолженность центрального правительства и планируемые заимствования, в том
числе и у центрального банка, как минимум, с трехлетним горизонтом (таким образом, ее необходимо
ежегодно актуализировать). В частности, в стратегии УД указывается, каким образом изменяются параметры
стоимости и риска в случае изменения структуры долгового портфеля.
      Содержание стратегии и показатели риска будут разниться от страны к стране, в зависимости от уровня
экономического развития, источников финансирования, широты и глубины национального рынка долговых
обязательств, а также характера операций по управлению долгом центрального правительства. Желательно,
чтобы в документе о стратегии УД содержалось следующее:

•     Описание рыночных рисков, управление которыми осуществляется (валютный риск, процентный риск
      и риски рефинансирования или пролонгации кредитов), и исторический контекст для долгового
      портфеля
•     Описание условий для УД в будущем, включая прогнозы показателей бюджета и долга, допущения в
      отношении процентных ставок и обменных курсов, а также ограничения для выбора инструментов
      портфеля, в том числе и те из них, которые связаны с развитием рынка и реализацией денежно-
      кредитной политики
•     Описание анализа, проведенного для обоснования рекомендуемой стратегии УД, с уточнением
      использованных допущений и ограничений анализа
•     Рекомендуемая стратегия и ее обоснование.

В частности, вероятнее всего, будут оцениваться следующие показатели:

•    совокупные расходы на обслуживание долга при различных сценариях, особенно чувствительность к
процентным ставкам и валютным курсам
•    структура долга по срокам погашения при различных сценариях
•    стратегические контрольные показатели, такие, как:
     • отношение долга в иностранной валюте к внутреннему долгу
     • валютная структура долга в иностранной валюте;
      •   минимальные средние сроки погашения долга;
      •   максимально допустимая доля долга, срок погашения которой наступает в течение одного
          финансового года и в течение двух финансовых лет ;
      •   максимальное отношение краткосрочного долга (со сроком погашения до года) к долгосрочному;
      •   максимальное отношение долга с плавающей процентной ставкой к долгу с фиксированной
          процентной ставкой; а также
      •   минимальный средний срок до изменения процентных ставок.

      Возможно, не все из этих параметров, основанных на оценке рисков, будут одинаково актуальны для
стран, имеющих ограниченный доступ к рыночным долговым инструментам и полагающихся, главным
образом, на официальное зарубежное льготное финансирование. В таких случаях в число параметров,
наиболее актуальных для ограничения рисков долгового портфеля, вероятно, войдут валютная структура
долга, структура процентных ставок и объем долга, который должен быть рефинансирован в течение
определенного периода времени.
      В рекомендациях следует указать целевые показатели и диапазоны ключевых показателей риска в
портфеле и сформулировать программу финансирования на весь горизонт прогноза. В качестве
промежуточной меры достаточно было бы изложить эту стратегию в виде директивы, указывающей
ожидаемое направление изменения определенных ключевых показателей (например, заявление о том, что




Методика оценки эффективности управления долгом                                                   16
«сумма долга в национальной валюте, сроки погашения по которому наступают в ближайшие 12 месяцев,
будет сокращена»). Кроме того, если одной из целей УД является стимулирование развития внутреннего
рынка долговых обязательств, в стратегии должны содержаться меры, содействующие такому развитию.
      Для выставления более высоких оценок (A или B) необходимо, чтобы целевые диапазоны показателей
риска основывались на анализе затрат и рисков. Необходимо, чтобы этот анализ дал представление об
изменениях масштабов затрат на обслуживание долга и альтернативных вариантов привлечения заемных
средств исходя из ожидаемых в будущем уровней процентных ставок и валютных курсов. Помимо этого,
требуется провести анализ вариантов менее благоприятного состояния внутреннего и внешнего рынка
долговых обязательств, включая резкие изменения процентных ставок и валютных курсов. Такой анализ
должен помочь управляющим долгом органам определить «реалистичные» диапазоны выбранных
показателей риска. Более углубленный анализ затрат и рисков можно было бы провести, повысив качество
отбора релевантных вариантов будущих изменений процентных ставок и валютных курсов, включая анализ
резких изменений, которые, возможно, имели место в прошлом.
      Странам, располагающим значительными финансовыми активами, следует учитывать их при анализе
затрат и рисков. Например, у страны, чье правительство внесло валютные резервы в нефтяной
стабилизационный фонд, подверженность валютному риску может быть гораздо более низкой. Порядок учета
таких активов при анализе будет, в числе прочего, зависеть от горизонта держания таких активов и
способности правительства использовать их для хеджирования рисков совокупного долгового портфеля.
      Помимо анализа затрат и рисков и позиции по активам, следует обеспечить соответствие стратегии УД
макроэкономическим условиям и уровню развития внутреннего рынка (см. Методический документ о
среднесрочной стратегии в области задолженности [ССЗ]9).
      Необходимо, чтобы стратегия отражала текущее положение дел с задолженностью центрального
правительства, и ею следует руководствоваться при осуществлении мероприятий по УД . Поэтому для
выставления оценки C требуется, чтобы стратегия УД ежегодно обновлялась. Если стратегия устарела или не
действует, считается, что ее не существует.
Параметр 2. Процесс принятия решения и публикации стратегии УД
Обоснование состоит в обеспечении внедрения правительством эффективного процесса принятия решений
о разработке стратегии и в обеспечении ее публикации.
      Стратегию УД следует разрабатывать открыто и прозрачно. Важно внедрить эффективный процесс ее
разработки. По сути дела, эта стратегия представляет собой решение о предпочтениях правительства
относительно допустимого риска, которое надлежит часто – предпочтительно, ежегодно – актуализировать
для учета изменившихся обстоятельств (итерационный процесс). Состоятельный проект стратегии готовится
на основе имеющегося передового международного опыта основным органом по УД (или органами УД,
действующими совместно); центральный банк проверяет, не будет ли такая стратегия противоречить
интересам осуществления денежно-кредитной политики; кабинет/совет министров или министр финансов
утверждает документ о стратегии. В виде дополнительной меры обеспечения качества некоторые страны
также создали специализированные консультативные советы, представляющие свои замечания по проектам
стратегий до их утверждения.
      Хотя стратегию следует разрабатывать на среднесрочную перспективу, ее необходимо периодически
пересматривать, чтобы убедиться в том, что содержащиеся в ней допущения по-прежнему актуальны с учетом
изменившихся обстоятельств. Такой пересмотр следует производить ежегодно, предпочтительно в рамках
бюджетного процесса, и, если действующая стратегия признается надлежащей, следует представить
обоснование ее дальнейшего применения. Необходимо, чтобы стратегия УД была неотъемлемой частью
процесса подготовки бюджета. В документе о бюджете указываются источники финансирования, и
необходимо, чтобы они коррелировали с анализом и рекомендациями, изложенными в стратегии. Таким
образом, следует обеспечить соответствие ежегодного плана заимствований среднесрочной стратегии.
      После окончательного утверждения стратегии ею надлежит руководствоваться при осуществлении
заимствований и иных мероприятий по УД; иными словами, стратегия содержит руководящие указания по
проведению текущих мероприятий по УД. Если этого не происходит, нижеследующие показатели следует
интерпретировать так, как если бы стратегия отсутствовала.

9
    http://www.worldbank.org/en/topic/debt/brief/mtds




Методика оценки эффективности управления долгом                                                 17
Параметры оценки
Следует произвести оценку нижеперечисленных параметров (таблица 4):

1.      Качество документа о стратегии УД
2.      Процесс принятия решения и публикации стратегии УД.



                 Таблица 4. Анализ и оценка стратегии управления долгом
                    Оценка Требования
                    A      1. Выполнены требования для оценки B. Кроме того, целевые диапазоны
                           показателей риска установлены на основе комплексного анализа затрат и рисков,
                           определяющего чувствительность долгового портфеля к резким изменениям
                           рыночных ставок и курсов, причем этот анализ изложен четко и содержит описание
                           использованных допущений и ограничений анализа.
                           2. Выполнены требования для оценки B. Кроме того, ежегодный план по
                           совокупному привлечению заемных средств основывается на утвержденной
                           стратегии.
                    B      1. Выполнено минимальное требование для оценки C. Кроме того, в стратегии УД
                           установлены реалистичные целевые диапазоны для показателей процентного риска,
                           риска рефинансирования и валютного риска, которые отражают специфику ситуации
                           в стране.
                           2. Выполнено минимальное требование для оценки C. Кроме того, стратегия
                           прочно интегрирована в документ о бюджете и в среднесрочную рамочную
                           программу расходов или в среднесрочные бюджетные рамки.
                    C      1. Существует среднесрочная стратегия управления долгом, охватывающая весь
                           существующий и прогнозируемый долг центрального правительства, и основанная
                           на целях УД. Стратегия, как минимум, изложена в виде директивы, указывающей
                           предпочтительное направление изменения конкретных показателей процентного
                           риска, риска рефинансирования и валютного риска. Кроме того, в необходимых
                           случаях документ о стратегии содержит описание мер, нацеленных на содействие
                           развитию внутреннего рынка долговых обязательств.
                           2. Проект стратегии подготовлен основным органом, отвечающим за УД, или – при
                           его отсутствии – действующими совместно органами по УД. Получено мнение
                           центрального банка, стратегия официально утверждена и обнародована, в том числе
                           путем публикации на официальном веб-сайте (веб-сайтах) и в печатных средствах
                           массовой информации.
                    D      1. Минимальное требование для оценки C не выполнено.
                           2. Минимальное требование для оценки C не выполнено.



Вспомогательная документация
•     Экземпляр последней стратегии УД
•     Отчеты о мониторинге осуществления стратегии УД
•     Сформулированный процесс разработки и утверждения стратегии.

Ориентировочные вопросы
•     Разработало ли и утвердило ли правительство среднесрочную стратегию УД? Если да, то:
      •     Каким образом разрабатывалась стратегия?
      •     Какие органы или специалисты по УД отвечали за разработку стратегии, и какова была роль
            каждого из них?
      •     Кто санкционировал или утвердил стратегию ?
      •     Какой анализ проводился в ходе подготовки стратегии?
      •     Каким образом проводился этот анализ, кто отвечал за определение экономических и
            бюджетных параметров, кто отвечал за подготовку прогнозов задолженности ? Проводились ли
            при подготовке стратегии консультации с центральным банком? Согласуется ли она с
            проводимой денежно-кредитной политикой?




Методика оценки эффективности управления долгом                                                              18
       •     Касается ли стратегия аспектов, охват которых необходим для соответствия минимальным
             требованиям?
•      Была ли стратегия обнародована? Если да, то когда она была опубликована и в каком формате ?
•      Как осуществлялась стратегия?
•      Как часто обновлялась стратегия?


ПЭД-4. Отчетность по долгу и оценка операций по управлению долгом
Обоснование и справочные сведения
Параметр 1. Публикация статистического бюллетеня по задолженности, кредитным гарантиям и связанным
с долгом операциям
Обоснование состоит в обеспечении подготовки и периодической публикации центральным правительством
бюллетеня статистики долга (или аналогичного документа).
      Публикация бюллетеня статистики долга (или аналогичного документа), охватывающего внутренний и
внешний долг центрального правительства, гарантии по кредитам и связанные с долгом операции, имеет
чрезвычайно важное значение для обеспечения прозрачности портфеля привлеченных займов и
предоставленных гарантий по кредитам. Кроме того, такой бюллетень насущно необходим тем, кто
осуществляет инвестиции в долговые ценные бумаги центрального правительства10. Этот бюллетень может
представлять собой либо периодическую публикацию министерства финансов или центрального банка, либо
сборник статистических таблиц, подготовленный бюро статистики. Бюллетень следует публиковать, как
минимум, ежегодно (предпочтительно – ежеквартально или два раза в год), и включать в него информацию
о накопленном долге центрального правительства (с разбивкой по кредиторам, признаку резидентства,
инструментам, валютам, базе для установления процентной ставки, исходному сроку погашения и остатку
срока до погашения), погашении долга (платежи по основным суммам и процентам), коэффициентам и
показателям долга, а также базовым показателям рисков долгового портфеля. Информацию о кредитных
гарантиях также следует представлять в разбивке по виду займа (например, по кредиторам, признаку
резидентства, инструментам, валютам, базе для установления процентной ставки, исходному сроку
погашения и остатку срока до погашения) и уточнять, какая доля задолженности уже погашена. Следует
приводить некоторые базовые показатели уровня риска, в частности, отношение объема гарантированного
долга к валовому внутреннему продукту (ВВП), отношение объема гарантированных инвалютных кредитов к
совокупному объему долга, долю гарантий, обязательства по которым потребовалось исполнить в течение
последних пяти лет.
      Для выставления более высоких оценок необходимо, чтобы в бюллетене статистики долга (или
аналогичном документе) были отражены следующие показатели риска:
•      отношение долга с фиксированной процентной ставкой к долгу с плавающей процентной ставкой
•      отношение краткосрочного долга к долгосрочному
•      средний срок до изменения процентных ставок
•      доля процентных ставок, подлежащих изменению в течение ближайшего года
•      отношение долга в иностранной валюте к внутреннему долгу
•      валютная структура долга в иностранной валюте
•      средний срок до погашения долга
•      график погашения долга
•      доля долга, подлежащего рефинансированию в течение ближайшего года.


Параметр 2. Представление отчетов парламенту или конгрессу
Обоснование состоит в обеспечении подотчетности правительства за проводимые им мероприятия по УД


10
  Такой статистический бюллетень может публиковаться в печатных средствах массовой информации и/или на официальных веб-
сайтах.




Методика оценки эффективности управления долгом                                                                     19
перед парламентом или конгрессом – и гражданами страны – посредством частого представления отчетов об
УД и о связанных с долгом операциях и обнародования таких отчетов. Такой подход способствует повышению
прозрачности мероприятий по УД и надлежащему управлению благодаря усилению подотчетности за
сопряженные с серьезной ответственностью обязанности, возлагаемые на органы по УД.
       Наряду с представлением полной информации о непогашенном государственном долге, усилению
подотчетности способствует и ежегодное представление парламенту или конгрессу подробного отчета,
содержащего оценку мероприятий по УД, в том числе заимствований , операций по управлению
обязательствами, например, по переоформлению задолженности, предоставления кредитных гарантий и
последующего кредитования, с последующим размещением отчета на веб -сайте правительства. Это
необходимо для того, чтобы обеспечить проведение мероприятий по УД в соответствии с целями,
установленными законодательным органом, и стратегией УД, утвержденной исполнительной властью.
       В отчет следует включать объем информации, достаточный для того, чтобы парламент или конгресс
смог оценить, насколько успешно обеспечивали достижение целей УД проведенные мероприятия по УД, в
том числе новые заимствования и связанные с долгом операции. Если существует основной орган,
отвечающий за УД, данный отчет готовится и представляется в законодательный орган этим ведомством. Если
основной орган, отвечающий за УД, отсутствует, занимающиеся УД органы готовят данный отчет совместно и
представляют его парламенту или конгрессу. В обоих случаях отчет следует опубликовать на веб-сайтах этих
органов.
       Для выставления более высоких оценок необходимо, чтобы в отчете содержалась информация об
избранной стратегии УД, а также оценка соблюдения ее требований и разъяснение причин возможных
отклонений.
       В отсутствие прямо сформулированных целей или стратегии можно соблюсти минимальные
требования для оценки C, ежегодно готовя отчеты, содержащие подробную информацию о мероприятиях по
УД за отчетный период и обоснование этих мероприятий. В рамках обоснования можно было бы рассмотреть
вклад мероприятий по УД в достижение целей и решение задач налогово-бюджетной политики. Кроме того,
предполагается, что в таком отчете будут затронуты вопросы управления рисками (освещенные в параметре
1), экономической эффективности, также решения, принятые по итогам поиска баланса затрат и риска. В
дополнение к анализу затрат и риска в рамках обоснования мероприятий по УД можно было бы учесть
вопросы соответствия макроэкономической программе и уровню развития внутреннего рынка .
       Для выставления оценок C и B допустимо, чтобы этот ежегодный отчет был частью иного документа
(например, отчета об исполнении бюджета или примечаний к финансовой отчетности), при условии
всестороннего рассмотрения в нем аспектов, упомянутых в этом описании .


Параметры оценки
Следует произвести оценку нижеперечисленных параметров (таблица 5):

1.      Качество и своевременность публикации бюллетеня статистики по долгу центрального
правительства (или аналогичного документа), охватывающего внутренний и внешний долг центрального
правительства, гарантии по кредитам и связанные с долгом операции
2.      Форма представления и содержание ежегодного отчета парламенту или конгрессу об оценке
операций и общего качества деятельности по УД.



                       Таблица 5. Анализ и оценка отчетности по долгу и
                    эффективности оценки операций по управлению долгом
                Оценка Требования
                A      1. Выполнены требования для оценки B. Кроме того, бюллетень статистики (или
                       аналогичный документ), содержащий основные базовые показатели рисков
                       долгового портфеля, публикуется, как минимум, два раза в год, причем
                       представляются данные по долгу не старше двух месяцев на дату публикации.
                       2. Выполнены требования для оценки B. Кроме того, годовой отчет в виде
                       отдельного документа содержит оценку: (a) результатов в сопоставлении с




Методика оценки эффективности управления долгом                                                      20
                     заявленными целями в области УД, (b) избранной стратегии УД и ее обоснования, а
                     также (c) соблюдения этой стратегии.
               B     1. Выполнено минимальное требование для оценки C. Кроме того, бюллетень
                     статистики (или аналогичный документ), содержащий основные базовые показатели
                     рисков долгового портфеля, публикуется, как минимум, ежегодно, причем
                     представляются данные по долгу не старше шести месяцев на дату публикации.
                     2. Выполнено минимальное требование для оценки C. Кроме того, в годовом
                     отчете (или разделе более обширного отчета) содержится оценка того, насколько
                     деятельность правительства в области УД соответствовала документально
                     оформленной и утвержденной стратегии правительства по УД.
               C     1. Бюллетень статистики долга (или аналогичный документ), содержащий данные
                     по основным категориям, перечисленным в разделе «Обоснование и справочные
                     сведения» данного ПЭД (за исключением базовых показателей рисков долгового
                     портфеля), публикуется ежегодно, причем представляются данные по долгу не
                     старше шести месяцев на дату публикации.
                     2. Отчет (или раздел более обширного отчета), содержащий подробные сведения о
                     непогашенном государственном долге и об операциях по УД ежегодно
                     представляется парламенту или конгрессу и размещается в открытом доступе.
               D     1. Минимальное требование для оценки C не выполнено.
                     2. Минимальное требование для оценки C не выполнено.



Вспомогательная документация
•    Экземпляр последней публикации с информацией о накопленном внешнем и внутреннем долге
     центрального правительства и платежах по этому долгу
•    Экземпляр последнего бюллетеня статистики долга (или аналогичного документа)
•    Следует обеспечить доступность экземпляров годовых отчетов об оценке
•    Экземпляры других отчетов (например, отчета об исполнении бюджета), содержащего подробности
     мероприятий по УД.

Ориентировочные вопросы
•    Каков процесс подготовки бюллетеня статистики долга или аналогичного отчета о задолженности, кто
     отвечает за его подготовку? Как часто публикуется такая информация о задолженности? Обеспечен ли
     открытый доступ к ней? Если да, то каким образом и в каком формате?
•    Содержатся ли в бюллетене статистики долга или аналогичном документе:
     •      сведения о накопленном долге центрального правительства (с разбивкой по кредиторам,
            признаку резидентства, инструментам, валютам, базе для установления процентной ставки и
            остатку срока до погашения);
     •      сведения о погашении долга (платежи по основным суммам и процентам);
     •      коэффициенты и/или показатели долга; а также
     •      базовые показатели рисков долгового портфеля?
•    Какие иные отчеты о задолженности готовит правительство или центральный банк? Обеспечен ли
     открытый доступ к ним? Если да, то каким образом и в каком формате?
•    В какие сроки или с какой задержкой после отчетного периода по задолженности готовятся надежные
     отчеты о задолженности? Какие способы проверки применяются для обеспечения точности этих
     отчетов?
•    Кто уполномочен санкционировать или разрешать публикацию этих отчетов?
•    Представляется ли годовой отчет о мероприятиях по УД парламенту или конгрессу, и достаточно ли он
     подробен для того, чтобы служить основой для оценки заимствований и иных мероприятий по УД?
•    Содержит ли этот отчет (a) оценку соответствия мероприятий по УД правительственной стратегии УД,
     (b) описание избранной стратегии УД и ее обоснования, а также (c) оценку результатов в сопоставлении
     с провозглашенной стратегией УД?
•    Обеспечивается ли открытый доступ к этому отчету ?




Методика оценки эффективности управления долгом                                                        21
ПЭД-5. Аудит
Обоснование и справочные сведения
Параметр 1. Периодичность и полнота аудиторских проверок финансовой отчетности, соответствия
установленным законом требованиям и эффективности (действенности и эффективности мероприятий по
управлению государственным долгом, в том числе функционирования системы внутреннего контроля и ее
действенности), а также публикации отчетов по результатам внешнего аудита
      Обоснование состоит в обеспечении поднадзорности мероприятий, политики и операций в области УД
национальным ревизионным учреждением.
      Подотчетность в области управления государственным долгом усиливается за счет регулярного
проведения аудита (как внутреннего, так и внешнего) деятельности в области управления государственным
долгом с точки зрения: (a) надежности и достоверности финансовой и оперативной информации, (b)
действенности и эффективности операций по УД, включая соблюдение заявленных целей и стратегии УД (при
их наличии), (c) действенности внутренней системы контроля и (d) соблюдения законов и нормативных актов.
      Следует обеспечить соответствие стандартов аудиторской практики международным стандартам,
например, установленным Международной организацией высших ревизионных учреждений (ИНТОСАИ).
Принципы прозрачности и подотчетности УД можно также подкрепить обнародованием результатов внешних
аудиторских проверок операций по УД.
      Целью проверок финансовой отчетности является оценка риска существенного искажения – будь то
вследствие ошибки или обмана – сведений о государственном долге, публикуемых в финансовых отчетах, и
представление заключения о точности утверждений о государственном долге.
      При аудиторской проверке соответствия установленным законом требованиям вначале выявляются
положения законодательных и нормативных актов, имеющие непосредственное отношение к УД и
существенное значение для него, а затем проводятся тесты на соответствие УД этим положениям
законодательства.
      Аудит эффективности – это проверка действенности и эффективности мероприятий по УД. Компонент
проверки действенности предполагает аудит достижения заявленных целей и фактического эффекта
мероприятий в сопоставлении с намеченным. Кроме того, он включает проверку внутренних средств контроля
и управления операционными рисками. Компонент проверки эффективности предусматривает анализ
эффективности использования ресурсов, в том числе проверку информационных систем, а также мер
обеспечения качества работы и механизмов мониторинга. В ходе аудита эффективности проверяющие
вначале определяют имеющие существенное значение аспекты УД, которые могут быть проверены, а затем
отбирают конкретные аспекты, по которым аудит с высокой долей вероятности способен внести
значительный вклад в повышение действенности и эффективности, а также в экономию ресурсов.
      Аудит внутренней системы контроля предусматривает оценку того, приспособлена ли эта система
должным образом для (a) обеспечения правительству разумных гарантий относительно достижения его
целей УД и (b) предупреждения мошенничества внутри организации. Внутренние системы контроля,
обеспечивающие предупреждение мошенничества, предусматривают, например, организацию
подразделения УД на принципах разграничения обязанностей, внедрение надежных механизмов
информационной безопасности и создание подразделения по контролю за риском и соблюдением
установленных требований, проводящего регулярный мониторинг соблюдения этих внутренних правил.
      Рациональная практика в этой сфере указывает на то, что прозрачность операций по управлению
долгом усиливается в случаях, когда результаты внешнего аудита раскрываются для общественности.
Параметр 2. Степень заинтересованности в решении проблем, вскрытых в результате аудиторских проверок.
Обоснование состоит в обеспечении заинтересованности соответствующих государственных директивных
органов в решении проблем, вскрытых в результате аудиторских проверок.
      Цель внутреннего и внешнего аудита состоит в содействии подотчетности в части привлечения долга и
управления им. Необходимо, чтобы механизмы обеспечивали принятие мер по устранению недостатков на
основании отчетов по результатам аудита и надлежащую реакцию соответствующих директивных органов,
чтобы обеспечить решение проблем, вскрытых в результате аудита. Для оценки требований,
предусмотренных данным ПЭД, следует проводить совещания с представителями высшего ревизионного




Методика оценки эффективности управления долгом                                                  22
органа (ВРУ) (обычно с генеральным ревизором) и подразделением внутреннего аудита, ведающим аудитом
мероприятий по управлению государственным долгом (обычно подразделением внутреннего аудита
министерства финансов или аналогичного ему ведомства).

Параметры оценки
Следует произвести оценку нижеперечисленных параметров (таблица 6):

1.    Периодичность и полнота аудиторских проверок финансовой отчетности, соответствия установленным
законом требованиям и эффективности (действенности и эффективности мероприятий по управлению
государственным долгом, в том числе функционирования системы внутреннего контроля и ее действенности),
а также публикации отчетов по результатам внешнего аудита
2.    Степень заинтересованности в решении проблем, вскрытых в результате аудиторских проверок.



                             Таблица 6. Анализ и оценка аудита УД
                    Оценка Требования
                    A      1. Выполнены требования для оценки B. Кроме того, отчеты по результатам
                           внешнего аудита эффективности деятельности публикуются в течение шести месяцев
                           после завершения аудита.
                           2. Выполнены требования для оценки B. Все мероприятия осуществляются в
                           установленные сроки.
                    B      1. Выполнено минимальное требование для оценки C. Кроме того, регулярно
                           проводится внешний аудит эффективности деятельности, а также внутренний аудит
                           действенности системы внутреннего контроля за управлением государственным
                           долгом.
                           2. Выполнено минимальное требование для оценки C. Кроме того, имеется план
                           действий с изложением мер по устранению недостатков и график выполнения
                           рекомендаций. Некоторые меры приняты.
                    C      1. Ежегодно проводится внешний аудит операций по УД. В течение последних двух
                           лет проводились внешние аудиторские проверки соответствия установленным
                           законом требованиям. Отчеты по результатам аудита публикуются в течение шести
                           месяцев после завершения аудита.
                           2. Соответствующие директивные органы готовят меры реагирования на итоги
                           внутренних и внешних аудиторских проверок мероприятий по управлению
                           государственным.
                    D      1. Минимальное требование для оценки C не выполнено.
                           2. Минимальное требование для оценки C не выполнено.



Вспомогательная документация
•     Экземпляр законодательства об аудите, которое может быть размещено на веб-сайте правительства
      или ВРУ
•     Экземпляры отчетов об аудиторских проверках финансовой отчетности, соответствия установленным
      законом требованиям и эффективности мероприятий по УД, проведенных за последние пять лет
•     Экземпляр ответа в отношении последующих мер по итогам аудита эффективности , в частности, с
      констатацией реакции и обязательства принять меры по итогам аудита.

Ориентировочные вопросы
•     Проводило ли ВРУ внешние аудиторские проверки финансовой отчетности по УД? Если да, то когда, как
      проходил аудит, какие выводы были сделаны, и какие меры были приняты по итогам проверки? Были
      ли они обнародованы, и если да, то где?
•     Проводило ли ВРУ внешние аудиторские проверки мероприятий по УД на предмет соответствия
      установленным законом требованиям? Если да, то когда, как проходил аудит, какие выводы были
      сделаны, и какие меры были приняты по итогам проверки? Были ли они обнародованы, и если да, то
      где?




Методика оценки эффективности управления долгом                                                             23
•     Проводило ли ВРУ внешние аудиторские проверки эффективности мероприятий по УД? Если да, то
      когда, как проходил аудит, какие выводы были сделаны, и какие меры были приняты по итогам
      проверки? Были ли они обнародованы, и если да, то где?
•     Существует ли подразделение внутреннего аудита в основном органе, отвечающем за УД, или в
      министерстве финансов? Если да, то:
•     Каковы мандат, роль и функции этого подразделения?
•     Какие внутренние аудиторские проверки проводятся, сколь часто, и на какой основе разрабатывается
      программа аудиторских проверок?
•     Проводились ли внутренние аудиторские проверки действенности внутренней системы контроля за
      операциями по управлению долгом? Если да, то когда, как проходил аудит, какие выводы были
      сделаны, и какие меры были приняты по итогам проверки?
•     Какие обязательства взяло на себя правительство по решению проблем в области УД, вскрытых в
      результате аудиторских проверок?


3.2         Согласованность с макроэкономической политикой
В КОНТЕКСТЕ ОБЩЕСТРАТЕГИЧЕСКИХ РАМОК важно обеспечить согласованность УД с бюджетно-финансовой
и денежно-кредитной политикой. Такая согласованность необходима для определения целей и стратегии УД
с учетом контекста налогово-бюджетной и денежно-кредитной политики правительства. Специалистам по
управлению долгом, консультантам по вопросам налогово-бюджетной политики и органам денежно-
кредитного регулирования (например, центральному банку) следует придерживаться одинаковых позиций в
отношении целей управления государственным долгом, налогово-бюджетной и денежно-кредитной
политики.
      В связи с существованием такой взаимозависимости важно понимать, каким образом работают
инструменты политики, как они могут подкреплять друг друга, и каким образом может возникать
напряженность между этими направлениями политики. Четкое определение ролей и целей в области
управления государственным долгом и денежно-кредитной политики может минимизировать
потенциальные конфликты. Например, центральный банк может предпочесть, чтобы правительство
выпустило индексированные на инфляцию облигации или осуществило заимствования в иностранной валюте,
чтобы подкрепить доверие к денежно-кредитной политике. Управляющее долгом ведомство может полагать,
что рынок для такого индексированного на инфляцию долга еще не в полной мере развит, а долг в
иностранной валюте увеличивает риск в балансе правительства. Следует делиться информацией о
потребностях правительства в ликвидности (будущих и текущих), о налогово-бюджетной стратегии на средне-
и долгосрочную перспективу и об экономической приемлемости долга.


ПЭД-6. Согласованность с налогово-бюджетной политикой
Обоснование и справочные сведения
Параметр 1. Оказание помощи органам, определяющим налогово-бюджетную политику, путем
представления точных и своевременных прогнозов совокупных затрат на обслуживание долга центрального
правительства в рамках различных сценариев
       Обоснование состоит в обеспечении представления достаточно точных и своевременных прогнозов
затрат на обслуживание долга в рамках ежегодного процесса подготовки бюджета.
       Для подготовки и исполнения бюджета следует готовить для отвечающих за налогово-бюджетную
сферу органов прогнозы совокупных затрат на обслуживание долга в рамках различных сценариев. Эти
прогнозы следует готовить на основе макроэкономических прогнозов, учитывающих всю имеющуюся
задолженность центрального правительства и все действующие гарантии, и представлять их с соблюдением
сроков подготовки бюджета. В большинстве стран ответственность за представление прогнозов затрат на
обслуживание долга несет основной орган, отвечающий за УД (или соответствующие органы по УД). Качество
таких прогнозов считается «достаточно надежным», если расхождение между прогнозными и фактическими




Методика оценки эффективности управления долгом                                                 24
затратами на обслуживание долга на протяжении последних трех лет были ниже 10 процентов. В случае
непредвиденных резких изменений могут быть признаны приемлемыми и более значительные отклонения,
однако их следует должным образом обосновать.
      В дополнение к основанным на исходных предположениях о валютных курсах и процентных ставках,
бюджетным органам следует затребовать альтернативные прогнозы в случаях отклонения этих переменных
от ожидаемых значений. Для этих прогнозов следует использовать два типа стресс-тестов: тесты на
чувствительность и тесты на сценарий.
      Тест на чувствительность позволяет определить прирост затрат на обслуживание долга в случае
определенного изменения какой-либо рыночной переменной (например, девальвации местной валюты на 10
процентов). Тест на сценарий позволяет нарисовать некую тяжелую макроэкономическую или рыночную
ситуацию, при которой происходит рост процентных ставок в момент девальвации местной валюты
(например, вследствие длительного и серьезного экономического спада ). Такие тесты можно проводить по
отдельности или совместно.
      Во время оценки следует провести встречу с представителями бюджетного департамента (или
эквивалентного ему органа), чтобы проверить, насколько надежны прогнозы затрат на обслуживание долга11,
и проводились ли тесты на чувствительность и тесты на сценарий.
Параметр 2. Доступность ключевых макроэкономических переменных, анализ экономической
приемлемости долга и периодичность его проведения
      Обоснование состоит в обеспечении того, чтобы ключевые макроэкономические переменные были
доступны и доводились до сведения основного органа, отвечающего за УД (или органов по УД), и чтобы на
уровне центрального правительства проводились анализы экономической приемлемости долга (АЭПД), итоги
которых доводились бы до сведения основного органа, отвечающего за УД (или органов по УД). Это важно
для надлежащего анализа стоимости и рисков долгового портфеля. Как за прогнозы ключевых налогово-
бюджетных переменных, так и АЭПД несет ответственность налогово-бюджетный орган.
      К ключевым макроэкономическим переменным, как правило, относятся фактические результаты и
прогнозы переменных для реального, денежно-кредитного, внешнего и налогово-бюджетного секторов,
позволяющие пользователям оценить устойчивость бюджета и его чувствительность к изменениям в
экономической среде12. Прогноз этих переменных определяет условия, в которых работают управляющие
долгом органы, и имеет первостепенную важность для разработки стратегии УД.
      В число ключевых налогово-бюджетных переменных обычно входят (a) среднесрочные цели налогово-
бюджетной политики и среднесрочная налогово-бюджетная стратегия, (b) совокупные расходы, доходы и
размеры задолженности центрального правительства, а также (c) среднесрочный (как минимум, трехлетний)
сводный план доходов и расходов.
      Оценки налогово-бюджетной устойчивости служат источником исключительно важной информации
для управляющих долгом органов, поскольку надлежащая стратегия управления долгом, в конечном счете,
определяется терпимостью правительства к риску. Степень связанного с долгом риска, который
правительство готово принять, может варьироваться с течением времени в зависимости от размера его
долгового портфеля и его мнения об уязвимости по отношению к экономическим и финансовым шокам. В
общем, чем больше долговой портфель и выше уязвимость экономики страны к макроэкономическим и
экзогенным экономическим шокам, тем выше потенциальный риск убытков в результате финансового
кризиса или негативных событий.
      АЭПД проводится для оценки долгосрочной (на 10–25 лет) устойчивости будущей долговой траектории.
Для этого АЭПД начинается с построения исходной траектории государственного долга на основе допущений,
на которые опирается прогноз макроэкономических условий . Затем проводится тестирование этих исходных
допущений и анализ возможного воздействия материализации различных рисков на траекторию
государственного долга13.

11
   Чтобы сделать вывод о том, были ли прогнозы достаточно надежными или нет, проводящая оценку группа может запрашивать
данные за три-пять предшествующих лет о расчетных и фактических затратах на обслуживание долга.
12
   Следует обеспечить согласованность допущений по ключевым макроэкономическим переменным между процессом бюджетного
прогнозирования и прогнозирования затрат на обслуживание долга (особенно в части валютного курса и уровня инфляции, если,
соответственно, задолженность номинирована в иностранной валюте или индексируется на инфляцию).
13
   Для оценки экономической приемлемости совокупного внешнего долга проводится отдельный анализ, включающий оценку




Методика оценки эффективности управления долгом                                                                     25
     Во время оценки важно встретиться с должностными лицами бюджетного департамента и отдела
макроэкономики, чтобы ознакомиться с их взглядами на ключевые налогово-бюджетные переменные.

Параметры оценки
Следует произвести оценку нижеперечисленных параметров (таблица 7):

1.     Оказание помощи органам, определяющим налогово -бюджетную политику, путем представления
       точных и своевременных прогнозов совокупных затрат на обслуживание долга центрального
       правительства в рамках различных сценариев
2.     Доступность ключевых макроэкономических переменных, анализ экономической приемлемости
       долга и периодичность его проведения.

      Таблица 7. Анализ и оценка согласованности с налогово-бюджетной политикой
                        Оценка Требования
                        A       1. Выполнены требования для оценки B. Кроме того, прогнозы включают анализ
                                сценариев, в том числе и анализ наиболее неблагоприятного сценария.
                                2. Выполнены требования для оценки B. Кроме того, правительство ежегодно
                                проводит или актуализирует АЭПД.
                        B       1. Выполнено минимальное требование для оценки C. Кроме того, прогнозы
                                содержат анализ чувствительности базовых показателей к резким изменениям
                                процентных ставок и обменных курсов.
                                2. Выполнены минимальные требования для оценки C. Кроме того, правительство
                                проводит АЭПД, по крайней мере, один раз в два года.
                        C       1. В рамках подготовки ежегодного бюджета правительства представляются
                                достаточно точные и своевременные прогнозы совокупных затрат на обслуживание
                                долга центрального правительства.
                                2. Ключевые макроэкономические переменные (фактические и прогнозируемые) и
                                результаты анализа экономической приемлемости долга, проведенного
                                правительством не ранее чем три года назад, доводятся до сведения основного
                                органа, отвечающего за УД (или органов по УД).
                        D       1. Минимальное требование для оценки C не выполнено.
                                2. Минимальное требование для оценки C не выполнено.



Вспомогательная документация
•      Сведения, обмен которыми организован между основным органом, отвечающим за УД, и органами
       власти, ведающими налогово-бюджетной политикой либо бюджетом
•      Экземпляр последнего по времени документа с подробным изложением ключевых
       макроэкономических переменных (фактических и прогнозируемых) – таких, как доходы центрального
       правительства, его расходы, первичное сальдо, а также объем непосредственного и гарантированного
       долга центрального правительства, – а также результатов анализа экономической приемлемости долга,
       которые были доведены до сведения органов по управлению долгом.


Ориентировочные вопросы
•      Кто отвечает за подготовку прогнозов совокупной задолженности центрального правительства и затрат
       на ее обслуживание? Какие допущения применяются при подготовке этих прогнозов, и кто отвечает за
       формулировки этих допущений? Включают ли прогнозы анализ чувствительности исходных данных к
       изменениям процентных ставок и валютных курсов? Включают ли прогнозы анализ сценариев, в том
       числе прогнозы наиболее неблагоприятных сценариев?
•      Какой информацией о задолженности и иной информацией делятся между собой основной орган,
       отвечающий за УД (или органы по УД), и органы власти, ведающие налогово-бюджетной политикой
       либо бюджетом? Как часто происходит обмен этой информацией?

достаточности поступлений иностранной валюты для своевременного исполнения обязательств по обслуживанию совокупного
внешнего долга.




Методика оценки эффективности управления долгом                                                                       26
•      Обеспечивает ли правительство регулярную подготовку и актуализацию документа с подробным
       изложением ключевых макроэкономических переменных (фактических и прогнозируемых) – таких, как
       доходы, расходы, первичное сальдо и объем задолженности, – и/или проведение АЭПД?
       Обеспечивается ли публикация и широкое распространение этого документа? Доводятся ли эти данные
       до сведения основного органа, отвечающего за УД (или органов по УД)? Если да, то каким образом они
       использовались основным органом, отвечающим за УД (или органами по УД)?
•      Когда последний раз проводился АЭПД? Охватывал ли он внутренний долг и/или внешний долг? Какие
       учреждения или лица участвовали в проведении АЭПД, каковы были роли и обязанности каждого из
       них? Предоставлялась ли правительству какая-либо помощь извне? Как использовались результаты
       анализа?
•      Использовались ли результаты АЭПД для доработки налоговой, бюджетной либо долговой политики ?
       Если да, то каким образом?


ПЭД-7. Согласованность с денежно-кредитной политикой
Обоснование и справочные сведения
Параметр 1. Четкость разделения операций в интересах денежно-кредитной политики и операций по УД
      Обоснование состоит в обеспечении четкого разделения операций в интересах денежно-кредитной
политики и операций по УД. Понятность и прозрачность целей и подотчетности операций в интересах
денежно-кредитной политики и в интересах управления государственным долгом играют важную роль,
особенно когда в функции центрального банка входит как реализация денежно-кредитной политики
посредством проведения операций на открытом рынке, так и выполнение роли агента органа (органов) по УД
посредством размещения государственных ценных бумаг на том же рынке.
      Если центральный банк проводит операции по УД от имени правительства, ему необходимо обеспечить
надлежащее разделение этих операций и операций в интересах денежно-кредитной политики. В случае, если
активная денежно-кредитная политика не ведется – например, потому, что действует режим валютного
управления, – по данному параметру следует проставлять признак Н/О независимо от того, проводит ли
центральный банк операции по УД или нет.
      Если центральный банк проводит операции по УД от имени правительства, следует обеспечить
разделение инструментов УД и инструментов денежно-кредитной политики. Это разделение можно легко
заметить в странах, применяющих различные инструменты политики, например, договоры репо для целей
денежно-кредитной политики и государственные ценные бумаги – для целей налогово-бюджетной политики.
      В случае использования одного и того же инструмента – например, выпуска КВ для целей и денежно-
кредитной, и налогово-бюджетной политики, – поступления от КВ, выпущенных для целей денежно-
кредитной политики, следует стерилизовать и четко выделять соответствующие суммы в отчетности и при
бухгалтерском учете. В интересах четкого разделения операций необходимо также, чтобы решение об объеме
заимствований путем выпуска бюджетных КВ принимало министерство финансов или орган по УД 14.
      Для надлежащего разделения политики также необходимо, чтобы решения по вопросам управления
долгом не воспринимались так, словно на них оказывает влияние конфиденциальная информация о решениях
центрального банка по процентным ставкам, а центральный банк должен стремиться к тому, чтобы не
допускать формирования мнения о наличии конфликта интересов, связанного с рыночными операциями.
Коль скоро центральный банк выступает в качестве агента по УД, предпочтительно, чтобы эти агентские
отношения между центральным банком и центральным правительством были определены в рамках
агентского соглашения.
      Во время оценки важно встретиться с должностными лицами центрального банка и основного органа,
отвечающего за УД (или органов по УД), чтобы разобраться в их взглядах на степень и результативность


14
   Небольшое число стран выпускает государственные ценные бумаги исключительно с целью развития или сохранения рынка
государственных ценных бумаг в отсутствие потребности в заемных средствах. Поскольку правительство не расходует вырученные на
аукционах средства, выпуск государственных ценных бумаг оказывает влияние на денежное обращение. В этом случае разделение
между денежно-кредитной политикой и управлением долгом оценивается по степени четкости и прозрачности процесса принятия
решений о выпуске ценных бумаг, а также по характеру инициирования операций и информирования о них рынка.




Методика оценки эффективности управления долгом                                                                        27
координации действий. Проводящим оценку специалистам следует также встретиться с участниками рынка,
чтобы убедиться, осведомлены ли они о том, какие цели преследуют операции на внутреннем рынке – цели
денежно-кредитной политики или цели УД.

Параметр 2. Координация действий с центральным банком посредством регулярного обмена информацией
о текущих и будущих операциях, связанных с долгом, и о потоках денежных средств центрального
правительства
       Обоснование состоит в обеспечении согласованности УД с проведением денежно-кредитной политики
посредством обмена информацией о текущих и будущих операциях, связанных с долгом, и о потоках
денежных средств правительства.
       В целях содействия реализации денежно-кредитной политики центральному правительству следует
регулярно информировать центральный банк о своих текущих и будущих операциях, связанных с долгом, и
потоках денежных средств. В силу величины этих потоков центральному банку необходимо проанализировать
их и подготовиться к их воздействию на денежную массу. Будет полезно получить примеры сведений,
которыми обмениваются органы по УД и центральный банк, а также выяснить периодичность или степень
регулярности такого обмена информацией. В этих примерах следует отразить порядок информирования
центрального банка органами по УД о текущих и будущих потоках денежных средств центрального
правительства.
       Если в стране действует какой-либо механизм валютного управления, либо если она входит в валютный
союз, чрезвычайно важное значение приобретает мнение центрального банка о его потребности в прогнозах
движения денежных средств центрального правительства. Если центральный банк считает, что он не
нуждается в прогнозах движения денежных средств центрального правительства, по этому параметру следует
выставить признак Н/О. Однако при некоторых вариантах режима валютного управления правительство
размещает излишки средств в центральном банке. Изъятие этих средств может оказать на ликвидность
банковского сектора влияние, которое банку необходимо будет компенсировать. В этих случаях центральный
банк может запросить у центрального правительства прогноз движения денежных средств, и тогда по этому
параметру следует выставлять оценку.
Параметр 3. Степень ограничения прямого доступа к финансовым средствам центрального банка
Обоснование состоит в ограничении эмиссионного финансирования дефицита государственного бюджета
посредством прямого заимствования центральным правительством средств у центрального банка.
      По мере возможности, центральному правительству следует избегать прямого заимствования средств
у центрального банка, иначе как в исключительных обстоятельствах 15, а в противном случае следует
законодательно ограничить подобные действия как по суммам, так и по срокам. Эмиссионное
финансирование дефицита государственного бюджета правительства накладывает нежелательные
ограничения на операции в интересах денежно -кредитной политики за счет увеличения денежной массы.
Кроме того, если у центрального банка заимствуются значительные суммы, то объем заимствований на
внутреннем рынке за счет размещения государственных ценных бумаг сокращается, что будет негативно
сказываться на развитии внутреннего рынка долговых обязательств.
      Условием выставления оценки C является обязательное соблюдение лимитов доступа правительства к
кредитным ресурсам центрального банка, независимо от того, установлены ли они на объем непогашенной
задолженности или на объем новых заимствований 16.

Параметры оценки
Следует произвести оценку нижеперечисленных параметров (таблица 8):

1.     Четкость разделения операций в интересах денежно -кредитной политики и операций по УД


15
   Эти обстоятельства связаны с финансовыми потрясениями, непосредственными причинами которых могут быть, в частности,
бедственное финансовое положение, панические настроения на рынках и дефицит ликвидности.
16 При расчете устанавливаемого законом лимита следует учитывать особые облигации, выпускаемые правительством для конверсии

краткосрочных заимствований у центрального банка в средне- или долгосрочные обязательства. Однако приобретение центральным
банком государственных ценных бумаг на вторичном рынке в целях реализации денежно-кредитной политики при расчете таких
лимитов учитывать не следует.




Методика оценки эффективности управления долгом                                                                      28
2.   Координация действий с центральным банком посредством регулярного обмена информацией о
     текущих и будущих операциях, связанных с долгом, и о потоках денежных средств центрального
     правительства
3.   Степень ограничения прямого доступа к финансовым средствам центрального банка .



     Таблица 8. Анализ и оценка согласованности с денежно-кредитной политикой
                   Оценка Требования
                   A      1. Выполнены требования для оценки B. Кроме того, обнародованы обязательства
                          центрального банка как агента по управлению государственным долгом.
                          2. Выполнены требования для оценки B. Кроме того, осуществляется ежедневный
                          обмен информацией с центральным банком о текущих и будущих операциях,
                          связанных с долгом, и о потоках денежных средств центрального правительства.
                          3. Прямой доступ к финансированию за счет центрального банка законодательно
                          запрещен либо ограничен чрезвычайными ситуациями, когда иные операции по
                          фондированию невозможны, а при использовании такого финансирования сроки
                          ограничены двумя неделями.
                   B      1. Выполнено минимальное требование для оценки C. Кроме того, агентские
                          отношения между центральным банком и центральным правительством
                          официально оформлены в рамках одного или нескольких соглашений.
                          2. Выполнено минимальное требование для оценки C. Кроме того, обмен
                          информацией с центральным банком о текущих и будущих операциях, связанных с
                          долгом, и о потоках денежных средств центрального правительства осуществляется,
                          как минимум, еженедельно.
                          3. Выполнено минимальное требование для оценки C. Кроме того, доступ к
                          финансированию за счет центрального банка законодательно ограничен сроком, не
                          превышающим трех месяцев.
                   C      1. В той мере, в которой центральный банк осуществляет операции по УД, выступая
                          в качестве агента центрального правительства, официально устанавливается
                          разграничение операций в рамках денежно-кредитной политики и операций по УД.
                          Кроме того, центральный банк информирует правительство и участников рынка,
                          когда операции осуществляются в целях денежно-кредитной политики, и когда он
                          осуществляет операции на рынке в качестве агента от имени центрального
                          правительства.
                          2. Осуществляется обмен информацией с центральным банком о текущих и
                          будущих операциях, связанных с долгом, и о потоках денежных средств
                          центрального правительства, как минимум, раз в месяц, когда это необходимо с
                          точки зрения реализации денежно-кредитной политики.
                          3. Законодательством установлен максимальный лимит доступа к финансированию
                          за счет центрального банка.
                   D      1. Минимальное требование для оценки C не выполнено.
                          2. Минимальное требование для оценки C не выполнено.
                          3. Минимальное требование для оценки C не выполнено.




Вспомогательная документация
•    Сведения, обмен которыми организован между основным органом, отвечающим за УД (или органами
     по УД), и центральным банком
•    Экземпляр закона о центральном банке для проверки уровня доступа правительства к финансовым
     средствам центрального банка
•    Экземпляр агентского соглашения между правительством и центральным банком для уточнения
     ожидаемой роли центрального банка как агента правительства.

Ориентировочные вопросы
•    Какой информацией о задолженности и иной информацией делятся между собой основной орган,
     отвечающий за УД (или органы по УД), и центральный банк? Как часто происходит обмен этой
     информацией? Существует ли официальный механизм обмена информацией?




Методика оценки эффективности управления долгом                                                             29
•     Сформулированы ли отношения между центральным банком и центральным правительством в рамках
      одного или нескольких агентских соглашений? Было ли такое соглашение официально оформлено и
      утверждено? Обнародованы ли обязанности центрального банка как агента по управлению
      государственным долгом? Соблюдалось ли это соглашение в прошлом? Обеспечивает ли центральный
      банк разграничение операций по управлению государственным долгом и операций по реализации
      денежно-кредитной политики? Если да, то каким образом центральный банк обеспечивает такое
      разграничение, и какие инструменты он применяет? Каково положение дел де-факто и де-юре?
•     Кто отвечает за подготовку прогнозов движения денежных средств? Как часто готовятся такие
      прогнозы, и на какой срок?
•     Существует ли механизм (например, комитет по управлению денежными операциями) анализа
      прогнозов движения денежных средств и, при необходимости установления ограничений на
      расходование и/или предоставление средств?
•     Существуют ли механизмы получения правительством у центрального банка технических кредитов или
      ссуд на покрытие бюджетных расходов? Если существуют, то:
      • Установлен ли законом лимит таких заимствований, и каков этот лимит?
      • Ограничен ли законом срок предоставления таких заимствований, и как именно?
      • Прибегало ли правительство к этому механизму, и если да, то как часто, в каких объемах и на какие
         сроки?
      • В каких случаях должно производиться обнуление остатков средств такого механизма?


3.3         Заимствования и связанная с ними финансовая
            деятельность
ПЭД-8. Внутренние заимствования
Обоснование и справочные сведения
Параметр 1. Степень использования рыночных механизмов для размещения долга, подготовка годового
плана для совокупного объема заимствований на внутреннем рынке с разбивкой на оптовый и розничный
рынки, и публикация графика заимствований посредством размещения ценных бумаг на оптовом рынке
      Обоснование состоит в обеспечении привлечения центральным правительством заемных средств на
внутреннем рынке посредством рыночных инструментов, прозрачным и предсказуемым образом . Этот
показатель охватывает все внутренние заимствования (определяемые по юрисдикции), за исключением
заимствований у центрального банка.
      Внутренние рынки капитала важны для формирования стабильных источников финансирования как
для государственного, так и для частного сектора , а также для обеспечения более высокой степени
соответствия обязательств доходам, за счет которых будет осуществляться их обслуживание. Кроме того,
хорошо развитые внутренние рынки повышают эффективность и стабильность финансового посредничества,
расширяют диапазон активов и содействуют повышению качества управления рисками.
Для размещения ценных бумаг на внутреннем рынке правительства используют следующие механизмы:

•     Аукционы, на которых правительство принимает заявки от зарегистрированных участников или от
      дилеров первичного рынка, а цена размещаемых бумаг устанавливается по принципу либо
      множественных цен, либо единой цены
•     Синдицированные сделки, в рамках которых правительство назначает группу учреждений, которые за
      оговоренное вознаграждение подписываются на выпущенные правительством облигации и затем
      продают их другим розничным или институциональным инвесторам
•     Выпуск ценных бумаг по мере предъявления спроса, при котором правительство объявляет о
      доступности определенного количества ценных бумаг для размещения и принимает заявки в течение
      определенного срока, причем продажа проводится по фиксированной цене либо по минимальной
      цене, которая может быть изменена в зависимости от характера спроса




Методика оценки эффективности управления долгом                                                   30
•      Размещение ценных бумаг на розничном рынке, при котором правительство устанавливает цену или
       доходность ценных бумаг и продает ценные бумаги в небольших количествах или с невысокими
       номиналами розничным инвесторам в рамках программы, осуществляемой непосредственно
       правительством либо его агентами, которыми могут быть коммерческие банки и/или центральный
       банк.
       При размещении долговых обязательств внутри страны следует применять рыночные механизмы.
Рыночный механизм предполагает конкуренцию между покупателями ценных бумаг, в том числе и ценных
бумаг, процентная ставка по которым устанавливается на основании рыночной ставки . Привлечению заемных
средств в виде напрямую выдаваемых банками кредитов также следует придать рыночный характер, то есть,
проводить его в рамках открытых закупок или с применением иных механизмов, обеспечивающих
кредитование по рыночным процентным ставкам. Кроме того, среди розничных инвесторов долговые
обязательства следует размещать по рыночным ставкам17.
       Чтобы обеспечить предсказуемость и прозрачность, правительству следует подготовить годовой план
совокупного объема внутренних заимствований. Этот план, составляемый на основе прогноза денежных
потоков годового бюджета, следует обнародовать. В сводном плане заимствований предпочтительно
предусмотреть помесячную разбивку, изложив ее в служебном документе, составляемом на основе
ежемесячного прогноза денежных потоков. Правительству следует подготовить рынок к размещению ценных
бумаг путем заблаговременной публикации графика эмиссии ценных бумаг для оптового рынка (за
исключением КВ, выпускаемых в целях реализации денежно-кредитной политики). В идеале, в таком графике
заимствований следует указывать даты, инструменты и ориентировочный объем заимствований по каждой
ценно бумаге (на основе срока погашения) на предстоящий квартал.
Параметр 2. Наличие и качество документально зафиксированных процедур заимствования на внутреннем
рынке и взаимодействия с участниками рынка
      Обоснование состоит в обеспечении подготовки документально зафиксированных процедур по всем
операциям внутреннего заимствования, обнародования условий выпуска ценных бумаг и поддержания
постоянного диалога с участниками рынка.
      Следует отражать в этих процедурах все этапы процесса привлечения заемных средств. Если
проводятся аукционы, в процедурах следует описать извещение о проведении аукциона, сроки подачи заявок
(время начала и время прекращения приема заявок), порядок рассмотрения заявок, утверждение
минимальной ставки удовлетворения заявок для данного аукциона, уведомление участников, чьи заявки
были удовлетворены, и информирование участников рынка, а также окончательный расчет по аукциону.
Зачастую процедура проведения аукциона документально фиксируется в информационном меморандуме
(или проспекте), либо в операционных процедурах, доводимых до сведения участников рынка. Если создан
институт первичных дилеров, важно четко определить и обнародовать стимулы и обязательства, а также
квалификационные критерии.
      С участниками рынка следует регулярно проводить встречи для обмена мнениями о направленности
программы заимствований, а также о развитии внутреннего долгового рынка.
      Органы управления государственным долгом обязаны соблюдать документально зафиксированные
процедуры привлечения заемных средств. Если этого не происходит, нижеследующие показатели следует
трактовать так, как если бы процедур привлечения заемных средств не существовало.

Параметры оценки
Следует произвести оценку нижеперечисленных параметров (таблица 9):
1.    Степень использования рыночных механизмов для размещения долга, подготовка годового плана для
совокупного объема заимствований на внутреннем рынке с разбивкой на оптовый и розничный рынки , и
публикация графика заимствований посредством размещения ценных бумаг на оптовом рынке;
2.    Наличие и качество документально зафиксированных процедур заимствования на внутреннем рынке

17
  В случаях, когда правительство выпускает ценные бумаги для розничного рынка в целях социальной защиты, предлагая по таким
бумагам более высокую доходность, чем необходимо для удовлетворения потребностей в заемных средствах, сбережения в такие
бумаги вкладывают, как правило, не наиболее уязвимые слои общества, а группы населения, располагающие достаточными
средствами для хранения существенных депозитов.




Методика оценки эффективности управления долгом                                                                        31
и взаимодействия с участниками рынка.



                   Таблица 9. Анализ и оценка внутренних заимствований
                    Оценка Требования
                    A      1. Выполнены требования для оценки B. Кроме того, график заимствований
                           посредством размещения ценных бумаг на оптовом рынке составляется, как
                           минимум, на три месяца.
                           2. Выполнены требования для оценки B. Кроме того, орган по УД, как минимум,
                           ежеквартально проводит встречи с участниками рынка для обмена мнениями о
                           планах заимствования и о положении на внутреннем рынке.
                    B      1. Выполнено минимальное требование для оценки C. Кроме того, в графике
                           заимствований посредством размещения ценных бумаг на оптовом рынке
                           указывается индикативный объем заимствований. Помимо этого, результаты
                           размещения обнародуются в день размещения с их одновременным доведением до
                           сведения всех участников.
                           2. Выполнено минимальное требование для оценки C. Кроме того, орган по УД
                           регулярно – как минимум, ежегодно – проводит встречи с участниками рынка для
                           обмена мнениями о планах заимствования и о положении на внутреннем рынке.
                    C      1. Центральное правительство привлекает заемные средства внутри страны с
                           использованием рыночных инструментов для фондирования прогнозной величины
                           заимствований. Готовится годовой план заимствований для совокупного
                           прогнозного объема внутренних заимствований с разбивкой на оптовый и
                           розничный рынки и иные источники. Кроме того, готовится и публикуется, как
                           минимум, за неделю до начала каждого месяца график заимствований посредством
                           размещения ценных бумаг на оптовом рынке на предстоящий месяц с указанием дат
                           выпусков и вида бумаг.
                           2. Информация о процедуре всех внутренних заимствований, а также об условиях и
                           критериях доступа на первичный оптовый рынок и розничный рынок публикуется в
                           печатных средствах массовой информации или на веб-сайтах центрального
                           правительства или центрального банка.
                    D      1. Минимальное требование для оценки C не выполнено.
                           2. Минимальное требование для оценки C не выполнено.




Вспомогательная документация
•     Экземпляр информационного меморандума или проспекта по каждой ценной бумаге
•     Экземпляр операционных процедур для инвесторов или участников первичного рынка
•     Экземпляр годового плана заимствований
•     Экземпляр программы размещения КВ и КО, опубликованной основным органом, отвечающим за УД,
      органом по УД, ответственным за заимствования на внутреннем оптовом рынке, или центральным
      банком
•     Экземпляр повестки дня последней встречи с участниками рынка
•     Экземпляр операционных процедур для других внутренних инструментов, например,
      непосредственного кредитования банками, если таковое применяется.

Ориентировочные вопросы
•     Какие ценные бумаги размещаются правительством на внутреннем рынке, и какие методы
      используются для размещения каждого вида таких бумаг?
•     Когда правительство обнародует свой план внутренних заимствований, и какая информация
      предоставляется? Как часто актуализируется эта информация в течение финансового года?
•     Каковы процедуры, роли и обязанности учреждений или сотрудников применительно к следующим
      аспектам проведения аукционов по размещению КВ и КО:
        •   извещение о проведении аукциона;
        •   сроки подачи заявок (время начала и время прекращения приема заявок);




Методика оценки эффективности управления долгом                                                             32
       •     рассмотрение заявок;
       •     утверждение минимальной ставки удовлетворения заявок для аукциона ;
       •     уведомление участников, чьи заявки были удовлетворены, и информирование участников
             рынка; а также
        •    окончательный расчет по аукциону?
•     Каковы процедуры, роли и обязанности учреждений или сотрудников, а также график мероприятий
      по размещению КВ и КО путем выпуска по мере предъявления спроса или в рамках синдицированной
      сделки, если такие методы применяются?
•     Как выпускаются ценные бумаги для розничного рынка ?
•     Готовится ли информационный меморандум или проспект для каждого выпуска государственных
      ценных бумаг? Публикуется ли он, либо доступен ли он в электронном виде на веб-сайте
      правительства или центрального банка? Каково содержание информационного меморандума или
      проспекта?
•     Разрабатываются ли операционные процедуры или указания для каждого выпуска государственных
      ценных бумаг? Публикуются ли они, либо доступны ли они в электронном виде на веб-сайте
      правительства или центрального банка? Каково содержание операционных процедур?
•     Как часто проводятся встречи с участниками рынка ? Кто на них приглашается, и какие темы
      обсуждаются?
•     Как устанавливается процентная ставка в случае непосредственного привлечения банковского
      кредита?


ПЭД-9. Внешние заимствования
Обоснование и справочные сведения
Параметр 1. Документированная оценка наиболее выгодных или оптимальных условий заимствования
(кредитор или источник средств, валюта, процентная ставка и срок) и план заимствований
      Обоснование состоит в обеспечении тщательного планирования операций по привлечению заемных
средств из-за рубежа и углубленного анализа ожидаемых условий, которые могут быть выдвинуты всеми
потенциальными кредиторами и рынками.
      Для многих развивающихся стран заимствование из иностранных или внешних источников, прежде
всего, означает заимствование на многосторонней и двусторонней основе. Страны могут получать
финансирование на льготных условиях или под рыночную процентную ставку в зависимости от их статуса в
качестве заемщика. К первоочередным задачам основного органа, отвечающего за УД (или органа по УД,
отвечающего за внешние заимствования), относятся: (a) поддержание контактов с государственным органом,
отвечающим за формулировку проекта, если заем увязывается с осуществлением конкретного проекта, (b)
определение кредитора, который может предложить наиболее выгодные или оптимальные условия для
внешнего заимствования, (c) проведение переговоров по вопросам условий займа с этим кредитором
(включая вопросы валюты, срока, процентной ставки и комиссий) и (d) окончательная доработка всей
документации по займу. В период выборки займа должна обеспечиваться координация с каждым из
кредиторов, чтобы обеспечить выборку средств в соответствии с условиями займа. Поскольку стратегии УД,
чрезмерно полагающиеся на валютный долг, могут быть чреваты высоким риском, важно, чтобы основной
орган, отвечающий за УД (или орган по УД, отвечающий за внешние заимствования) тщательно оценивал
риски, связанные с валютным долгом, и управлял такими рисками.
      Одним из основополагающих требований к процессу внешних заимствований является обеспечение
выявления всех потенциальных внешних кредиторов и рынков (включая заимствования путем эмиссии
международных облигаций) и прояснения соответствующих финансовых условий, предлагаемых
кредиторами и инвесторами конкретному заемщику. Органу по УД следует активно контактировать с
кредиторами, предлагающими наиболее выгодные условия. Следует разработать план заимствований с
расшифровкой ожидаемого предоставления средств по внешним займам. Основное внимание в плане
заимствований будет уделяться наступающему году, однако будут учитываться и последующие годы,
поскольку зарубежное проектное финансирование обычно предполагает предоставление заемных средств в




Методика оценки эффективности управления долгом                                                33
течение ряда лет.
       В течение года в анализ кредиторов и план заимствований будут вноситься изменения, вызванные
изменением предложений кредиторов, статуса кредитов и потребности во внешних заимствованиях.
       Условия займов следует подвергать финансовому анализу, не ограничивающемуся анализом льгот. Во
главу угла следует поставить получение заемных средств по как можно более низкой цене, в том числе грантов
и технической помощи, следуя содержащимся в стратегии УД руководящим указаниям относительно валюты
займов, сроков их погашения и соотношения фиксированных и плавающих процентных ставок . Для
коммерчески рентабельных проектов следует рассчитывать совокупный доход от их осуществления, с учетом
стоимости фондирования. Применительно к таким проектам роль управляющего долгом органа заключается
в предоставлении полной информации о стоимости фондирования должностным лицам правительства,
отвечающим за проведение анализа и экспертизы государственных расходов и инвестиций. Это поможет
рассчитать доходность или чистую приведенную стоимость (ЧПС) проекта в целом, включая его
финансирование. Обоснование этого состоит в том, что правительству следует стремиться получить
максимально возможную прибыль от своих инвестиций. Проект с высоким уровнем прямых доходов способен
также обеспечить обслуживание заимствований из относительно дорогого источника финансирования. Таким
образом, следует применять типовые методы оценки инвестиций, включая ожидаемые поступления и
связанные с инвестициями затраты, а также затраты на финансирование.
Параметр 2. Наличие и качество документально оформленных процедур для внешних заимствований
      Обоснование состоит в обеспечении качественного документального оформления операций по
привлечению заемных средств из внешних источников, включая всех кредиторов и все рыночные источники
финансирования.
      В рамках документально оформленных процедур следует, как минимум, указать организационные
единицы и их ключевые функциональные подразделения (например, отдел работы с клиентами, отдел
контроля и отдел обработки документации), осуществляющие описанные выше основные процессы
мобилизации финансовых средств из внешних источников. В этих процедурах следует детально описать все
шаги, предпринимаемые в рамках каждого из процессов, в том числе указать, какие структуры принимают
участие в переговорах о предоставлении займов, в финансовом анализе и в оформлении сделок. В рамках
финансового анализа следует изучить процентные ставки, включая комиссии, валюту и льготные условия
займа, а также пени и иные сборы, графики предоставления средств займа и его погашения, влияние займа
на текущую структуру платежей по обслуживанию долга. Знакомясь с этими процедурами, специалист,
проводящий оценку ОЭУД, должен иметь возможность получить четкое представление об этих процессах и
степени их надежности.
Параметр 3. Наличие и степень участия юридических советников до подписания договора о займе
      Обоснование состоит в обеспечении солидной правовой основы кредитных договоров.
      Для управляющих долгом органов важно получать соответствующую правовую поддержку и
обеспечивать проведение операций на основании надлежащей правовой документации. При этом
управляющие долгом органы могут оказывать правительству помощь в уточнении его прав и обязанностей и
максимальной защите его позиций в соответствующих юрисдикциях. Особого внимания заслуживает ряд
вопросов, в том числе: (a) формулировка определенных положений долговых инструментов, таких, как четкие
определения случаев дефолта, особенно если эти случаи выходят за рамки неисполнения платежей по
соответствующим обязательствам (например, перекрестный дефолт и перекрестное предъявление
финансовых инструментов к досрочному погашению), (b) широта оговорки о непредпочтении третьей
стороны, (c) применение положений о равенстве условий (pari passu), (d) включение положений о
коллективных исках и (e) охват оговорки о суверенном иммунитете. Должны быть детально
проанализированы обязательства по раскрытию информации на соответствующих рынках, поскольку они
могут варьироваться в зависимости от рынка.
      Необходимо представить документальные подтверждения консультаций с экспертами-юристами –
например, рекомендации о внесении изменений в те или иные положения, представленные на различных
этапах переговорного процесса.

Параметры оценки
Следует произвести оценку нижеперечисленных параметров (таблица 10):




Методика оценки эффективности управления долгом                                                    34
1.      Документированная оценка наиболее выгодных или оптимальных условий заимствования
(кредитор или источник средств, валюта, процентная ставка и срок) и план заимствований
2.      Наличие и качество документально оформленных процедур для внешних заимствований
3.      Наличие и степень участия юридических советников до подписания договора о займе .



                     Таблица 10. Анализ и оценка внешних заимствований
                 Оценка Требования
                 A      1. Выполнены требования для оценки B. Кроме того, перед началом переговоров
                        по каждому займу производится оценка наиболее выгодных или
                        затратоэффективных условий внешних заимствований, которые могут быть
                        привлечены от потенциальных кредиторов и рынков.
                        2. Выполнены требования для оценки B. Кроме того, ежегодно пересматриваются и
                        актуализируются процедуры всех внешних заимствований.
                        3. Выполнены требования для оценки B. Кроме того, консультации с юридическими
                        советниками проводятся, начиная с первого этапа процесса переговоров вплоть до
                        заключения юридически оформленных соглашений, связанных с заимствованием.
                 B      1. Выполнено минимальное требование для оценки C. Кроме того, план
                        заимствований и оценка наиболее выгодных или оптимальных условий внешних
                        заимствований актуализируются в течение года при очевидном изменении условий
                        заимствования или потребности в заемных средствах.
                        2. Выполнено минимальное требование для оценки C. Кроме того, процедуры всех
                        внешних заимствований официально пересматриваются не реже одного раза в два
                        года.
                        3. Выполнено минимальное требование для оценки C. Кроме того, в процессе
                        переговоров проводятся консультации с юридическими советниками.
                 C      1. Составляется годовой план внешних заимствований, ежегодно проводится
                        оценка наиболее выгодных или затратоэффективных условий внешних
                        заимствований, которые могут быть привлечены от потенциальных кредиторов и
                        рынков.
                        2. Существуют надлежащие, легкодоступные документально оформленные
                        внутренние процедуры для всех внешних заимствований (включая заимствования на
                        международных рынках капитала), содержащие требование о вводе всех
                        финансовых условий операции по займу в систему учета долга в течение трех недель
                        после подписания соглашения.
                        3. До завершения переговорного процесса юридические советники визируют все
                        положения юридически оформленных соглашений.
                 D      1. Минимальное требование для оценки C не выполнено.
                        2. Минимальное требование для оценки C не выполнено.
                        3. Минимальное требование для оценки C не выполнено.




Вспомогательная документация
•    Экземпляр документально оформленных процедур внешних заимствований
•    Экземпляр последнего анализа наиболее выгодных и затратоэффективных условий заимствований
•    Документация, подтверждающая участие юридических советников (например, рекомендации о
     внесении изменений в те или иные положения, представленные на различных этапах переговорного
     процесса).

Ориентировочные вопросы
•    Какие ценные бумаги размещает государство на внешних рынках, и какие механизмы их эмиссии
     использует?
•    На какой основе делается выбор в пользу выпуска ценных бумаг или заимствования у многосторонних,
     двусторонних и коммерческих кредиторов? Как устанавливаются условия каждого займа, и в каких
     пределах можно вести переговоры об изменении этих условий?
•    Каков порядок принятия решения и утверждения договора о каждом инструменте внешней




Методика оценки эффективности управления долгом                                                            35
      задолженности или об эмиссии такого инструмента?
•     Каковы процедуры, роли и обязанности учреждений или сотрудников, а также график заключения
      договора о каждом инструменте внешней задолженности или эмиссии такого инструмента?
•     На каком этапе юридические советники привлекаются к работе над договорами о новых
      заимствованиях? Каковы характер их участия и их роль?
•     Проводятся ли технические оценки предложений о новых заимствованиях с целью анализа их
      совокупной стоимости, а также их влияния на структуру совокупного кредитного портфеля по валютам,
      процентным ставкам и срокам погашения?
•     Существуют ли документально оформленные процедуры заимствований на зарубежных рынках?
      Каково содержание этих документально оформленных процедур?
•     Существует ли служебный документ, содержащий план внешних заимствований? Как часто он
      пересматривается?

ПЭД-10. Гарантии по кредитам, последующее кредитование и производные финансовые
инструменты
Обоснование и справочные сведения
Параметр 1. Наличие и качество документально оформленной политики и процедур утверждения и
предоставления центральным правительством гарантий по кредитам
      Обоснование состоит в обеспечении наличия у правительства документально оформленной политики
утверждения и предоставления гарантий по кредитам; для выставления более высоких оценок необходимо,
чтобы эти процедуры включали (a) требование произвести оценку кредитного риска, присущего любой
гарантии по кредиту, до принятия решения о ее предоставлении , и (b) требование вести мониторинг этого
риска в течение всего срока действия гарантии по кредиту.
      Гарантии по кредитам представляют собой потенциальные финансовые требования к правительству,
которые пока не предъявлены, но при определенных обстоятельствах могут повлечь за собой финансовые
обязательства (условное обязательство). Для покрытия этого риска правительству следует взимать комиссию
за предоставление гарантии, размер которой определяется по итогам тщательной оценки кредитного риска.
Если правительство этого не делает, оно субсидирует бенефициара гарантии по кредиту. Если возможности
маневра бюджетными средствами для покрытия такого риска у правительства слишком ограниченны,
желательно создать резервный фонд (для защиты бюджетных средств в случае предъявления требований по
гарантии).
      Следует ввести в действие операционное руководство по утверждению и предоставлению гарантий по
кредитам. В нем следует изложить подробные инструкции по оценке кредитного риска, а также описать меры
по минимизации влияния на бюджет дефолта или события, требующего исполнения обязательств по
гарантии. Такую оценку рисков следует проводить до принятия решения об оказании поддержки
определенному проекту посредством предоставления гарантий по кредитам.
      Необходимо, чтобы процедуры утверждения и предоставления гарантий по кредитам касались, как
минимум, (a) целей предоставления гарантий, (b) процесса принятия решений и (c) правила ввода данных в
базу данных по долгу и бухгалтерского учета. Необходимо, чтобы эти процедуры регулярно
актуализировались и утверждались руководством министерства финансов. Для выставления более высоких
оценок необходимо, чтобы эти процедуры включали требования о проведении оценки кредитного риска и
анализа финансового воздействия в случае предъявления требований по гарантии.
      Знакомясь с этими процедурами, специалист, проводящий оценку ОЭУД, должен иметь возможность
получить четкое представление об этих процессах и степени их надежности.
      Обычно обязанности по оценке кредитного риска и учету всех действующих гарантий по кредитам – как
правило, в системе учета долга и управления им, – возлагаются на основной орган по работе с гарантиями.

Параметр 2. Наличие и качество документально оформленной политики и процедур утверждения
центральным правительством решений о последующем кредитовании и передачи им заемных средств
      Обоснование состоит в обеспечении наличия у правительства документально оформленной политики
и процедур последующего кредитования с использованием заемных средств, привлеченных на внутреннем




Методика оценки эффективности управления долгом                                                 36
или внешнем рынке.
       Правительства часто поддерживают государственные инвестиционные программы, региональные
программы развития бизнеса, а также хозяйственную деятельность государственных предприятий путем их
прямого кредитования за счет своих средств или последующего кредитования за счет заемных средств.
Ожидается, что такие инструменты последующего кредитования обеспечат достаточный объем кредитных
средств для законных хозяйственных или инвестиционных потребностей кредитополучателя , определяемых
соответствующей политикой правительства. Ожидается также, что правительство установит разумную
стоимость таких кредитов, соответствующую устанавливаемым на конкурентной основе рыночным
процентным ставкам.
       Зачастую последующее кредитование со стороны правительства служит заменой гарантий по
заимствованиям, осуществляемым кредитополучателем самостоятельно. Таким образом, для выставления
более высоких оценок необходимо, чтобы эти процедуры включали (a) требование произвести оценку
кредитного риска до принятия решения о предоставлении этих средств в порядке последующего
кредитования, и (b) требование вести мониторинг этого риска в течение всего срока действия такого
последующего кредита. Для покрытия кредитного риска правительству следует установить повышающий
коэффициент к процентной ставке, размер которого определяется по итогам надлежащей оценки кредитного
риска. Если правительство этого не делает, оно субсидирует такого кредитополучателя.
       Как и в процессе управления обязательствами, необходимо вести постоянный мониторинг активов
правительства, используемых для кредитования. В рамках такого мониторинга следует регулярно оценивать
потенциал погашения кредита заемщиком, а также риски неразумного расходования средств или внезапного
экономического спада.
       Процесс мониторинга должен включать детальный анализ документации и обеспечения по
крупнейшим займам, изучение выборки малых займов и оценку принципов политики кредитования с тем,
чтобы убедиться в их надежности и взвешенности, достаточной для защиты государственных средств.
       Необходимо, чтобы процедуры утверждения договоров о последующем кредитовании и
предоставления средств по таким договорам касались, как минимум, (a) целей последующего кредитования,
(b) процесса принятия решений и (c) правил ввода данных в базу данных по последующему кредитованию и
бухгалтерского учета. Необходимо, чтобы эти процедуры регулярно актуализировались и утверждались
руководством министерства финансов. Для выставления более высоких оценок необходимо, чтобы эти
процедуры включали требования о проведении оценки кредитного риска и анализа финансового воздействия
в случае неспособности заемщика вернуть кредит, предоставленный в порядке последующего кредитования.

Параметр 3. Наличие системы УД, в составе которой имеются подразделения, занимающиеся операциями с
производными финансовыми инструментами, и наличие и качество документально оформленных процедур
использования производных финансовых инструментов
       Обоснование состоит в обеспечении наличия у правительства системы учета долга и управления им,
обладающей надлежащим функционалом для проведения операций с производными финансовыми
инструментами, и наличия документально оформленных процедур использования производных финансовых
инструментов, а также, для выставления более высоких оценок, (a) наличие правил управления кредитным
риском контрагента и (b) наличие отдельного подразделения по мониторингу рисков и контролю соблюдения
норм, осуществляющего мониторинг всех рисков, связанных с операциями с производными финансовыми
инструментами.
       Производные финансовые инструменты, используемые в качестве инструментов хеджирования
(например, свопы, фиксированная максимальная ставка и фьючерсы), как правило, несут в себе рыночные и
кредитные риски, а также существенные операционные риски. Важно, чтобы операции с этими
инструментами осуществлялись в рамках четкого механизма управления рисками и опирались на надежную
правовую документацию, и чтобы существовали системы для надлежащего ведения учетной документации и
бухгалтерского учета этих операций.
       Необходимо, чтобы процедуры использования операций с производными финансовыми
инструментами касались, как минимум, (a) целей операций с производными финансовыми инструментами,
(b) четкого процесса принятия решений, (c) правил ввода данных в базу данных по долгу и бухгалтерского
учета, и (d) участия юридических советников в переговорном процессе с его первого этапа до заключения
юридически оформленных соглашений с контрагентом. Для выставления более высоких оценок необходимо,




Методика оценки эффективности управления долгом                                                37
чтобы эти процедуры включали требования об управлении кредитным риском контрагента.
      История показала, что ненадлежащая работа с производными финансовыми инструментами чревата
существенными рисками, и что необходима система надлежащей отчетности и учета операций с
производными финансовыми инструментами.
      В методике ОЭУД к производным финансовым инструментам не относятся предусмотренные
некоторыми соглашениями о займах «встроенные опции», например, опции конверсии плавающей
процентной ставки в фиксированную, установления «потолка» плавающей процентной ставки, конверсии
валюты займа из исходной в иную и досрочного погашения займа.

Параметры оценки
Следует произвести оценку нижеперечисленных параметров (таблица 11):

1.    Наличие и качество документально оформленной политики и процедур утверждения и
      предоставления центральным правительством гарантий по кредитам
2.    Наличие и качество документально оформленной политики и процедур последующего кредитования
      за счет заемных средств
3.    Наличие системы УД, в составе которой имеются подразделения, занимающиеся операциями с
      производными финансовыми инструментами, и наличие и качество документально оформленных
      процедур использования производных финансовых инструментов.



     Таблица 11. Анализ и оценка гарантий по кредитам и производных финансовых
                                     инструментов
                    Оценка Требования
                    A      1. Выполнены требования для оценки B. Кроме того, эти процедуры содержат
                           требование о расчете и взимании комиссии за предоставление гарантии,
                           покрывающей кредитный риск, а также требование о том, чтобы орган по работе с
                           гарантиями вел мониторинг рисков на протяжении всего срока действия гарантии по
                           кредиту.
                           2. Выполнены требования для оценки B. Кроме того, эти политика и процедуры
                           содержат требование о расчете сбора, покрывающего кредитный риск, а также
                           требование о том, чтобы предоставивший кредит орган вел мониторинг рисков на
                           протяжении всего срока, на который выдан кредит.
                           3. Выполнены требования для оценки B. Кроме того, обеспечивается
                           количественная оценка кредитного риска контрагента и управление этим риском в
                           течение всего срока осуществления операции.
                    B      1. Выполнено минимальное требование для оценки C. Кроме того, эти процедуры
                           содержат требование о проведении оценки кредитных рисков до принятия решения
                           о предоставлении гарантии по кредиту, а также указания по проведению этой
                           оценки.
                           2. Выполнено минимальное требование для оценки C. Кроме того, эти процедуры
                           содержат требование о проведении оценки кредитных рисков до принятия решения
                           о поддержке определенного проекта за счет предоставления кредита, а также
                           указания по проведению этой оценки.
                           3. Выполнено минимальное требование для оценки C. Кроме того, документально
                           оформленные процедуры содержат правила, согласно которым мониторинг всех
                           рисков, связанных с операциями с производными финансовыми инструментами,
                           осуществляет отдельное подразделение по мониторингу рисков и контролю
                           соблюдения норм.
                    C      1. Существуют надлежащие, легкодоступные документально оформленные
                           внутренние процедуры утверждения, предоставления и мониторинга гарантий по
                           кредитам.
                           2. Существуют надлежащие, легкодоступные документально оформленные
                           внутренние процедуры утверждения и предоставления кредитов в порядке
                           последующего кредитования за счет заемных средств из отечественных или
                           внешних источников.
                           3. Существует система УД, в составе которой имеются подразделения,
                           занимающиеся операциями с производными финансовыми инструментами. Кроме




Методика оценки эффективности управления долгом                                                              38
                          того, существуют надлежащие, легкодоступные документально оформленные
                          внутренние процедуры использования операций с производными финансовыми
                          инструментами.
                   D      1. Минимальное требование для оценки C не выполнено.
                          2. Минимальное требование для оценки C не выполнено.




Вспомогательная документация
•    Экземпляр операционных процедур предоставления гарантий по кредитам, содержащих метод расчета
     комиссии за предоставление гарантии, метод мониторинга связанных с гарантиями рисков и указания
     по анализу и возможной количественной оценке связанных с гарантиями рисков
•    Экземпляр операционных указаний по последующему кредитованию со стороны правительства,
     содержащий метод расчета комиссии за последующее кредитование
•    Экземпляр матрицы управления риском, принципов политики и процедур, а также генерального
     соглашения о производных финансовых инструментах для операций с производными финансовыми
     инструментами и управления ими.

Ориентировочные вопросы
•    Предоставляет ли правительство гарантии по кредитам? Если да, то:
     •    Кто несет ответственность за утверждение и подписание гарантий по кредитам?
     •    Кто несет ответственность за оценку кредитных рисков до утверждения любых гарантий по
          кредитам?
       •    Какие инструменты уменьшения риска применяет правительство (например, комиссии за
            предоставление гарантий, ограничение размера гарантий, отчетность, бюджетные
            ассигнования, резерв на непредвиденные обстоятельства, ковенанты и т.д.)?
•    Кто отвечает за мониторинг риска, связанного с гарантиями по кредитам, в частности, кредитного
     риска?
•    Взимает ли правительство комиссии за предоставление гарантий ? Если да, то с кого (например, с
     министерства – заказчика проекта или с получателя гарантии)? Как рассчитывается эта комиссия, и кто
     отвечает за расчет и взимание комиссии за предоставление гарантии?
•    Предусматривает ли правительство бюджетные ассигнования на покрытие рисков? Если да, то
     направляются ли эти бюджетные ассигнования в резерв на непредвиденные обстоятельства?
•    Предоставляет ли правительство последующее кредитование ? Если да, то:
     •     Кто несет ответственность за утверждение и подписание соглашений о последующем
           кредитовании?
     •     Кто несет ответственность за оценку кредитных рисков до утверждения любых соглашений о
           последующем кредитовании по линии правительства ?
     •     Кто отвечает за мониторинг риска, связанного с последующим кредитованием по линии
           правительства, в частности, кредитного риска?
     •     Взимает ли правительство сбор за кредитный риск с заемщика проекта? Если да, то как
           рассчитывается этот сбор, и кто отвечает за его расчет и взимание?
•    Проводит ли правительство операции с производными финансовыми инструментами? Если да, то:
     •     Кто отвечает за ведение переговоров об операциях с производными финансовыми
           инструментами, за утверждение и осуществление таких операций?
     •     Кто отвечает за оценку и мониторинг риска, связанного с такими операциями?
     •     Внедрена ли система учета долга и управления им, позволяющая работать с производными
           финансовыми инструментами?
     •     Существуют ли документально оформленные процедуры использования производных
           финансовых инструментов? Каково содержание этих документально оформленных процедур?
     •     На каком этапе юридические советники привлекаются к процессу переговоров о заключении
           юридически оформленных соглашений с контрагентами по сделкам с производными




Методика оценки эффективности управления долгом                                                    39
              финансовыми инструментами? Каковы характер их участия и их роль, насколько полезны их
              участие и опыт, которым они обладают?
       •      Кто отвечает за ввод данных об операциях с производными финансовыми инструментами в
              систему учета долга или управления им? Какой источник данных используется? Кто проверяет
              достоверность данных?
       •      Кто отвечает за бухгалтерский учет производных финансовых инструментов, и какие правила
              бухгалтерского учета применяются?
       •      Устанавливаются ли лимиты кредитного риска контрагента? Если да, то на основании чего они
              устанавливаются?


3.4           Прогнозирование денежных потоков и управление
              остатками денежных средств
ПЭД-11. Прогнозирование денежных потоков и управление остатками денежных
средств
Обоснование и справочные сведения
Параметр 1. Эффективность составления прогнозов общего уровня остатков денежных средств на
банковских счетах правительства
       Обоснование состоит в обеспечении составления достаточно надежных прогнозов уровня остатков
денежных средств центрального правительства и предоставления их основному органу, отвечающему за УД
(или органам по УД). Часть содержащихся в прогнозе сведений, например, сведения об обслуживании долга,
готовит сам орган по УД, а другие сведения, например, прогноз доходов , могут быть предоставлены органу
по УД соответствующим правительственным ведомством.
       По широко распространенному порядку отраслевые министерства правительства (или эквивалентные
им органы) готовят ежемесячные прогнозы бюджетных ассигнований, которые используются для
помесячного распределения средств или выдачи расходных ордеров. Эти прогнозы составляются без учета
того, как распределяются во времени расходы и зачисление доходов на счет (счета) правительства в банке.
Например, в процессе сбора доходов средства могут поступать в распоряжение правительства с
определенной задержкой. Для составления надежных прогнозов общего уровня остатков денежных средств
центрального правительства необходимо определить соотношение между прогнозами управления
бюджетными средствами (обычно ежемесячными) и воздействием на остатки денежных средств
центрального правительства.
       Основному органу, отвечающему за УД (или органам по УД) требуется информация о совокупном
уровне однодневных остатков денежных средств для планирования заимствований, особенно с
использованием краткосрочных инструментов, и для обеспечения соответствия остатка денежных средств
уровню или диапазону, установленному политикой правительства. Поэтому управляющему долгом органу
необходимо получать точные и своевременные прогнозы потоков денежных средств центрального
правительства и остатков средств на счетах на конец дня. Чтобы сократить отрицательный спред,
правительству следует стремиться привлекать заемные средства только тогда, когда они необходимы.
       Чтобы оценить, достаточно ли надежны эти прогнозы, необходимо сравнить их с фактическими
результатами. В качестве ориентира для определения «достаточно надежных прогнозов» можно
использовать следующее:
•      Прогнозы остатков средств на счетах на конец дня следует получать у отраслевых министерств
       и государственных ведомств, на которые приходится не менее 80 процентов расходов и
       доходов.
•      Сравнение фактических результатов с прогнозами для выявления расхождений18 проводится не
       реже одного раза в месяц и используется для совершенствования системы прогнозов.

18
  Прогноз считается «достаточно надежным», если расхождение между прогнозными и фактическими результатами не превышает 10-
15 процентов.




Методика оценки эффективности управления долгом                                                                   40
•         В качестве показателя для оценки надежности прогнозов можно использовать число имевших
          место за последние 12 месяцев случаев сокращения совокупных остатков средств на счетах на
          конец дня до уровня ниже минимального (вследствие чего, например, возникала
          необходимость прибегнуть к техническому кредиту или ссуде для покрытия бюджетных
          расходов) или формирования излишков средств, которые ввиду неожиданности их появления
          не могли быть инвестированы.
Параметр 2. Решение о поддержании надлежащего уровня остатков денежных средств (нормы ликвидности)
и эффективность управления этими остатками денежных средств на банковских счетах правительства
(включая, если необходимо, интеграцию с программой внутренних заимствований )
      Обоснование состоит в обеспечении активного управления остатками денежных средств и
планирования эмиссии краткосрочных ценных бумаг в соответствии с прогнозом уровня остатков денежных
средств.
      Важно установить целевой показатель остатков денежных средств правительства на уровне,
обеспечивающем достаточную защиту в периоды нестабильности на рынках и принимать меры по
поддержанию остатков денежных средств на этом уровне. Излишек ликвидности повысит отрицательный
спред (стоимость заимствований окажется выше скорректированной на риск доходности инвестиций), а если
уровень остатков денежных средств окажется ниже установленного, возрастет уязвимость правительства.
Обычно за управление остатками денежных средств отвечает основной орган по УД.
      В случае формирования избытка ликвидности он будет доступен для инвестиций или досрочного
погашения займов, а применительно к непогашенным долговым ценным бумагам – для выкупа внутреннего
долга посредством таких операций, как заключение соглашений обратного выкупа или выкуп КВ 19. Если
избыточная ликвидность инвестируется на рынке, необходимо управлять кредитным риском . Если объем
остатков денежных средств временно оказывается ниже установленного уровня, правительству следует
повысить свой резерв ликвидности посредством краткосрочных заимствований, например, путем
использования механизма возобновляемого кредита или выпуска краткосрочных долговых ценных бумаг.
      Еще одно ключевое требование – это степень интеграции управления совокупным уровнем остатков
денежных средств на банковских счетах правительства с такими мероприятиями по УД, как эмиссия или выкуп
КВ либо заключение сделок репо или обратного репо.

Параметры оценки
Следует произвести оценку нижеперечисленных параметров (таблица 12):
      1.    Эффективность составления прогнозов общего уровня остатков денежных средств на
            банковских счетах правительства
      2.    Решение о поддержании надлежащего уровня остатков денежных средств (нормы
            ликвидности) и эффективность управления этими остатками денежных средств на
            банковских счетах правительства (включая, если необходимо, интеграцию с программой
            внутренних заимствований).


        Таблица 12. Анализ и оценка прогнозирования денежных потоков и управления
                                остатками денежных средств

                  Оценка Требования
                  A       1. Выполнены требования для оценки B. Кроме того, прогноз денежных потоков на
                          предстоящий месяц представляется в разбивке на ежедневной основе.
                          2. Выполнены требования для оценки B. Кроме того, центральное правительство
                          осуществляет операции (такие, как эмиссия или выкуп КВ, либо заключение сделок
                          репо или обратного репо) на ежедневной основе, чтобы обеспечить соответствие
                          показателя средств в расчетах уровню или диапазону, установленному в рамках
                          политики правительства.



19
     Такие операции сократят отрицательный спред.




Методика оценки эффективности управления долгом                                                            41
            B      1. Выполнено минимальное требование для оценки C. Кроме того, прогноз
                   денежных потоков на предстоящий месяц представляется в разбивке по неделям.
                   2. Выполнено минимальное требование для оценки C. Кроме того, центральное
                   правительство осуществляет операции (такие, как эмиссия или выкуп КВ) на
                   еженедельной основе для соблюдения установленного правительством целевого
                   показателя по остаткам денежных средств.
            C      1. Достаточно надежные сводные ежемесячные прогнозы поступления,
                   расходования и остатков денежных средств на банковских счетах центрального
                   правительства составляются на бюджетный год и предоставляются органу по УД.
                   Кроме того, прогноз уровня остатков денежных средств актуализируется
                   ежемесячно.
                   2. Эмиссия краткосрочных инструментов планируется исходя из ежемесячного
                   прогноза уровня остатков денежных средств. Кроме того, центральное
                   правительство управляет излишками своих денежных средств (т.е., их объемом,
                   превышающим целевой показатель) посредством их инвестирования на рынке с
                   учетом соответствующих лимитов кредитного риска или размещения их в
                   центральном банке под рыночные ставки.
            D      1. Минимальное требование для оценки C не выполнено.
                   2. Минимальное требование для оценки C не выполнено.




Вспомогательная документация
•     Сведения о совокупных остатках денежных средств на банковских счетах центрального правительства
•     Примеры прогнозов потоков денежных средств правительства
•     Примеры прогнозов совокупных остатков денежных средств на банковских счетах центрального
      правительства на конец дня.

Ориентировочные вопросы
•     Кто отвечает за составление прогнозов потоков денежных средств и совокупных остатков денежных
      средств правительства? Насколько точны эти прогнозы? Как часто готовятся эти прогнозы и на какой
      период рассчитываются?
•     Какая модель используется для сравнения прогнозов с фактическими результатами? Повысилась ли
      точность прогнозов потоков денежных средств в течение последнего года ? Если нет, то в чем причины
      неточности прогнозов?
•     Как разрабатывается программа выпуска краткосрочных финансовых инструментов? Увязана ли она с
      прогнозами уровня остатков денежных средств?
•     Установило ли правительство уровень или диапазон остатка денежных средств на банковском счете
      правительства? Если да, то каков этот диапазон, и кто принял решение о его установлении?
•     Кто ведет мониторинг соответствия остатка денежных средств установленному диапазону, и какие
      меры принимаются для обеспечения такого соответствия? Как часто принимаются меры по
      обеспечению соответствия остатка денежных средств установленному диапазону?
•     Сколько раз за последние 12 месяцев совокупные остатки средств на счетах оказывались ниже
      минимального уровня (вследствие чего, например, возникала необходимость прибегнуть к
      техническому кредиту или ссуде для покрытия бюджетных расходов) или образовывался излишек
      средств, который ввиду неожиданности его появления не мог быть инвестирован?
•     Выплачивает ли центральный банк проценты на избыточное сальдо? Если да, то по какой ставке?
•     Имеет ли правительство возможность инвестировать избыточное сальдо? Если да, то какие инвестиции
      применяются?
•     Какие инструменты применяются для управления избыточным сальдо или избыточной ликвидностью?
      Как эти инструменты увязаны с программой внутренних заимствований правительства?


3.5         Учетные документы по долгу и управление операционными
            рисками


Методика оценки эффективности управления долгом                                                  42
ПЭД-12. Администрирование долга и безопасность данных
Обоснование и справочные сведения
Параметр 1. Наличие и качество документально оформленных процедур обработки платежей, связанных с
долгом
       Обоснование состоит в обеспечении наличия документально оформленных процедур обработки
платежей, связанных с долгом, включая соблюдение следующих требований: (a) перед осуществлением
платежей должна производиться сверка всех уведомлений о платежах с внутренней учетной документацией,
(b) платежные поручения подлежат процессу авторизации с участием, как минимум, двух лиц, и (c) платежи
должны производиться в срок. Этот комплекс правил и процессов может быть документально оформлен в
виде руководства по процедурам.
       Обработка и осуществление контроля над платежами, связанными с расчетами по государственному
долгу, и операциями, имеющими отношение к долгу, относятся к числу ключевых обязанностей. Такие
расчеты предполагают точную, своевременную и безопасную обработку при минимизации ошибок. Кроме
того, следует предусмотреть процедуры мониторинга просроченной задолженности по платежам и меры
контроля над уровнем просроченной задолженности.
       Чрезвычайно важно наличие эффективных контрольных механизмов и тщательно документально
оформленных процедур проведения расчетов по сделкам. Платежи должны быть безопасными, а
контрольные механизмы должны обеспечивать применение при подтверждении и обработке платежей
процесса авторизации с участием, как минимум, двух лиц.
       Операции по администрированию долга, связанные с платежами и расчетами с дебиторами следует
проверять путем тестирования механизмов подтверждения уведомлений о платежах по долгу и механизмов
контроля процессов проведения платежей и погашения дебиторской задолженности.
       Большинство основных органов, отвечающих за УД, располагает системами учета долга и управления
им, а также пользовательскими и техническими инструкциями к ним. Наличия этих инструкций недостаточно
для выполнения минимальных требований, поскольку они касаются лишь системы или программного
обеспечения в целом и не обязательно отражают процесс проведения платежей в данной стране.
       Документально оформленные процедуры должны отражать современную практику и соблюдаться.
Если это не происходит, следующие показатели следует интерпретировать так, как если бы руководства по
процедурам отсутствовали.
       Для выставления наивысшей оценки необходимо, чтобы внутренние платежные поручения готовились
и выставлялись в электронном виде в рамках сквозной обработки операций . Под сквозной обработкой
операций понимается способность отправлять платежные поручения непосредственно из информационной
системы управления в защищенную систему обмена финансовыми сообщениями (например, SWIFT), в
центральный банк или в коммерческие банки. При наличии такой системы электронных коммуникаций
отпадает необходимость повторного ввода данных в платежные системы, что уменьшает операционный риск
и повышает эффективность. Контроль над авторизацией платежей реализуется через права доступа в систему,
как описано в параметре 3, что позволяет обеспечить проверку правильности платежа, как минимум, двумя
лицами.
Параметр 2. Наличие и качество документально оформленных процедур учета и проверки правильности
данных о долге, а также хранения соглашений и документации, связанной с администрированием долга
       Обоснование состоит в обеспечении наличия документально оформленных процедур учета и проверки
правильности данных о долге (новом долге, предоставлении средств и погашении задолженности ), а также
хранения соглашений и документации, связанной с администрированием долга , включая соблюдение
следующих требований: (a) обеспечивать правильность введенных данных о долге путем разделения
обязанностей по их вводу и подтверждения правильности ввода специально уполномоченными
сотрудниками прежде, чем ввод данных будет сочтен завершенным, (b) постоянно проводить сверку данных
о долге с получаемыми уведомлениями о платежах, (c) хранить и регистрировать все подписанные оригиналы
соглашений о займах и производных финансовых инструментах в безопасном хранилище и (d) хранить всю
документацию, связанную с администрированием долга, с использованием безопасной системы регистрации
документов.
       Подписанный оригинал каждого соглашения по займу и производным финансовым инструментам
следует хранить в безопасном месте, чтобы предотвратить возможное повреждение или уничтожение любого




Методика оценки эффективности управления долгом                                                 43
из этих документов в результате таких инцидентов, как кража, пожар, наводнение и т.п. Копия каждого
соглашения должна иметься в основном органе, отвечающем за УД (или органах по УД). Всю переписку с
кредитором или контрагентом (далее – «документация, связанная с администрированием долга») следует
хранить с использованием безопасной системы регистрации документов на протяжении срока действия
каждого займа или производного финансового инструмента. Требованиям, предъявляемым по данному
параметру, удовлетворяют и сканированные экземпляры оригиналов соглашений по займу и документации,
связанной с администрированием долга, при условии изготовления их резервных копий и хранения в
безопасном месте20.
      Чрезвычайно важно наличие эффективных контрольных механизмов и тщательно документально
оформленных процедур хранения финансовой документации.
      Для выставления наивысшей оценки необходимо, чтобы внешние кредиторы и основные
отечественные инвесторы ежегодно осуществляли независимое подтверждение всех данных.
      Наличия пользовательских и технических инструкций, прилагаемых к системе учета долга и управления
им, недостаточно для выполнения минимальных требований.
      Документально оформленные процедуры должны отражать современную практику и соблюдаться.
Если это не происходит, следующие показатели следует интерпретировать так, как если бы руководства по
процедурам отсутствовали.
Параметр 3. Наличие и качество документально оформленных процедур контроля за доступом к системе
учета данных о долге центрального правительства и управления им, а также журналов регистрации событий
       Обоснование состоит в обеспечении наличия документально оформленных процедур контроля за
доступом к системе учета долга и управления им.
       Данные о долге в системе учета долга и управления им должны быть защищены, система должна
находиться в запертом помещении, а доступ пользователей и специалистов по информационным
технологиям к системе следует жестко контролировать с использованием разрешений на доступ и паролей.
Разрешения на доступ, выданные тем или иным лицам, следует обновлять в день изменения круга их
обязанностей. Для выставления наивысшей оценки система должна предоставлять журналы регистрации
событий, показывающие, кто входил в систему, в какое время, каков был уровень доступа, и какие действия
осуществил каждый пользователь. Не реже одного раза в месяц следует проводить мониторинг журналов
регистрации событий на предмет выявления несоответствий правилам.
       Наличия пользовательских и технических инструкций, прилагаемых к системе учета долга и управления
им, недостаточно для выполнения минимальных требований.
       Документально оформленные процедуры должны отражать современную практику и соблюдаться.
Если это не происходит, следующие показатели следует интерпретировать так, как если бы руководства по
процедурам отсутствовали.
Параметр 4. Периодичность копирования данных и безопасное хранение резервных копий системы учета
долга и управления им вне здания, где расположена эта система
      Обоснование состоит в обеспечении частого копирования данных и безопасного хранения резервных
копий системы учета долга и управления им вне здания, где расположена эта система.
      Копии данных о долге (резервные копии) следует изготавливать с высокой периодичностью и хранить
в безопасном месте за пределами здания, в котором располагается база данных о долге. Хранение резервных
копий в здании центрального банка или какого-либо иного министерства считается приемлемым, а в жилище
руководителя органа по управлению долгом или специалиста по ИТ – неприемлемым. Место хранения
резервных копий следует обеспечить системами защиты от таких инцидентов, как кража, пожар, наводнение
или других инцидентов, в результате которых любые из этих резервных копий могут быть повреждены или
уничтожены. Резервные копии данных о долге следует регулярно (не реже одного раза в квартал) тестировать,
чтобы удостовериться в их пригодности к использованию в случае необходимости.


Параметры оценки

20
  Важно также обеспечить, чтобы в число этих резервных копий входили копии отсканированных и/или хранящихся на серверах
важнейших документов, связанных с обработкой операций по УД (например, авизо от кредиторов).




Методика оценки эффективности управления долгом                                                                      44
Следует произвести оценку нижеперечисленных параметров (таблица 13):

1.       Наличие и качество документально оформленных процедур обработки связанных с долгом платежей и
         расчетов с дебиторами
2.       Наличие и качество документально оформленных процедур учета и проверки правильности данных о
         долге, а также хранения соглашений и документации, связанной с администрированием долга
3.       Наличие и качество документально оформленных процедур контроля за доступом к системе учета
         данных о долге центрального правительства и управлении им, а также журналов регистрации событий
4.       Периодичность копирования данных и безопасное хранение резервных копий системы учета долга и
         управления им вне здания, где расположена эта система.



Таблица 13. Анализ и оценка администрирования долга и безопасности данных
     Оценка Требования
     A        1. Выполнены требования для оценки B. Кроме того, внутренние платежные
              поручения готовятся и выставляются в электронном виде в рамках сквозной
              обработки операций, а руководство по процедурам официально актуализируется не
              реже одного раза в год.
              2. Выполнены требования для оценки B. Кроме того, внешние кредиторы и
              основные отечественные инвесторы ежегодно осуществляют независимое
              подтверждение всех данных, а руководства по процедурам официально
              актуализируются не реже одного раза в год.
              3. Выполнены требования для оценки B. Кроме того, системы выдают журналы
              регистрации событий, которые показывают действия вошедших в систему
              пользователей, а документально оформленные процедуры официально
              актуализируются не реже одного раза в год.
              4. Выполнены требования для оценки B. Кроме того, ежедневно изготавливаются
              резервные копии данных системы учета долга и управления им, которые хранятся с
              использованием безопасной системы регистрации документов до того момента,
              пока они не перемещаются в отдельное безопасное хранилище в конце недели.
     B        1. Выполнено минимальное требование для оценки C. Кроме того, внутренние
              платежные поручения готовятся в электронном виде, а руководство по процедурам
              официально актуализируется не реже одного раза в два года.
              2. Выполнено минимальное требование для оценки C. Кроме того, руководство по
              процедурам официально актуализируется не реже одного раза в два года.
              3. Выполнено минимальное требование для оценки C. Кроме того, документально
              оформленные процедуры официально актуализируются не реже одного раза в два
              года.
              4. Выполнено минимальное требование для оценки C. Резервные копии данных
              системы учета долга и управления им изготавливаются, по крайней мере,
              еженедельно и хранятся в отдельном безопасном хранилище.
     C        1. Существует надлежащее, легкодоступное руководство по процедурам обработки
              платежей по обслуживанию долга.
              2. Существуют надлежащие, легкодоступные руководства по процедурам учета и
              проверки правильности данных о долге, а также хранения соглашений и
              документации, связанной с администрированием долга.
              3. Существуют надлежащие, легкодоступные документально оформленные
              процедуры контроля доступа к системе учета долга центрального правительства и
              управления им.
              4. Резервные копии данных системы учета долга и управления им изготавливаются,
              по крайней мере, ежемесячно и хранятся в отдельном безопасном хранилище, где
              они защищены от таких инцидентов, как кража, пожар, наводнение и т.п., которые
              могут повредить или уничтожить любые из этих резервных копий.
     D        1.   Минимальное требование для оценки C не выполнено.
              2.   Минимальное требование для оценки C не выполнено.
              3.   Минимальное требование для оценки C не выполнено.
              4.   Минимальное требование для оценки C не выполнено.




Методика оценки эффективности управления долгом                                                  45
Вспомогательная документация
•    Экземпляры руководств по процедурам обработки связанных с долгом платежей и расчетов с
     дебиторами, учета и проверки правильности данных о долге, а также хранения соглашений и
     документации, связанной с администрированием долга
•    Доказательства фактического хранения подписанных оригиналов соглашений по займам и
     производным финансовым инструментам в безопасном месте и/или сканирования и хранения таких
     соглашений в электронной форме в безопасном месте
•    Доказательства наличия процедур сверки поступающих уведомлений о платежах
•    Доказательства независимого подтверждения всех данных внешними кредиторами и основными
     отечественными инвесторами
•    Доказательства существования процесса авторизации платежей с участием двух лиц
•    Экземпляр разрешения на доступ в систему и доказательства наличия механизмов обеспечения
     безопасности системы и контроля доступа
•    Доказательства мониторинга журналов регистрации событий
•    Подтверждение местоположения хранилища резервных копий системы учета долга и управления им
     (местоположение проверяется специалистами, проводящими оценку).

Ориентировочные вопросы
•    Имеется ли в основном органе, отвечающем за УД (или в органах по УД), руководство по процедурам
     обработки связанных с долгом платежей и расчетов с дебиторами ? Если да, то где оно находится,
     каково его содержание, и как организованы его актуализация и сопровождение?
•    Кто участвует в проведении платежей по обслуживанию долга, и как построен процесс авторизации?
     •     Выполняет ли правительство все обязательства по обслуживанию долга в установленные
           сроки? Если нет, то:
     •     Как часто платежи проводились с опозданием, и сколь длительными были задержки?
     •     Каковы были причины либо первоисточники задержек?
     •     Налагались ли пени за несвоевременный платеж? Если да, то сколь велики они были?
•    Существует ли руководство по процедурам учета и проверки правильности данных о долге, а также
     хранения соглашений и документации, связанной с администрированием долга ? Если да, то где оно
     находится, каково его содержание, и как организованы его актуализация и сопровождение ?
•    Проверяется ли правильность ввода данных о долге прежде, чем их ввод будет сочтен завершенным?
•    Как часто основной орган, отвечающий за УД (или органы по УД) проводят сверку данных о долге с
     кредиторами?
•    Где хранятся подписанные оригиналы соглашений по займам и производным финансовым
     инструментам? Считается ли это место безопасным хранилищем, позволяющим предотвратить
     возможное повреждение или уничтожение любого из этих документов в результате таких инцидентов,
     как кража, пожар, наводнение и т.п.?
•    Где хранится документация, связанная с администрированием долга? Считается ли это место
     безопасным, в том числе в пожарном отношении?
•    Проводится ли сканирование соглашений по займам и документации, связанной с
     администрированием долга? Если да, то где хранятся сканированные экземпляры? Входят ли в их число
     копии отсканированных и/или хранящихся на серверах важнейших документов, связанных с
     обработкой операций по УД?
•    Существуют ли документально оформленные процедуры контроля за доступом к системе учета данных
     о долге центрального правительства и управления им, а также к платежной системе? Если да, то где
     они находятся, что представляют собой механизмы контроля, и как часто они актуализируются?
•    Кто определяет уровни доступа и функции сотрудников или лиц, имеющих доступ к системе учета долга
     и управления им? Осуществляют ли эти лица также и ввод данных в систему?
•    Формируют ли система учета долга и управления им и платежная система журналы регистрации
     событий? Если да, то кто отвечает за мониторинг этих журналов и действий вошедших в систему
     пользователей?




Методика оценки эффективности управления долгом                                                46
•     Кто отвечает за изготовление резервных копий системы учета долга и управления им ? Как
      организовано изготовление этих копий? Как часто они изготавливаются и где хранятся?


ПЭД-13. Разделение обязанностей, кадровый потенциал и бесперебойность работы
Обоснование и справочные сведения
Параметр 1. Разделение обязанностей в отношении определенных ключевых функций, а также наличие
подразделения, отвечающего за мониторинг рисков и соблюдение норм
       Обоснование состоит в обеспечении того, чтобы организационная структура основного органа,
отвечающего за УД (или органов по УД) основывалась на разделении обязанностей между управляющими
долгом, уполномоченными вести переговоры, заключать соглашения о займах и вводить в систему
управления долгом данные о договорах, и сотрудниками, отвечающими (a) за подтверждение информации о
договорах и (b) за инициирование и проводку платежей, а также в обеспечении наличия специального
подразделения, отвечающего за мониторинг рисков и соблюдение норм.
       Для обеспечения безопасности и контроля над государственными заимствованиями и операциями,
связанными с долгом, а также над использованием государственных средств необходимо, чтобы в основном
органе, отвечающем за УД (или в органах по УД) была создана эффективная организационная структура.
Разделение обязанностей – одна из важнейших составляющих эффективной системы внутреннего контроля в
любой сфере финансовой деятельности. Эффективные механизмы операционного контроля и четко
сформулированные должностные обязанности сотрудников уменьшают риск ошибок, нарушений политики и
проявлений мошенничества, способных нанести существенные убытки правительству и запятнать репутацию
не только основного органа, отвечающего за УД (или органов по УД), но и правительства в целом.
       Ведение переговоров о займах или принятие решений о выпуске долговых ценных бумаг, будь то на
внутреннем рынке или на международных рынках, обычно является прерогативой руководителя основного
органа по УД или еще более высокопоставленных должностных лиц (например, министра финансов). Эти
должностные лица могут официально подписывать заключаемые по итогам переговоров соглашения и иные
документы, а также вводить в систему управления долгом предварительные данные о договорах. Однако
подтверждением и окончательным формированием информации о договорах в системе (путем ее
сопоставления с документацией, предоставленной кредитором) следует заниматься другим сотрудникам
отдела обработки документации. Необходимо, чтобы за ввод данных в систему учета долга, с одной стороны,
и за проверку информационных элементов – с другой стороны, отвечали разные лица. Кроме того, функции
ведения переговоров о заключении договоров и ввода данных о договорах в систему следует отделить в
организационном плане от функций расчетов по операциям (то есть, инициирования и проводки платежа).
       В структуре основного органа, отвечающего за УД (или органов по УД), следует создать подразделение
по мониторингу риска и соблюдения норм; зачастую оно входит в отдел контроля . Его основная функция –
мониторинг соответствия всех операций по управлению государственным долгом (a) полномочиям и рамкам,
определенным политикой правительства, (b) обязательствам, вытекающим из законодательства и договоров,
и (c) параметрам риска, включенным в утвержденную стратегию УД, и плану управления операционным
риском. Еще одна функция – обеспечение соответствия этих мероприятий обязательствам, вытекающим из
законодательства. Эту задачу можно было бы возложить на какого-либо сотрудника, но более оптимальным
было бы, чтобы эта роль и соответствующие обязанности были бы возложены на специальное подразделение.

Параметр 2. Управление кадровым потенциалом и людскими ресурсами
      Обоснование состоит в обеспечении достаточного укомплектования органов по УД сотрудниками
надлежащей квалификации и подготовки индивидуальных описаний должностных обязанностей. Условием
выставления более высоких оценок является наличие кодекса поведения и руководства по предотвращению
конфликта интересов, а также внедрение индивидуальных планов подготовки и повышения квалификации
кадров и ежегодной аттестации ведущих сотрудников, отвечающих за УД.
      Необходимо, чтобы организационная структура и проводимая администрацией политика
способствовали рациональной практике управления людскими ресурсами при адекватной обеспеченности
кадрами надлежащей квалификации и наличии официальных описаний их должностных обязанностей




Методика оценки эффективности управления долгом                                                   47
отражающих порученные ими на текущий момент задачи. Чтобы оценить достаточность числа специалистов
по УД, проводящие оценку эксперты должны располагать сведениями о количестве непогашенных займов,
недельном объеме работы отдела обслуживания клиентов, дневном объеме работы отдела обработки
документации и других видах деятельности специалистов по УД. В небольших странах число сотрудников
такого органа, по всей вероятности, будет невелико. В этом случае оценка достаточности численности
сотрудников сведется к определению возможности соблюдения критериев «разделения обязанностей» .
Пояснения содержатся в разделе, посвященном Параметру 1. Важным фактором, разумеется, является
способность справиться с поставленными задачами21.
      Кроме того, необходимо, чтобы на управляющих долгом распространялись кодекс поведения и
руководство по предотвращению конфликта интересов, в которых изложены правила, которые обязаны
соблюдать сотрудники, перечислены виды деятельности, которыми им разрешено или не разрешено
заниматься, а также содержатся требования о раскрытии их личной инвестиционной и финансовой
деятельности22.
      Например, если сотрудники покупают или продают государственные ценные бумаги, деятельность
такого рода может быть сочтена эквивалентной инсайдерским сделкам, поскольку они могут обладать
привилегированным доступом к бюджетным данным и иной правительственной информации . Это
руководство поможет снять озабоченность тем, что личные финансовые интересы сотрудников могли бы
скомпрометировать разумную практику УД. Эти документы желательно пересматривать и актуализировать,
как минимум, один раз в год.
      Планы повышения квалификации призваны обеспечить прохождение каждым сотрудником
профессиональной подготовки, необходимой ему для выполнения возложенных на него обязанностей .
Параметр 3. Наличие плана управления операционными рисками, включая планы бесперебойной работы и
аварийно-восстановительных работ
       Обоснование состоит в обеспечении наличия планов бесперебойной работы и аварийно-
восстановительных работ, а для получения более высоких оценок – документально оформленного
руководства по управлению операционными рисками (плана управления операционными рисками).
       Планирование обеспечения бесперебойной деятельности позволяет организации подготовиться к
будущим чрезвычайным происшествиям, могущим поставить под вопрос исполнение ею ее обязанностей и
способность достижения целей ее деятельности, а также подорвать ее жизнеспособность в долгосрочном
плане. По своему масштабу эти происшествия могут быть локальными (пожар в здании), региональными
(землетрясение) или общенациональными (пандемия).
       Аварийное восстановление – это процесс восстановления доступа к данным, оборудованию и
программному обеспечению при наличии минимального числа сотрудников, необходимых для
восстановления важнейших аспектов операционной деятельности после природного или антропогенного
бедствия. В план аварийно-восстановительных работ (ПАВР) следует также включать планы преодоления
последствий неожиданной или внезапной потери ключевых сотрудников . Составление ПАВР – составная часть
процесса планирования обеспечения бесперебойной деятельности.
       В некоторых странах ПАВР может иметься в центральном банке (в силу международных требований,
устанавливаемых Банком международных расчетов и другими международными учреждениями), но
отсутствовать в министерстве финансов, где осуществляются некоторые операции по УД . Если дело обстоит
таким образом, то этого недостаточно для выполнения минимальных требований, поскольку, согласно ПЭД-
13, ПАВР должен распространяться на основной орган, отвечающий за УД (или на органы по УД). Если у
министерства финансов есть ПАВР, важно проверить, распространяется ли он на операции по УД,
осведомлены ли о нем и о сфере его охвата сотрудники основного органа, отвечающего за УД (или органов по
УД), и был ли ПАВР протестирован на предмет охвата всех соответствующих операций по УД.


21
   В некоторых малых странах эффективным решением могло бы стать совмещение некоторых функций УД, например, функций
обработки документации и контроля рисков, с аналогичными функциями, не связанными напрямую с управлением долгом, особенно
если количество операций по финансированию невелико, и происходят они нечасто. Такая практика создала бы необходимые
масштабы для разделения обязанностей: так, отдел обработки документации казначейства проводил бы и иные операции, например, с
дебиторской и кредиторской задолженностью, а сфера ведения отдела мониторинга рисков и соблюдения норм могла бы
распространяться на все виды риска и процедуры в министерстве финансов, а не только на связанные с долгом.
22 Общий кодекс поведения гражданских служащих не отвечает этому критерию, если в него не включены такие положения.




Методика оценки эффективности управления долгом                                                                      48
      На работе организации в обычном режиме способны отрицательно сказаться самые разнообразные
факторы риска. Оценка операционного риска позволяет определить, что является катастрофой, каким рискам
наиболее подвержена организация, какие системы и виды деятельности являются критически важными, и
какими могут быть потенциальные последствия (финансовые и репутационные). Оценка охватывает такие
чрезвычайные происшествия, как стихийные бедствия, пожар, нарушение энергоснабжения, нападение
террористов, организованное или намеренное воспрепятствование деятельности, кража, мошенничество,
отказы систем и/или оборудования, ошибки персонала, компьютерные вирусы, правовые споры, забастовки
работников либо воспрепятствование ими деятельности организации , а также утрата ключевых сотрудников.
Меры по смягчению этих факторов риска перечисляются в плане управления операционными рисками.
      Требования руководства по управлению операционными рисками должны соблюдаться. Если это не
происходит, следующие показатели следует интерпретировать так, как если бы руководство отсутствовало.

Параметры оценки
Следует произвести оценку нижеперечисленных параметров (таблица 14):

1.    Разделение обязанностей в отношении определенных ключевых функций , а также наличие
      подразделения, отвечающего за мониторинг операционного риска и соблюдения норм
2.    Управление кадровым потенциалом и людскими ресурсами
3.    Наличие плана управления операционным риском, включая планы бесперебойной работы и
      аварийно-восстановительных работ.



     Таблица 14. Анализ и оценка разделения обязанностей, кадрового потенциала и
                               бесперебойности работы
               Оценка Требования
               A      1. Выполнены минимальные требования для оценки B. Кроме того, существует
                      отдельное подразделение, отвечающее за мониторинг рисков и соблюдения норм,
                      которое напрямую подчиняется руководителю соответствующего органа по УД.
                      2. Выполнены требования для оценки B. Кроме того, существуют индивидуальные
                      планы подготовки и повышения квалификации кадров, и ежегодно проводится
                      аттестация сотрудников, отвечающих за управление долгом.
                      3. Выполнены требования для оценки B. Кроме того, существует площадка для
                      восстановления операционной деятельности, которая проходит тестирование не
                      реже одного раза в год.
               B      1. Выполнено минимальное требование для оценки C. Кроме того, обеспечено
                      четкое организационное разделение между сотрудниками, отвечающими за
                      ведение переговоров о предоставлении займов и ввод предварительных данных о
                      договорах, и сотрудниками, отвечающими (a) за подтверждение информации о
                      договорах и завершение формирования учетных записей в системе, и (b) за
                      инициирование и проводку платежей. Как минимум, один сотрудник отвечает за
                      мониторинг рисков и соблюдения норм.
                      2. Выполнено минимальное требование для оценки C. Кроме того, имеется кодекс
                      поведения и руководство по предотвращению конфликта интересов, которые
                      периодически пересматриваются и актуализируются. Персонал проходит инструктаж
                      по положениям вышеупомянутых документов при приеме на работу в орган
                      (органы) по УД, а впоследствии – не реже одного раза в два года.
                      3. Выполнено минимальное требование для оценки C. Существует документально
                      оформленное руководство по управлению операционными рисками.
               C      1. Установлено четкое разделение обязанностей между сотрудниками,
                      отвечающими за ведение переговоров о предоставлении займов и ввод
                      предварительных данных о договорах, и сотрудниками, отвечающими (a) за
                      подтверждение информации о договорах и завершение формирования учетных
                      записей в системе, и (b) за инициирование и проводку платежей.
                      2. Органы по УД в достаточной мере укомплектованы сотрудниками надлежащей
                      квалификации, официальное описание их должностных обязанностей отражает
                      порученные им на текущий момент задачи.
                      3. Существует оформленный в письменном виде план бесперебойной работы и
                      ПАВР, который проходил тестирование в течение последних трех лет.




Методика оценки эффективности управления долгом                                                       49
               D     1. Минимальное требование для оценки C не выполнено.
                     2. Минимальное требование для оценки C не выполнено.
                     3. Минимальное требование для оценки C не выполнено.



Вспомогательная документация
•    Организационная схема с указанием всех учреждений, участвующих в УД, роли и обязанностей
     сотрудников каждого из них
•    Подборка описаний служебных обязанностей сотрудников, участвующих в УД
•    Подборка индивидуальных планов подготовки и повышения квалификации кадров
•    Подборка протоколов аттестации сотрудников
•    Экземпляр кодекса поведения и руководства по предотвращению конфликта интересов
•    Экземпляр плана бесперебойной работы и ПАВР
•    Экземпляр руководства или плана по управлению операционными рисками
•    Круг ведения подразделения по мониторингу рисков и соблюдения норм либо описание служебных
     обязанностей сотрудников, выполняющих такие функции.

Ориентировочные вопросы
•    Каковы роли и обязанности сотрудников основного органа, отвечающего за УД (или органов по УД)?
•    Кто наделен полномочиями вести переговоры и заключать сделки от имени центрального
     правительства? Кто отвечает за расчеты по сделкам, проведение платежей и ввод данных о долге в базу
     данных? Выполняют ли эти функции различные сотрудники и/или различные подразделения?
•    Возложены ли на кого-либо из сотрудников задачи мониторинга соответствия операций по управлению
     государственным долгом полномочиям и рамкам, определенным политикой правительства, и
     обязательствам, вытекающим из законодательства и договоров ? Подкрепляется ли эта работа
     организационной структурой и описанием должностных обязанностей сотрудников, отвечающих за
     мониторинг рисков и соблюдения норм?
•    Имеется ли в структуре основного органа, отвечающего за УД (или органов по УД) отдельное
     подразделение, отвечающее за мониторинг рисков и соблюдения норм? Если да, то где оно
     расположено, сколько сотрудников участвует в его работе, и насколько активно они ведут мониторинг
     рисков?
•    Сколько дипломированных специалистов среди сотрудников основного органа, отвечающего за УД
     (или органов по УД)? Как долго эти сотрудники работают на своих нынешних должностях в сфере УД?
     Каковы профессиональные навыки этих сотрудников?
•    Как обстоят дела с набором и удержанием персонала? Каков уровень текучести кадров?
•    У всех ли сотрудников есть четкое описание служебных обязанностей или круга ведения? Если да, то
     как часто пересматриваются и актуализируются эти описания служебных обязанностей?
•    Есть ли у сотрудников индивидуальные планы подготовки и повышения квалификации? Если да, то как
     эти планы разрабатываются, что представляет собой политика в области повышения квалификации, и
     каков выделяемый на эти цели бюджет?
•    Какое обучение сотрудников проводилось? Где и когда оно проводилось или обеспечивалось ?
•    Проходят ли сотрудники аттестацию? Если да, то как часто? Каков ее порядок?
•    Есть ли у сотрудников кодекс поведения и/или и руководство по предотвращению конфликта
     интересов? Если да, то кто отвечает за подготовку и мониторинг соблюдения этих документов?
     Проводятся ли с сотрудниками инструктажи по применению этих документов?
•    Существует ли план бесперебойной работы и ПАВР? Если да, то существует ли альтернативная
     площадка для эвакуации организации и восстановления ее операционной деятельности, и где она
     находится? Когда в последний раз тестировался этот план? Как проводилось тестирование?
•    Существует ли документально оформленное руководство по управлению операционными рисками ?
     Какие риски учтены в этом руководстве?




Методика оценки эффективности управления долгом                                                  50
ПЭД-14. Учетные документы по долгу и связанным с ним вопросам
Обоснование и справочные сведения
Параметр 1. Полнота и своевременность внесения учетных записей о долге, гарантиях по кредитам и
связанных с долгом операциях центрального правительства
      Обоснование состоит в обеспечении наличия у центрального правительства полных учетных данных о
его долге, гарантиях по кредитам и связанных с долгом операциях, таких, как валютные и процентные свопы.
В соответствии с требованиями надлежащей практики, необходима всеобъемлющая система управления
долгом, обеспечивающая учет, мониторинг, расчеты и бухгалтерский учет в отношении всего долга
центрального правительства и всех его операций, связанных с долгом, в том числе и случаи списания долга и
его реструктуризации в прошлом (например, реструктуризация в соответствии с решениями Парижского
Клуба). Эта система должна сформировать надежную, непротиворечивую и полную базу данных по
внутреннему, внешнему и гарантированному долгу. На ее основе осуществляются все мероприятия по УД, в
том числе анализ затрат и рисков по долговому портфелю, разработка стратегии УД и планов заимствований,
обслуживание долга.
      В случае займов, предоставляемых несколькими траншами (практика, часто встречающаяся в
проектном финансировании), важно безотлагательно вносить учетные записи о фактическом предоставлении
средств, поскольку задолженность как таковая формируется лишь после частичного или полного
предоставления (выплаты) средств займа. До предоставления средств имеет место лишь обязательство
кредитора предоставить заем, но заимствование как таковое еще не произошло.
Параметр 2. Полнота и актуальность учетных записей обо всех держателях государственных ценных бумаг в
безопасной системе ведения реестра ценных бумаг (если применимо)
      Обоснование состоит в обеспечении наличия точной и безопасной системы ведения реестра
государственных ценных бумаг, эмитированных в электронной форме.
      В случае эмиссии каких-либо долговых ценных бумаг в электронной форме (часто называемых
«бездокументарными» ценными бумагами) чрезвычайно важно иметь безопасную систему ведения реестра.
Вместо того, чтобы хранить долговые ценные бумаги в вещественной форме в безопасном месте, инвесторы,
приобретающие бездокументарные ценные бумаги, теперь полностью полагаются на электронную систему
ведения реестра в вопросах отслеживания и учета их прав собственности на эти инструменты и
своевременной выплаты процентов и основной суммы. Поэтому система ведения реестра должна обладать
очень высокой степенью защиты. Поскольку переход прав собственности на государственные ценные бумаги
может происходить ежедневно по итогам сделок на вторичном рынке, надлежит создать устойчивые
процедуры своевременной, точной и безопасной актуализации реестра. В большинстве стран разработкой и
поддержкой системы ведения реестра, а также управлением ею занимается центральный банк. В некоторых
странах систему ведения реестра предоставляют сторонние организации, например, коммерческие банки или
Computershare (частная компания).
      Чтобы оценить степень защищенности системы ведения реестра, следует принять во внимание
перечисленные ниже аспекты:
•     Идентификация организации, отвечающей за управление системой ведения реестра и поддержание
      ее работоспособности, и местонахождение этой организации
•     Оценка управления системой ведения реестра, имеющихся ресурсов и процедур управления, включая
      управляющие механизмы для поддержания ее работоспособности
•     Оценка процессов расчета по сделкам с государственными ценными бумагами
•     Частота и характер аудиторских проверок реестра и системы его ведения.
       Если система ведения реестра допускает использование лицевых счетов номинального держателя (то
есть, счетов на имя отечественного банка-депозитария, принимающего на хранение ценные бумаги от имени
своих клиентов), то конечного собственника таких ценных бумаг можно определить только по учетным книгам
депозитария. В этих случаях какой-либо официальный орган (как правило, центральный банк или
центральный депозитарий) должен иметь возможность обеспечить доступность – в целях представления
статистической отчетности – информации об объемах отечественных долговых ценных бумаг, приобретенных




Методика оценки эффективности управления долгом                                                   51
иностранцами. Кроме того, реестру следует обеспечить регулярное информирование держателей
государственных ценных бумаг о состоянии их авуаров. Следует проводить внутренний либо внешний аудит
функционирования системы ведения реестра, включающий проверку механизмов внутреннего контроля и
управления операционным риском. (См. описание аудиторских проверок в ПЭД-5.)

Параметры оценки
Следует произвести оценку нижеперечисленных параметров (таблица 15):

1.     Полнота и своевременность внесения учетных записей о долге, гарантиях по кредитам и связанных с
       долгом операциях центрального правительства
2.     Полнота и актуальность учетных записей обо всех держателях государственных ценных бумаг в
       безопасной системе ведения реестра ценных бумаг (если применимо).



     Таблица 15. Анализ и оценка учетных документов по долгу и кредитным гарантиям
                     Оценка Требования
                     A      1. Выполнены требования для оценки B. Кроме того, ведутся полные учетные
                            записи по долгу с временным лагом в один месяц.
                            2. Выполнены требования для оценки B. Кроме того, расчеты по государственным
                            ценным бумагам производятся по принципу «поставка против платежа».
                     B      1. Выполнено минимальное требование для оценки C. Кроме того, ведутся полные
                            учетные записи по долгу с временным лагом в два месяца.
                            2. Выполнено минимальное требование для оценки C. Кроме того, аудит
                            проводится ежегодно.
                     C      1. Ведутся полные учетные записи по долгу с временным лагом в три месяца для
                            внутреннего, внешнего и гарантированного долга центрального правительства и
                            операций, связанных с долгом, в том числе и для случаев списания долга и его
                            реструктуризации в прошлом.
                            2. Государственные ценные бумаги являются бездокументарными и хранятся в
                            центральном реестре, содержащем актуальные защищенные учетные записи обо
                            всех держателях государственных долговых ценных бумаг. Один раз в два года
                            реестр подвергается аудиторской проверке механизмов внутреннего контроля и
                            управления операционным риском.
                     D      1. Минимальное требование для оценки C не выполнено.
                            2. Минимальное требование для оценки C не выполнено.



Вспомогательная документация
•      Экземпляр выборки отчетов, созданных системой учета долга или управления долгом, для
       определения степени актуальности учетных записей по долгу
•      Экземпляры недавних уведомлений о предоставлении средств займа
•      Документальные подтверждения проведения сверки и аудита записей в системе ведения реестра.



Ориентировочные вопросы
•      Какая система учета долга и управления им используется?
•      Фиксируются ли в системе учета долга и управления им все связанные с долгом операции и гарантии
       по кредиту?
•      В течение какого срока с момента предоставления средств займа информация об их предоставлении
       заносится в систему учета долга и управления им?
•      Как функционирует система ведения реестра?
•      Как часто проводятся сверка и аудит записей в реестре?
•      Допускает ли система ведения реестра использование лицевых счетов номинального держателя?
       Если да, то как определяется резидентство держателей государственных ценных бумаг?




Методика оценки эффективности управления долгом                                                            52
•    Какими мерами физической защиты обеспечивается безопасность системы ведения реестра и
     операций с реестром?
•    Проводился ли аудит системы ведения реестра в целях оценки эффективности системы внутреннего
     контроля и безопасности данных?
•    Обеспечивает ли реестр регулярное предоставление инвесторам выписок об остатках ценных бумаг
     (или предоставление электронного доступа к таким выпискам)?
•    Возникали ли у держателей крупных пакетов государственных ценных бумаг какие-либо проблемы,
     связанные с точностью предоставляемой реестром информации или своевременностью оказания им
     услуг?




Методика оценки эффективности управления долгом                                            53
Приложение 1. Распределение показателей в
новой редакции ОЭУД
      ОЭУД-2009                                        ОЭУД-2015
      Общие основы управления и разработка             Управление и разработка стратегии
      стратегии
      ПЭД-1      Правовая база (1 параметр)            ПЭД-1     Правовая база (1 параметр)
      ПЭД-2      Структура управления (2               ПЭД-2     Структура управления (2 параметра)
                 параметра)
      ПЭД-3      Стратегия управления долгом (2        ПЭД-3     Стратегия управления долгом (2
                 параметра)                                      параметра)
      ПЭД-4      Оценка операций по управлению         ПЭД-4     Отчетность и оценка (2 параметра)
                 долгом (1 параметр)
      ПЭД-5      Аудит (2 параметра)                   ПЭД-5     Аудит (2 параметра)
      Согласованность с макроэкономической             Согласованность с макроэкономической
      политикой                                        политикой
      ПЭД-6      Согласованность с налогово-           ПЭД-6     Согласованность с налогово-
                 бюджетной политикой (2                          бюджетной политикой (2 параметра)
                 параметра)
      ПЭД-7      Согласованность с денежно-            ПЭД-7     Согласованность с денежно-
                 кредитной политикой (3                          кредитной политикой (3 параметра)
                 параметра)
      Заимствования и связанная с ними                 Заимствования и связанная с ними
      финансовая деятельность                          финансовая деятельность
      ПЭД-8      Заимствования на внутреннем           ПЭД-8     Внутренние заимствования (2
                 рынке (2 параметра)                             параметра)
      ПЭД-9      Внешние заимствования (3              ПЭД-9     Внешние заимствования (3
                 параметра)                                      параметра)
      ПЭД-10     Гарантии по кредитам, передача        ПЭД-10    Гарантии по кредитам, последующее
                 кредитов и производные                          кредитование и производные
                 финансовые инструменты (3                       финансовые инструменты (3
                 параметра)                                      параметра)
      Прогнозирование денежных потоков и               Прогнозирование денежных потоков и
      управление остатками денежных средств            управление остатками денежных средств
      ПЭД-11     Прогнозирование         денежных ПЭД-11         Прогнозирование денежных потоков
                 потоков и управление остатками                  и управление остатками денежных
                 денежных средств (2 параметра)                  средств (2 параметра)
      Управление операционными рисками                 Учетные документы по долгу и управление
                                                       операционными рисками
      ПЭД-12     Администрирование долга и         ПЭД-12        Администрирование долга и
                 безопасность данных (4 параметра)               безопасность данных (4 параметра)
      ПЭД-13     Разделение обязанностей,              ПЭД-13    Разделение обязанностей, кадровый
                 кадровый потенциал и                            потенциал и бесперебойность
                 бесперебойность работы (3                       работы (3 параметра)
                 параметра)
                                                       ПЭД-14    Учетные документы по долгу (2
                                                                 параметра)
      Учетные документы и отчетность по долгу
      ПЭД-14     Учетные документы по долгу (2
                 параметра)
      ПЭД-15     Отчетность по долгу (3 параметра)           упразднён


Примечание: ОЭУД – оценка эффективности управления долгом, ПЭД – показатель эффективности управления долгом.




Методика оценки эффективности управления долгом                                                                54
Приложение 2. Избранная литература
IMF (International Monetary Fund). 2007. Manual on Fiscal Transparency. Washington, DC: IMF.
http://www.imf.org/external/np/pp/2007/eng/101907m.pdf.
IMF (International Monetary Fund) and World Bank. 2003. Guidelines for Public Debt Management—Amended.
Washington, DC: IMF and World Bank. http:// www.imf.org/external/np/mfd/pdebt/2003/eng/am/index.htm.
———. 2003. Guidelines for Public Debt Management: Accompanying Document and Selected Case Studies .
Washington, DC: IMF and World Bank. http://www.imf.org/external/pubs/ft/pdm/eng/guide/pdf/080403.pdf
———. 2014. Revised Guidelines for Public Debt Management. Washington, DC: IMF and World Bank.
http://treasury.worldbank.org/bdm/htm/guidelines_publicdebt.html.
INTOSAI (International Organization of Supreme Audit Institutions). “Guidance for Planning and Conducting an Audit
of Internal Controls of Public Debt.” International Standards of Supreme Audit Institutions (ISSAI) 5410, INTOSAI
Professional Standards Committee, Copenhagen. http://www.issai.org/media/13076/issai_5410_e.pdf.

Международные определения и стандарты
BIS (Bank for International Settlements), Commonwealth Secretariat, Eurostat, IMF (International Monetary Fund),
OECD (Organisation for Economic Co-operation and Development), Paris Club Secretariat, UNCTAD (United Nations
Conference on Trade and Development), and World Bank. 2003.
IMF (International Monetary Fund). 2001. Government Finance Statistics Manual 2001. Washington, DC: IMF.
https://www.imf.org/external/pubs/ft/gfs/manual/.
———. 2009. “Balance of payments and international investment position manual.” Washington, DC: IMF.
http://www.imf.org/external/pubs/ft/bop/2007/pdf/bpm6.pdf.
———. 2011. “Public Sector Debt Statistics: Guide for Compilers and Users.” Washington, DC: IMF.
http://www.tffs.org/pdf/method/2013/psds2013.pdf.
———. 2012. “Public Sector Debt Statistics: Guide for Compilers and Users.” Washington, DC: IMF.
http://www.tffs.org/pdf/method/2013/psds2013.pdf.
———. 2014. “External Debt Statistics: Guide for Compilers and Users/Inter-Agency Task Force on Finance
Statistics.” Washington, DC: IMF. http:// www.tffs.org/pdf/edsg/ft2014.pdf.
Прочие полезные работы
IMF (International Monetary Fund) and World Bank. 2001. Developing Government Bond Markets: A Handbook.
Washington, DC: World Bank.
———. 2009. “Developing Medium-Term Debt Management Strategy (MTDS) – Guidance Notes for Country
Authorities.” Washington, DC: IMF and International Development Association (World Bank), Washington, DC.
http://www.worldbank.org/en/topic/debt/brief/mtds.
———. 2013. “Staff Guidance Note on the Application of the Joint Bank-Fund Debt Sustainability Framework for Low-
Income Countries.” Washington DC: IMF and International Development Association (World Bank).
http://www.imf.org/external/np/pp/eng/2013/110513.pdf.
Wheeler, Graeme. 2004. Sound Practice in Government Debt Management.Washington, DC: World Bank.




Методика оценки эффективности управления долгом                                                           55
Приложение 3. Режим просроченной
задолженности в финансовой статистике
В законодательстве об управлении государственным долгом широко распространено следующее
определение долга: все финансовые обязательства, возникшие в результате (a) заимствований, (b) получения
кредитов по соглашениям о кредите поставщика , (c) эмиссии долговых ценных бумаг в целях
переоформления просроченной задолженности и (d) принятия платежных обязательств по гарантированному
займу. Именно этим долгом обычно управляет орган по УД.
Однако для целей статистики просроченную задолженность, в целом, следует включать в отчетность как долг
(IMF 2001, 2009, 2011). В этих документах просроченную задолженность следует учитывать в платежном
балансе правительства как забалансовую статью. Непосредственной причиной прибавления просроченной
задолженности к внутреннему долгу часто становится секьюритизация, но, судя по этим рекомендациям, она
не должна быть единственной такой причиной. В публикации IMF (2009) высказывается предположение, что
в определение долга надо включать просроченную задолженность, которая реструктуризируется или
рефинансируется. Иными примерами могут служить невыплаченные взносы в государственный пенсионный
фонд, которые числятся неуплаченными в течение ряда лет, а также существенные объемы просроченной
задолженности в целом, из года в год относимые на последующие периоды.




Методика оценки эффективности управления долгом                                                  56
