                                                         96680 v1
                                             GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




     GOVERNANÇA
    METROPOLITANA
      NO BRASIL:
Subsídios para a Construção de uma Agenda e uma Estratégia




                         Maio de 2015




                                                                                  1
      GOVERNANÇA
 METROPOLITANA NO BRASIL:
Subsídios para a Construção de uma Agenda e uma Estratégia




                          Maio de 2015
    GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




    Esse material é um produto da equipe do Banco Mundial. Os acha-
    dos, interpretações e conclusões apresentados nesta publicação
    não necessariamente refletem as opiniões dos Diretores Executivos
    do Banco Mundial ou dos governos representados.

    O Banco Mundial não assegura a precisão das informações incluí-
    das neste trabalho e não se responsabiliza por quaisquer conse-
    quências de sua utilização. Os limites, cores, denominações e ou-
    tras informações mostrados em quaisquer mapas ou gráficos neste
    trabalho não implicam julgamentos por parte do Banco Mundial
    sobre o status legal de qualquer território ou o endosso ou aceita-
    ção de tais fronteiras.

    Direitos e premissões

    O material desta publicação é protegido por direitos autorais. A re-
    produção total ou parcial do texto deste documento sem permissão
    pode constituir violação da lei aplicável. O Banco Mundial incentiva
    a divulgação do seu trabalho e normalmente concede a permissão
    para reproduzirpartes do mesmo, desde que citada a fonte.

    Para permissões para fazer fotocópias ou reimprimir qualquer par-
    te deste trabalho, favor enviar uma solicitação com informações
    completas para: Copyright Clearance Center Inc., 222 Rosewood
    Drive, Danvers, MA 01923, EUA, telefone: 978-750-8400, fax: 978-
    750-4470, internet: www.copyright.com.

    Todas as outras consultas sobre direitos e licenças, incluindo di-
    reitos subsidiários, devem ser dirigidas ao Gabinete do editor, no
    Banco Mundial, 1818 H Street, NW, Washington, DC, 20433, EUA, fax:
    202-522-2422, e-mail: pubrights@worldbank.org.



    © 2015 do Banco Internacional para a Reconstrução e o Desenvol-
    vimento / Banco Mundial

    1818 H Street, NW

    Washington DC 20433

    Telefone: 202-473-1000

    Internet: www.worldbank.org

    Email: feedback@worldbank.org



    Todos os direitos reservados




6
                                                                               GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL



Siglas e abreviações
	
    BH             Belo Horizonte
    BNH            Banco Nacional da Habitação
    CAF            Comitê de Articulação Federativa
    CETESB         Companhia Ambiental do Estado de São Paulo
    CONDEP/FIDEM   Agência Estadual de Planejamento e Pesquisa de Pernambuco
    FPM            Fundo de Participação dos Municípios
    CONISUD        Consórcio Intermunicipal da Região Sudoeste da Grande São Paulo
    DNER           Departamento Nacional de Estradas e Rodagem
    EMPLASA        Empresa Paulista de Planejamento Metropolitano
    FUNDEB         Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica
    IBGE           Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
    ICMS           Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Prestação de Serviços
    IPEA           Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
    IPTU           Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana.
    ISS            Imposto sobre Serviços
    RM             Região Metropolitana
    RMBH           Região Metropolitana de Belo Horizonte
    RMSP           Região Metropolitana de São Paulo
    MTE            Ministério do Trabalho e Emprego
    OECD           Organização para a Cooperação Econômica e Desenvolvimento
    ONG            Organização Não Governamental
    PAC            Programa de Aceleração do Crescimento
    PDDI           Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado
    PIB            Produto Interno Bruto
    PLAMBEL        Planejamento da Região Metropolitana de Belo Horizonte
    PMCMV          Programa Minha Casa Minha Vida
    PNAD           Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios
    PPP            Parceria Público-Privada
    RSLs           Proprietários Sociais Registrados
    RIDE           Região Integrada de Desenvolvimento Econômico
    RIDE DF        Região Integrada de Desenvolvimento do Distrito Federal e Entorno
    ZEIS           Zonas Especiais de Interesse Social




                                                                                                                    7
    GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL



    Apresentação

    Em menos de cinquenta anos, o Brasil passou de uma sociedade e economia predominatemente rurais
    a um país amplamente urbanizado, no qual 85% das pessoas vivem em áreas urbanas e mais de 90%
    do Produto Interno Bruto (PIB) nacional é gerado nas cidades. Este processo rápido de urbanização
    foi caracterizado por um planejamento inadequado e por um quadro persistente de desigualdade, que
    resultou em elevados níveis de concentração de pobreza em áreas urbanas.

    As regiões metropolitanas (RMs) cresceram mais rapidamente que o restante do país, tanto em termos
    de população, quanto de PIB. Em 2010, o PIB per capita era mais alto nas RMs que no restante do país e
    as economias metropolitanas somavam 70% do PIB. Ao mesmo tempo, a metade dos pobres brasileiros
    e 90% da população que vive em condições subnormais estava localizada nas RMs.

    As RMs apresentam realidades diversas. Para começar, há diferenças entre as áreas centrais e perifé-
    ricas de cada região, sendo que as áreas periféricas são caracterizadas pelo menor acesso aos serviços
    básicos de infrasestrutura e mobilidade, bem como aos empregos, à terra e à habitação. Também há
    diferenças importantes entre as RMs em termos de escala e riqueza. Mais de 19,7 milhões de pessoas
    moram na RM de São Paulo (um em cada dez brasileiros), enquanto que apenas 2,1 milhões moram na
    RM de Belém. A RM de São Paulo produz aproximadamente 1/5 do PIB brasileiro e, em 2012, gerou 1/4
    do total de impostos coletados. Em contraste, a RM de Recife concentra 64% do PIB de Pernambuco,
    mas representa apenas parcela de 1,6% da economia brasileira. Finalmente, há grandes diferenças na
    composição racial das RMs, sendo que os residentes das cidades do Norte e Nordeste identificam-se
    predominantemente como pardos, enquanto que a maioria daqueles das cidades do Sul e Sudeste re-
    conhecem-se como brancos.

    Depois de anos de discussão, a aprovação recente de um novo arcabouço para a governança metropo-
    litana no Brasil – o Estatuto da Metrópole – cria a oportunidade para o debate e para evolução quanto
    a vários aspectos. Faz-se oportunidade para: a) reposicionar a questão metropolitana na arena do de-
    senvolvimento no Brasil; b) revisar o que se aprendeu sobre governança intermunicipal e prestação de
    serviços; c) estimar demandas pela mobilização de recursos para o desenvolvimento metropolitano; d)
    coordenar uso e ocupação do solo com transporte e habitação no território metropolitano; e) incluir a
    questão metropolitana em quaisquer revisões do federalismo fiscal no país; e f) promover sustentabi-
    lidade ambiental, inclusão social e resiliência a desastres, bem como planejamento para as mudanças
    climáticas em escala metropolitana.

    O Banco Mundial pode ser um parceiro no enfrentamento destas questões. Ao responder às demandas
    de seus Clientes, o Banco tem prestado amplo apoio aos estados e cidades brasileiras e, especialmente,
    às populações de baixa renda, nas áreas de infraestrutura e serviços básicos, urbanização de favelas,
    desenvolvimento institucional, gestão de recursos hídricos, desenvolvimento econômico local, pre-
    servação ambiental, saneamento e transportes. No futuro, esperamos que tal atuação possa cada vez
    mais ser ampliada para o recorte metropolitano.

    Este trabalho constitui parte da agenda do Banco Mundial de produção e disseminação de conhecimen-
    to. Está destinado a enriquecer e construir espaço para discussão entre nossos Clientes e Parceiros.

8
GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




                                     © Mariana Ceratti




                                                         9
     GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL



     Créditos

     Este relatório é de autoria de Alessandra Campanaro (Especialista Urbana Sênior, GSURR), Jeroen Klink
     (Professor da Universidade do ABC) e Mila Freire (Consultora), com consultoria de Leonel de Miranda
     Sampaio, Ana Akaishi e Jaclyn Sachs (Analistas Urbanos).

     Judy Baker (Economista Líder, GSURR), Fernanda Magalhães (Especialista Urbana Sênior, Banco Inte-
     ramericano de Desenvolvimento) e Victor Vergara (Especialista Urbano Líder, GSURR) foram revisores
     do documento, tendo fornecido comentários técnicos valiosos. Catalina Marulanda (Especialista Urba-
     na Líder, GSURR), Emanuela Monteiro (Especialista Urbana, GSURR), Alexandra Panman (Consultora,
     GSURR) e Beatriz Eraso Puig (Consultora, GSURR) forneceram insumos adicionais e revisões finais ao
     documento.

     Serviços de tradução foram prestados por Antônio Ribeiro de Azevedo Santos (Consultor) e de diagra-
     mação por Carlos Eduardo Peliceli da Silva (Consultor). Apoio administrativo foi fornecido por Sara Gey
     Feria (Assistente de Projeto, GSURR) e Karina Marcelino (Assistente de Projeto, LCC5C).

     Ao longo do tempo, Alessandra Campanaro, Catalina Marulanda e Josef Leitmann (Especialista Líder
     de Gestão de Riscos de Desastres, GSURR) sucederam-se no papel de coordenadores do estudo.

     O relatório recebeu contribuições finais e foi aprovado por Paul Kriss (Coordenador de Operações Seto-
     riais de Infraestrutura para o Brasil, LCC5C), Anna Wellenstein (Gerente Setorial Urbana para a Améri-
     ca Latina e Caribe, GSURR) e Deborah Wetzel (Diretora do Banco Mundial para o Brasil, LCC5C).




10
GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




                                     © Mariana Ceratti




                                                         11
                GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL
     © Joaquin Toro




12
                                                                                                                  GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL



Resumo Executivo

O Brasil urbanizou-se a passos largos: a parce-                                          Os núcleos normalmente gozam de um nível mais
la de pessoas que vivem nas cidades aumentou                                             elevado de renda e de melhores serviços do que
dramaticamente nos últimos 40 anos, de 56% da                                            as áreas periféricas. À medida que melhoram a
população em 1970 para 84% em 2010. Desde a                                              mobilidade e os níveis de educação e saúde, tanto
virada do século, o PIB real per capita do Brasil                                        a renda como o acesso a serviços acabam sendo
cresceu 32%, ao mesmo tempo em que foram re-                                             distribuídos de forma mais equilibrada. Esse pro-
duzidos os índices oficiais de pobreza, passando                                         cesso de convergência está ocorrendo no Brasil,
de 25% para menos de 9%. A urbanização deu                                               mas levará tempo até concluir. Atualmente, ainda
lugar a uma concentração da atividade econômi-                                           há contrastes importantes entre as regiões me-
ca e da população em determinadas áreas, prin-                                           tropolitanas (RMs).
cipalmente em torno das capitais dos estados,
onde a infraestrutura e o crescimento econômico                                          Neste processo de transformação e inclusão es-
agiram como um ímã, atraindo investimento pri-                                           pacial, qual é o papel da governança metropo-
vado e gerando empregos. As áreas metropolita-                                           litana? Seria possível reduzir a desigualdade e
nas1 formaram-se da agregação de municípios de                                           ampliar o acesso aos serviços básicos por meio
diferentes tamanhos e de níveis de especialização                                        de uma colaboração metropolitana mais contun-
diversos, interligados pelos fluxos de trabalho e                                        dente? Que lições podemos extrair dos casos de
pelo intercâmbio econômico. Hoje, as áreas me-                                           governança metropolitana no Brasil e em outros
tropolitanas do Brasil representam a metade da                                           países? Este relatório pretende contribuir para
população, em torno de 60% do PIB nacional e a                                           esse debate. Partindo da literatura e dos dados
maior parcela do crescimento econômico e urba-                                           disponíveis para o Brasil, este relatório analisa
no do país.                                                                              os principais conceitos relacionados à governan-
                                                                                         ça metropolitana, traz exemplos internacionais
O rápido desenvolvimento econômico da última                                             e discute ideias pertinentes ao caso brasileiro.
década trouxe consigo profundas transforma-                                              O presente relatório se divide em sete seções: (i)
ções espaciais. As cidades cresceram rapidamen-                                          princípios e arcabouço para a governança metro-
te, mas o acesso aos serviços não acompanhou                                             politana; (ii) a evolução das metrópoles no Brasil;
esse ritmo nas periferias, onde os migrantes re-                                         (iii) a dinâmica econômica e espacial de 15 regiões
cém-chegados se estabeleciam. Políticas federais                                         metropolitanas selecionadas do Brasil; (iv) estu-
de ocupação do solo restritivas, escassez de re-                                         dos de caso de três regiões metropolitanas (São
cursos e planejamento insuficiente engessaram                                            Paulo, Recife e Belo Horizonte); (v) financiamento;
a oferta de moradia a preços acessíveis na pro-                                          (vi) o novo marco para a governança metropolita-
ximidade dos mercados de trabalho. Com o esta-                                           na no Brasil, conhecido como Estatuto da Metró-
belecimento das famílias de baixa e média renda                                          pole; e (vii) observações e sugestões para o curto
nas periferias, a mobilidade tornou-se difícil e                                         e o médio prazo.
longas as viagens entre a residência e o local de
trabalho. Segundo explica a geografia econômica,                                         Arcabouço analítico
durante a fase inicial da urbanização as diferen-
                                                                                         A literatura sobre governança metropolitana se
ças em termos de renda e de serviços em deter-
                                                                                         debruça sobre os critérios e as modalidades pos-
minada região provavelmente serão acentuadas.
                                                                                         síveis para a prestação de serviços públicos com
1. Segundo a definição do Observatório das Metrópoles, áreas metropolitanas são “áreas
conurbadas funcionais e integradas que se encontram sob a influência de um núcleo”.
                                                                                                                                                       13
     GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


     eficiência, equidade, transparência e responsabi-    po, a responsabilidade de financiar e prestar os
     lização. A despeito de existir grande variação en-   serviços básicos no plano local. Os investimen-
     tre países e RMs, e de ser largamente aceito que     tos em infraestrutura tornaram-se escassos em
     não há um “modelo ideal” de governança que sa-       razão da crise fiscal, tendo sido necessários vá-
     tisfaça as necessidades de todas as regiões, pode-   rios planos de ajuste para controlar a inflação.
     mos definir algumas modalidades básicas de go-       Em 1995 e 1996, emendas constitucionais foram
     vernança metropolitana, a saber: fragmentação        responsáveis pela implementação de políticas
     jurisdicional (ou modelo fragmentado), amalga-       nacionais voltadas para a população carente em
     mação (ou modelo monista consolidado), mode-         setores como educação e saúde, que atribuíram
     lo de governo em 2 níveis, órgãos e/ou agências      papéis bem definidos aos governos estaduais e
     para fins específicos e arranjos de cooperação vo-   municipais e determinaram que parcela das re-
     luntária. O modelo mais comum nos países muito       ceitas deveria ser destinada a cada um desses se-
     descentralizados é ojurisdicional fragmentado,       tores. Entretanto, a nova Constituição não dispôs
     no qual os governos locais são responsáveis por      sobre a governança metropolitana, ou seja, não
     prover e financiar os serviços públicos. Os mo-      contemplou mecanismos de cooperação para ad-
     delos de amalgamação e em 2 níveis ampliam o         ministrar as regiões metropolitanas nem recur-
     tamanho da jurisdição, propiciando uma maior         sos específicos para financiá-las.
     eficiência na oferta de serviços à custa da fusão
     de vários governos locais. A colaboração horizon-    O debate acerca da coordenação metropolitana
     tal pode adotar a forma de acordos de cooperação     tem estado bastante ativo desde o início dos anos
     voluntária ou de órgãos e/ou agências para para      2000. O Novo milênio trouxe consigo a aprovação
     fins específicos, incumbidos de executar funções     do Estatuto da Cidade (em 2001), a criação do
     específicas em nome dos governos locais.             Ministério das Cidades (em 2003) e a aprovação
                                                          da Lei de Consórcios Públicos, que legalizou os
                                                          arranjos contratuais entre governos locais para
     A evolução da governança                             prestação de serviços. O longo debate sobre go-
     metropolitana no Brasil                              vernança metropolitana culminou, mais recente-
                                                          mente, na aprovação do Estatuto da Metrópole,
     O modelo de governança metropolitana brasilei-       em 12 de janeiro de 2015. O Estatuto define prin-
     ro evoluiu desde a década de 1970. Várias áreas      cípios básicos que visam melhorar a coordenação
     metropolitanas conquistaram status legal nos         em nível metropolitano, atribuindo responsabi-
     anos 1970, com a criação de nove regiões metro-      lidades e propondo modalidades de governança
     politanas (RMs) pelo governo central. Essas RMs      metropolitana.
     tinham como função predominante direcionar os
     investimentos para a construção da infraestrutu-     Tensões entre os governos estaduais e munici-
     ra necessária para sustentar a política industrial   pais, insuficiência de recursos e perpetuação das
     do país, com aportes de instituições financeiras     desigualdades regionais contribuíram para au-
     nacionais, como o Banco Nacional da Habitação        mentar a complexidade da governança metropo-
     (BNH) e o Ministério dos Transportes. A Consti-      litana. O ordenamento constitucional brasileiro
     tuição de 1988 transferiu a atribuição de criar      impede a aplicação dos modelos de governança
     regiões metropolitanas do governo central para       adotados por outros países descritos neste rela-
     os governos estaduais, seguindo a tendência de       tório. A prestação de serviços em escala metro-
     descentralização. Os municípios receberam sta-       politana costuma ser resultado ou de cooperação
     tus pleno de entes federados e, ao mesmo tem-        intermunicipal ou de decisões políticas tomadas


14
                                                                             GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




                                                                                                                  © Joaquin Toro
em níveis superiores (federal ou estadual), como    capita nas RMs foi maior que o do resto do país.
ocorre com a educação e a saúde. O setor da saú-    No tocante ao nível de remuneração dos empre-
de é o que tem o maior número de acordos de         gos, os núcleos metropolitanos concentram uma
cooperação, o que se explica pelo incentivo dado    parcela maior de pessoas que ganham mais de 10
pelos governos estaduais e federal aos consórcios   salários mínimos e com maior escolaridade. To-
intermunicipais para acelerar a implementação       mando como base os dados dos Censos de 2000
do Sistema Nacional de Saúde. O governo federal     e 2010, os valores do coeficiente de Gini calcula-
também promoveu outros tipos de acordos mu-         dos para os núcleos de São Paulo, Vitória, Reci-
nicipais, como os consórcios intermunicipais, que   fe, Rio de Janeiro e Porto Alegre revelaram um
vêm sendo adotados cada vez mais para uma am-       crescimento consistente da desigualdade de ren-
pla gama de serviços.                               da entre 2000 e 2010. Embora tenham sido ob-
                                                    servados certos avanços em Campinas, Manaus,
Dinâmica econômica e espacial de                    Brasília, Goiânia, Belém e Curitiba, estes não fo-
algumas regiões metropolitanas                      ram suficientes para contrapesar a exacerbação
selecionadas                                        da desigualdade de renda ocorrida na década de
                                                    1990. As remunerações mais altas oferecidas nos
As RMs são motores de crescimento econômico,
                                                    núcleos metropolitanos atraem os trabalhadores
porém têm de conviver com disparidades sociais
                                                    qualificados. Entretanto, mesmo com aumento do
e espaciais. As RMs cresceram a uma velocida-
                                                    número absoluto de trabalhadores qualificados
de maior que o resto do país, tanto em termos
                                                    bem remunerados nas RMs entre 2000 e 2010,
de população como de PIB. Em 2010, o PIB per


                                                                                                                                   15
     GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


     sua participação no contingente de trabalhado-
     res encolheu. Em 2010, as regiões metropolitanas
     concentravam metade da população pobre e 90%
     da população que vive em condições subnormais
     no Brasil. As disparidades socioespaciais tanto
     em termos de renda como de acesso aos serviços
     básicos persistem.

     A prestação de serviços básicos vem melhorando
     gradativamente nas regiões metropolitanas, mas
     as desigualdades entre os centros e as periferias
     persistem. Embora os dados apontem uma nítida
     tendência de melhoria na prestação de serviços
     nas áreas urbanas, notadamente nas regiões Sul
     e Centro-Oeste, o acesso a infraestrutura básica
     (particularmente esgoto) ainda é limitado, sobre-
     tudo nos municípios periféricos. A população cres-
     cente desses municípios não tem condições de pa-
     gar o preço dos terrenos dotados de infraestrutura
     ou situados mais próximos do núcleo. A maioria
     das RMs caracteriza-se pela falta de planejamen-
     to territorial e pela inexistência de políticas proa-
     tivas de prevenção da favelização, especialmente
     na periferia. Unidades habitacionais cresceram em
     áreas com infraestrutura relativamente precária e
     favelas e/ou aglomerados subnormais surgiram
     na periferia das áreas metropolitanas, agravando
     os problemas de mobilidade em áreas urbanas já
     congestionadas. Isso indica a baixa elasticidade da
     oferta de terras em relação à procura por moradia
     e abrigo, ilustrando também a dinâmica dos mer-
     cados informais para responder a uma demanda
     evidente por terra e habitação a preços acessíveis,
     que não está recebendo a devida atenção.

     Estudos de caso: São Paulo, Recife
     e Belo Horizonte

     Três casos estudados – São Paulo, Recife e Belo
     Horizonte – lançam um olhar aprofundado
     sobre a governança metropolitana no Brasil,
     refletindo a ausência de um modelo único de
     governança metropolitana. As experiências
     apresentam distintas abordagens de governan-


16
GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




                                     © Joaquin Toro




                                                      17
     GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


     ça metropolitana em curso nessas três RMs,          fundamental de qualquer arranjo metropolitano
     que tiveram um papel ativo na modelagem             que objetive planejar e executar projetos de de-
     da sua estrutura institucional e política. Elas     senvolvimento, inclusive de infraestrutura e de
     exemplificam o dinamismo da governança me-          desenvolvimento espacial de longo prazo.
     tropolitana, quer seja capitaneada pelo Estado
     quer pelos municípios, e oferecem uma opor-         O novo Estatuto da Metrópole
     tunidade para extrair lições que possam ser
                                                         Após vários anos em discussão, em ja-
     aproveitadas em outras RMs. São Paulo consti-
                                                         neiro de 2015 o Estatuto da Metrópole2
     tui um caso de estudo obrigatório pela simples
                                                         foi aprovado. Esta nova lei apresenta uma opor-
     escala de seus desafios, pelo número de inicia-
                                                         tunidade para discutir a questão metropolitana
     tivas metropolitanas empreendidas e pela ex-
                                                         no Brasil e avaliar modelos e tipologias adequa-
     perimentação com consórcios intermunicipais
                                                         dos de governança. O Estatuto: (i) define princí-
     e outras formas de governança metropolitana.
                                                         pios e diretrizes gerais para o planejamento, a
     A herança histórica de Recife em planejamento
                                                         gestão e a execução das funções públicas de in-
     metropolitano lança luz sobre iniciativas inova-
                                                         teresse comum em regiões metropolitanas e em
     doras de planejamento participativo. O caso de
                                                         aglomerações urbanas; (ii) incentiva a colabo-
     Belo Horizonte é interessante para demonstrar
                                                         ração e a instituição de parcerias para a gestão
     como a sociedade civil pode contribuir para as
                                                         compartilhada e a governança nos vários níveis
     instituições metropolitanas.
                                                         de governo, através de instrumentos existentes
     Financiamento                                       (tais como Parcerias Público-Privadas – PPPs,
                                                         Consórcios, Operações Urbanas, Acordos de
     Na extensa literatura que trata do tema gover-      Cooperação, Contratos de Concessão, etc.); (iii)
     nança metropolitana no Brasil, o financiamen-       define arranjos para a governança metropo-
     to de estruturas e/ou serviços metropolitanos é     litana (ou governança interfederativa); e (iv)
     um assunto raramente abordado. As discussões        confere aos estados, através de leis regulató-
     com frequência giram em torno de qual seria a       rias complementares, a responsabilidade pelo
     melhor maneira de os comitês metropolitanos         detalhamento de tais arranjos. Em particular,
     assumirem a formulação de políticas ou a toma-      o Estatuto da Metrópole reafirma a responsa-
     da de decisões em relação a investimentos que       bilidade do governo federal em definir o arca-
     gerem impacto no nível territorial. Entretanto, a   bouço geral de políticas públicas para as RMs.
     definição de mecanismos de financiamento, as-       Não obstante, os estados continuariam sendo
     pecto crucial para assegurar a implementação        os responsáveis pela criação das RMs, definin-
     das políticas e investimentos metropolitanos,       do as diretrizes e critérios para esse propósito
     costuma ser preterida. Hoje, não se dispõe de um    e desenvolvendo ferramentas para seu planeja-
     mecanismo legal ou institucional para que as        mento integrado. Às cidades caberia articular
     regiões metropolitanas tenham acesso a recur-       seus planos diretores e leis de uso e ocupação
     sos financeiros. Esse assunto escapa ao alcance     do solo com os planos integrados estaduais e
     deste trabalho, motivo por que o relatório se li-   metropolitanos. Constitucionalmente, as cida-
     mita a citar fontes secundárias de dados fiscais    des manteriam sua autonomia e liberdade para
     relevantes. Entretanto, para avançar na agenda      escolher o tipo de arranjo metropolitano que
     metropolitana no Brasil se faz necessária uma       lhes seja mais conveniente.
     análise aprofundada dessa questão. A existên-
     cia de financiamento cativo é uma característica
                                                         2. Lei No 13.089, de 12 de janeiro de 2015.
18
GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




                                     © Joaquin Toro




                                                      19
     GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


     Apesar de constituir um avanço bem-vindo nas           Observações finais
     políticas públicas do Brasil para as RMs, o Es-
     tatuto não resolve um aspecto importante, que          As RMs brasileiras não estão sabendo aproveitar as
     é o financiamento da agenda metropolitana. Os          oportunidades criadas pelas economias de aglo-
     princípios adotados pela legislação constituem         meração3, como se pode evidenciar pelas extremas
     um sólido ponto de partida desde o passado e           desigualdades existentes entre o núcleo metropoli-
     refletem a preocupação do país em melhorar a           tano e a periferia. Apesar de serem estratégicas em
     prestação de serviços, reduzir a pobreza e acele-      termos de concentração de oportunidades de de-
     rar o crescimento. A proposta de desenvolver um        senvolvimento econômico e de equacionamento das
     marco político nacional para as RMs é louvável         carências sociais, as RMs padecem tradicionalmente
     e de extrema utilidade. Porém, e apesar de abrir       da ausência de uma institucionalidade adequada
     a possibilidade de apoio financeiro pelo gover-        que oriente o planejamento, a gestão e as finanças
     no federal, seu conteúdo não é claro o bastante        de sua trajetória de desenvolvimento. Ao longo da
     acerca deste aspecto; o artigo da proposta ori-        última década, todos os níveis de governo empreen-
     ginal de um fundo específico para o desenvolvi-        deram esforços metropolitanos significativos, porém
     mento urbano integrado, por exemplo, foi vetado        sem obter resultados suficientes. Como resultado, o
     na sua redação final. Na esfera estadual, a ideia      dinamismo econômico que se concentra nas RMs
     de utilizar critérios para criar RM é prática, e es-   não se traduziu proporcionalmente em melhoria do
     tes são amplamente empregados nos EUA e na             desenvolvimento urbano e das condições habitacio-
     Europa. A experiência mostra ser melhor manter         nais. As áreas metropolitanas ainda se caracterizam
     o número de critérios pequeno a fim de reduzir         pelas acentuadas desigualdades sociais e espaciais
     a burocracia na criação de novas modalidades           e pelo desequilíbrio entre uso do solo, disponibilida-
     de governança. A obrigatoriedade da elaboração         de de infraestrutura e grau de acessibilidade.
     de planos metropolitanos é outro avanço posi-
                                                            A imposição de algumas formas de governança me-
     tivo. Os planos integrados são úteis e indispen-
                                                            tropolitana tendo em vista a promoção de colabora-
     sáveis para definir as regras de uso e ocupação
                                                            ção ou integração forçadas já foi muita discutida. O
     do solo e outras regras necessárias para gerir a
                                                            status de entes federados conferido aos municípios
     localização de novos assentamentos. Por últi-
                                                            brasileiros não é compatível com algumas formas
     mo, informação sobre a economia metropolitana
                                                            de governança metropolitana, como a de estruturas
     e regional constituirá a base da análise e da for-
                                                            amalgamadas ou dualistas. Embora sejam eficazes
     mulação de boas políticas públicas. Assim, é im-
                                                            no tocante à redistribuição da oferta de serviços, es-
     portante atentar para o seguinte: (i) a definição
                                                            sas soluções dificilmente se concretizariam no Bra-
     dos dados e o diagnóstico dos padrões socioeco-
                                                            sil, uma vez que dependeriam da aprovação dos mu-
     nômicos das áreas metropolitanas, a fim de sub-
                                                            nicípios incorporados, os quais teriam de abrir mão
     sidiar o planejamento de longo prazo e prever as
                                                            de sua autoridade e de seu poder tributário. O atual
     necessidades de investimento; (ii) o levantamen-
                                                            sistema monista, ou de fragmentação jurisdicional,
     to dos dados referentes a gastos, discriminados
                                                            provavelmente seguirá vigente, com os governos
     por setor e por RM; (iii) a análise da eficácia e da
                                                            locais ocupando-se da prestação de serviços no ní-
     eficiência dos gastos.
                                                            vel local e o governo central das suas atribuições
                                                            de redistribuição e equidade, por meio de normas e
                                                            políticas nacionais. O associativismo voluntário tem
                                                            sido bem sucedido, em linha com o que tem aconte-
                                                            cido em todo o mundo. Os órgãos específicos criados
                                                            3. O termo economias de aglomeração refere-se às vantagens que a proximidade oferece
20                                                          a empresas e trabalhadores (WDR, 2009)
                                                                                   GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


para coordenar os serviços de transporte e infraes-         ros financeiros e esquemas para elaborar o pro-
trutura, como no caso de São Paulo e Recife, terão          ject finance.
um papel cada vez mais importante na urgente am-
pliação da infraestrutura e dos serviços.                   D.	 Internalizar a necessidade de coordenar
                                                            uso e ocupação do solo com os setores de trans-
A análise do Estatuto da Metrópole, a experiência           porte e habitação em todos os planos municipais
com as RMs do Brasil e as experiências internacio-          e estaduais e ajudar as cidades a incrementar as
nais apontam uma série de áreas prioritárias no             receitas provenientes dos impostos prediais para
curto e no médio prazo.                                     financiar a infraestrutura e o desenvolvimento so-
                                                            cial. Planejar estrategicamente a integração entre
No curto prazo:                                             trânsito e ocupação do solo é fundamental, assim
                                                            como assegurar o financiamento adequado para
  A.	 Ampliar a visibilidade da problemática
                                                            sua execução, e é da integração trânsito-uso do
  metropolitana. O Estatuto da Metrópole repre-
                                                            solo de onde podem vir os recursos necessários
  senta uma oportunidade para reposicionar a
                                                            para agilizar e sustentar o processo.
  questão metropolitana – planejamento, partici-
  pação, instrumentos e estrutura de governança           No médio prazo:
  – no centro da discussão. Seria importante incluir
  na discussão a identificação dos principais servi-        E.	 Avaliar o que seria mais eficiente: ter um
  ços ou desigualdades na prestação de serviços no          marco comum para todas as RMs ou definir es-
  âmbito metropolitano, além de estender o debate           truturas flexíveis. É importante compreender se
  de modo a incluir questões relacionadas a eco-            o estabelecimento de um marco comum para as
  nomia, competitividade, clima de investimento e           RMs – tal qual previsto no Estatuto da Metrópole
  vantagens comparativas.                                   – é a melhor opção ou se seria mais adequada ao
                                                            contexto brasileiro a definição de diretrizes para
  B.	 Centrar-se nos casos que deram certo. É               estruturas metropolitanas flexíveis.
  preciso fazer com urgência uma revisão crítica
  das lições extraídas do processo de colaboração           F.	 Inserir a problemática metropolitana em
  voluntária intermunicipal, o que poderia trazer           qualquer revisão do federalismo fiscal que ve-
  bastantes ideias para a discussão. Os consórcios          nha a ocorrer. O federalismo fiscal no Brasil tem
  que se mostrarem eficazes na prestação de ser-            sido objeto de debate nos últimos anos. Se em
  viços no âmbito metropolitano ou regional pode-           algum momento o governo empreender uma re-
  riam evoluir para órgãos e/ou agências para fins          visão do modelo atual, oportuno seria incluir no
  mais amplos.                                              debate os problemas relativos ao financiamento
                                                            metropolitano.
  C.	 Avaliar as necessidades de financiamento
  e as estratégias para mobilizar recursos para as          G.	 Abordar a sustentabilidade. Promover a
  áreas metropolitanas. Há uma lacuna persisten-            sustentabilidade, reduzir as emissões de gases de
  te na discussão em torno dos aspectos econômi-            efeito estufa e preparar planos de resiliência são
  cos e de financiamento, que deve ser preenchida.          temas em torno dos quais gravita a comunidade
  A criação de um fundo para infraestrutura, cons-          internacional dedicada à problemática urbana e
  tituído com aportes de fontes diversas, deveria           metropolitana.
  ser uma opção futura a considerar, de modo a
  alavancar recursos para investimentos. Isso exi-
  giria a definição de critérios, terminologia, parcei-

                                                                                                                        21
Banco Mundial – Brasil                                                 World Bank – Washington, DC
SCN Quadra 2 – Lote A – Ed. Corporate Financial Center – Cj. 702/703   1818 H Street NW
Brasília, DF 70.712-900                                                Washington, DC 20433
Fone: +5561 3329-1000                                                  Phone: +1 202 473-1000
E-mail: informacao@worldbank.org                                       E-mail: informacao@worldbank.org
