                                                            96680 v2
                                             GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




     GOVERNANÇA
    METROPOLITANA
      NO BRASIL:
Subsídios para a Construção de uma Agenda e uma Estratégia




                         Maio de 2015




                                                                                  1
      GOVERNANÇA
 METROPOLITANA NO BRASIL:
Subsídios para a Construção de uma Agenda e uma Estratégia




                          Maio de 2015
    GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL



    ÍNDICE

    Resumo Executivo	                                                                13
    Introdução	23
    Parte 1. Arcabouço Analítico	                                                    29
    Parte 2. O Caso Brasileiro: Características e Evolução	                          35
    Parte 3. Dinâmica Econômica e Espacial de Áreas Metropolitanas Selecionadas	     43
    Parte 4. Experiências Metropolitanas Selecionadas	                               59
            São Paulo: Uma experiência tardia de modernização da
            governança metropolitana induzida pelo Estado 	                          59
            Recife: Pragmatismo metropolitano e o desafio de
            interligar instituições, planos e projetos	                             66
            Belo Horizonte: Limitações, potencial e
            resistência em torno da inovação metropolitana	                          70
            Considerações finais dos estudos de caso 	                               74
    Parte 5. Financiamento	                                                          77
    Parte 6. Desenvolvimentos Recentes - o Novo Estatuto da Metrópole	              83
    Parte 7. Observações Finais 	                                                    91
    Anexo 1. Modelos metropolitanos, vantagens, desvantagens e exemplos	            101
    Anexo 2. Informações sobre as áreas metropolitanas cobertas neste relatório	    105
    Anexo 3. Perfil das 15 Regiões Metropolitanas	                                  110


    QUADROS

    Quadro 1. Reduzindo as disparidades sociais e regionais no Brasil	               24

    Quadro 2. Por que governança metropolitana?	                                     25

    Quadro 3. Comunidade Urbana de Marselha	                                         31

    Quadro 4. Modelo de governo em dois níveis - Madri		                             32

    Quadro 5. O papel do governo central em outros países	                           38

    Quadro 6. Autoridade de Trânsito da Área Metropolitana de Washington (WMATA)	    62

    Quadro 7. Incentivos à habitação popular - uma perspectiva internacional	        75

    Quadro 8. Experiências de planejamento em três cidades metropolitanas	           87

    Quadro 9. Os EUA não prevêem a existência de governos metropolitanos	           88
4
                                                                                       GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


FIGURAS

Figura 1. Proporção das populações urbana e rural no Brasil	                                                          43

Figura 2. RMs brasileiras selecionadas	                                                                               44

Figura 3. PIB e crescimento populacional nas Regiões Metropolitanas, 2000-2010	                                       45

Figura 4. Classificação das RMs brasileiras segundo sua contribuição para
o crescimento do PIB nacional, 2000–2010	                                                                             46

Figura 5. Classificação das RMs segundo nível de renda em 2010:
PIB per capita nas RMs/RIDE vs. média brasileira	                                                                     47

Figura 6. Indicadores de pobreza e de distribuição de renda no Brasil (2001-2013)	                                    48

Figura 7. Núcleos metropolitanos que registraram aumento na desigualdade e no coeficiente de Gini	                    49

Figura 8. Núcleos metropolitanos que apresentaram melhoria nos padrões de desigualdade (queda no
coeficiente de Gini) entre 2000-2010, porém não o suficiente para compensar a tendência do período 1990-2000	         49

Figura 9. Crescimento do número de moradias formais em Belém e classificação dos municípios
com piores serviços de abastecimento, saneamento e coleta de lixo em 2010	                                            53

Figura 10. Municípios de Belém com piores serviços de abastecimento, saneamento e coleta de lixo (2010)	              54

Figura 11. Porcentagem de viagens de mais ou menos de uma hora de duração nas quinze RMs	                             56

Figura 12. Crescimento do número de moradias formais em São Paulo (2000-2010) e
municípios com piores serviços de água, saneamento e resíduos sólidos em 2010	                                        60

Figura 13. Aglomerações subnormais (2010)	                                                                            61

Figura 14. Crescimento do número de moradias formais em Recife (2000-2010) e
municípios com piores serviços de água, saneamento e resíduos sólidos em 2010	                                        67

Figura 15. Aglomerações subnormais (2010)	                                                                            68

Figura 16. Crescimento do número de moradias formais em Belo Horizonte (2000-2010) e
municípios com pior nível de água, saneamento e serviços de resíduos sólidos em 2010	                                 71

Figura 17. Aglomerações subnormais (2010)	                                                                            72



TABELAS

Tabela 1 Agências Metropolitanas nas 23 Regiões Metropolitanas do Brasil (2013)	                                      39

Tabela 2 Número de municípios que integram os consórcios criados até 2011	                                            40

Tabela 3 Estrutura das receitas e despesas (%), Regiões
Metropolitanas de Belo Horizonte e São Paulo, 2009	                                                                   80


                                                                                                                            5
    GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




    Esse material é um produto da equipe do Banco Mundial. Os acha-
    dos, interpretações e conclusões apresentados nesta publicação
    não necessariamente refletem as opiniões dos Diretores Executivos
    do Banco Mundial ou dos governos representados.

    O Banco Mundial não assegura a precisão das informações incluí-
    das neste trabalho e não se responsabiliza por quaisquer conse-
    quências de sua utilização. Os limites, cores, denominações e ou-
    tras informações mostrados em quaisquer mapas ou gráficos neste
    trabalho não implicam julgamentos por parte do Banco Mundial
    sobre o status legal de qualquer território ou o endosso ou aceita-
    ção de tais fronteiras.

    Direitos e premissões

    O material desta publicação é protegido por direitos autorais. A re-
    produção total ou parcial do texto deste documento sem permissão
    pode constituir violação da lei aplicável. O Banco Mundial incentiva
    a divulgação do seu trabalho e normalmente concede a permissão
    para reproduzirpartes do mesmo, desde que citada a fonte.

    Para permissões para fazer fotocópias ou reimprimir qualquer par-
    te deste trabalho, favor enviar uma solicitação com informações
    completas para: Copyright Clearance Center Inc., 222 Rosewood
    Drive, Danvers, MA 01923, EUA, telefone: 978-750-8400, fax: 978-
    750-4470, internet: www.copyright.com.

    Todas as outras consultas sobre direitos e licenças, incluindo di-
    reitos subsidiários, devem ser dirigidas ao Gabinete do editor, no
    Banco Mundial, 1818 H Street, NW, Washington, DC, 20433, EUA, fax:
    202-522-2422, e-mail: pubrights@worldbank.org.



    © 2015 do Banco Internacional para a Reconstrução e o Desenvol-
    vimento / Banco Mundial

    1818 H Street, NW

    Washington DC 20433

    Telefone: 202-473-1000

    Internet: www.worldbank.org

    Email: feedback@worldbank.org



    Todos os direitos reservados




6
                                                                               GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL



Siglas e abreviações
	
    BH             Belo Horizonte
    BNH            Banco Nacional da Habitação
    CAF            Comitê de Articulação Federativa
    CETESB         Companhia Ambiental do Estado de São Paulo
    CONDEP/FIDEM   Agência Estadual de Planejamento e Pesquisa de Pernambuco
    FPM            Fundo de Participação dos Municípios
    CONISUD        Consórcio Intermunicipal da Região Sudoeste da Grande São Paulo
    DNER           Departamento Nacional de Estradas e Rodagem
    EMPLASA        Empresa Paulista de Planejamento Metropolitano
    FUNDEB         Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica
    IBGE           Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
    ICMS           Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Prestação de Serviços
    IPEA           Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada
    IPTU           Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana.
    ISS            Imposto sobre Serviços
    RM             Região Metropolitana
    RMBH           Região Metropolitana de Belo Horizonte
    RMSP           Região Metropolitana de São Paulo
    MTE            Ministério do Trabalho e Emprego
    OECD           Organização para a Cooperação Econômica e Desenvolvimento
    ONG            Organização Não Governamental
    PAC            Programa de Aceleração do Crescimento
    PDDI           Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado
    PIB            Produto Interno Bruto
    PLAMBEL        Planejamento da Região Metropolitana de Belo Horizonte
    PMCMV          Programa Minha Casa Minha Vida
    PNAD           Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios
    PPP            Parceria Público-Privada
    RSLs           Proprietários Sociais Registrados
    RIDE           Região Integrada de Desenvolvimento Econômico
    RIDE DF        Região Integrada de Desenvolvimento do Distrito Federal e Entorno
    ZEIS           Zonas Especiais de Interesse Social




                                                                                                                    7
    GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL



    Apresentação

    Em menos de cinquenta anos, o Brasil passou de uma sociedade e economia predominatemente rurais
    a um país amplamente urbanizado, no qual 85% das pessoas vivem em áreas urbanas e mais de 90%
    do Produto Interno Bruto (PIB) nacional é gerado nas cidades. Este processo rápido de urbanização
    foi caracterizado por um planejamento inadequado e por um quadro persistente de desigualdade, que
    resultou em elevados níveis de concentração de pobreza em áreas urbanas.

    As regiões metropolitanas (RMs) cresceram mais rapidamente que o restante do país, tanto em termos
    de população, quanto de PIB. Em 2010, o PIB per capita era mais alto nas RMs que no restante do país e
    as economias metropolitanas somavam 70% do PIB. Ao mesmo tempo, a metade dos pobres brasileiros
    e 90% da população que vive em condições subnormais estava localizada nas RMs.

    As RMs apresentam realidades diversas. Para começar, há diferenças entre as áreas centrais e perifé-
    ricas de cada região, sendo que as áreas periféricas são caracterizadas pelo menor acesso aos serviços
    básicos de infrasestrutura e mobilidade, bem como aos empregos, à terra e à habitação. Também há
    diferenças importantes entre as RMs em termos de escala e riqueza. Mais de 19,7 milhões de pessoas
    moram na RM de São Paulo (um em cada dez brasileiros), enquanto que apenas 2,1 milhões moram na
    RM de Belém. A RM de São Paulo produz aproximadamente 1/5 do PIB brasileiro e, em 2012, gerou 1/4
    do total de impostos coletados. Em contraste, a RM de Recife concentra 64% do PIB de Pernambuco,
    mas representa apenas parcela de 1,6% da economia brasileira. Finalmente, há grandes diferenças na
    composição racial das RMs, sendo que os residentes das cidades do Norte e Nordeste identificam-se
    predominantemente como pardos, enquanto que a maioria daqueles das cidades do Sul e Sudeste re-
    conhecem-se como brancos.

    Depois de anos de discussão, a aprovação recente de um novo arcabouço para a governança metropo-
    litana no Brasil – o Estatuto da Metrópole – cria a oportunidade para o debate e para evolução quanto
    a vários aspectos. Faz-se oportunidade para: a) reposicionar a questão metropolitana na arena do de-
    senvolvimento no Brasil; b) revisar o que se aprendeu sobre governança intermunicipal e prestação de
    serviços; c) estimar demandas pela mobilização de recursos para o desenvolvimento metropolitano; d)
    coordenar uso e ocupação do solo com transporte e habitação no território metropolitano; e) incluir a
    questão metropolitana em quaisquer revisões do federalismo fiscal no país; e f) promover sustentabi-
    lidade ambiental, inclusão social e resiliência a desastres, bem como planejamento para as mudanças
    climáticas em escala metropolitana.

    O Banco Mundial pode ser um parceiro no enfrentamento destas questões. Ao responder às demandas
    de seus Clientes, o Banco tem prestado amplo apoio aos estados e cidades brasileiras e, especialmente,
    às populações de baixa renda, nas áreas de infraestrutura e serviços básicos, urbanização de favelas,
    desenvolvimento institucional, gestão de recursos hídricos, desenvolvimento econômico local, pre-
    servação ambiental, saneamento e transportes. No futuro, esperamos que tal atuação possa cada vez
    mais ser ampliada para o recorte metropolitano.

    Este trabalho constitui parte da agenda do Banco Mundial de produção e disseminação de conhecimen-
    to. Está destinado a enriquecer e construir espaço para discussão entre nossos Clientes e Parceiros.

8
GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




                                     © Mariana Ceratti




                                                         9
     GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL



     Créditos

     Este relatório é de autoria de Alessandra Campanaro (Especialista Urbana Sênior, GSURR), Jeroen Klink
     (Professor da Universidade do ABC) e Mila Freire (Consultora), com consultoria de Leonel de Miranda
     Sampaio, Ana Akaishi e Jaclyn Sachs (Analistas Urbanos).

     Judy Baker (Economista Líder, GSURR), Fernanda Magalhães (Especialista Urbana Sênior, Banco Inte-
     ramericano de Desenvolvimento) e Victor Vergara (Especialista Urbano Líder, GSURR) foram revisores
     do documento, tendo fornecido comentários técnicos valiosos. Catalina Marulanda (Especialista Urba-
     na Líder, GSURR), Emanuela Monteiro (Especialista Urbana, GSURR), Alexandra Panman (Consultora,
     GSURR) e Beatriz Eraso Puig (Consultora, GSURR) forneceram insumos adicionais e revisões finais ao
     documento.

     Serviços de tradução foram prestados por Antônio Ribeiro de Azevedo Santos (Consultor) e de diagra-
     mação por Carlos Eduardo Peliceli da Silva (Consultor). Apoio administrativo foi fornecido por Sara Gey
     Feria (Assistente de Projeto, GSURR) e Karina Marcelino (Assistente de Projeto, LCC5C).

     Ao longo do tempo, Alessandra Campanaro, Catalina Marulanda e Josef Leitmann (Especialista Líder
     de Gestão de Riscos de Desastres, GSURR) sucederam-se no papel de coordenadores do estudo.

     O relatório recebeu contribuições finais e foi aprovado por Paul Kriss (Coordenador de Operações Seto-
     riais de Infraestrutura para o Brasil, LCC5C), Anna Wellenstein (Gerente Setorial Urbana para a Améri-
     ca Latina e Caribe, GSURR) e Deborah Wetzel (Diretora do Banco Mundial para o Brasil, LCC5C).




10
GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




                                     © Mariana Ceratti




                                                         11
                GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL
     © Joaquin Toro




12
                                                                                                                  GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL



Resumo Executivo

O Brasil urbanizou-se a passos largos: a parce-                                          Os núcleos normalmente gozam de um nível mais
la de pessoas que vivem nas cidades aumentou                                             elevado de renda e de melhores serviços do que
dramaticamente nos últimos 40 anos, de 56% da                                            as áreas periféricas. À medida que melhoram a
população em 1970 para 84% em 2010. Desde a                                              mobilidade e os níveis de educação e saúde, tanto
virada do século, o PIB real per capita do Brasil                                        a renda como o acesso a serviços acabam sendo
cresceu 32%, ao mesmo tempo em que foram re-                                             distribuídos de forma mais equilibrada. Esse pro-
duzidos os índices oficiais de pobreza, passando                                         cesso de convergência está ocorrendo no Brasil,
de 25% para menos de 9%. A urbanização deu                                               mas levará tempo até concluir. Atualmente, ainda
lugar a uma concentração da atividade econômi-                                           há contrastes importantes entre as regiões me-
ca e da população em determinadas áreas, prin-                                           tropolitanas (RMs).
cipalmente em torno das capitais dos estados,
onde a infraestrutura e o crescimento econômico                                          Neste processo de transformação e inclusão es-
agiram como um ímã, atraindo investimento pri-                                           pacial, qual é o papel da governança metropo-
vado e gerando empregos. As áreas metropolita-                                           litana? Seria possível reduzir a desigualdade e
nas1 formaram-se da agregação de municípios de                                           ampliar o acesso aos serviços básicos por meio
diferentes tamanhos e de níveis de especialização                                        de uma colaboração metropolitana mais contun-
diversos, interligados pelos fluxos de trabalho e                                        dente? Que lições podemos extrair dos casos de
pelo intercâmbio econômico. Hoje, as áreas me-                                           governança metropolitana no Brasil e em outros
tropolitanas do Brasil representam a metade da                                           países? Este relatório pretende contribuir para
população, em torno de 60% do PIB nacional e a                                           esse debate. Partindo da literatura e dos dados
maior parcela do crescimento econômico e urba-                                           disponíveis para o Brasil, este relatório analisa
no do país.                                                                              os principais conceitos relacionados à governan-
                                                                                         ça metropolitana, traz exemplos internacionais
O rápido desenvolvimento econômico da última                                             e discute ideias pertinentes ao caso brasileiro.
década trouxe consigo profundas transforma-                                              O presente relatório se divide em sete seções: (i)
ções espaciais. As cidades cresceram rapidamen-                                          princípios e arcabouço para a governança metro-
te, mas o acesso aos serviços não acompanhou                                             politana; (ii) a evolução das metrópoles no Brasil;
esse ritmo nas periferias, onde os migrantes re-                                         (iii) a dinâmica econômica e espacial de 15 regiões
cém-chegados se estabeleciam. Políticas federais                                         metropolitanas selecionadas do Brasil; (iv) estu-
de ocupação do solo restritivas, escassez de re-                                         dos de caso de três regiões metropolitanas (São
cursos e planejamento insuficiente engessaram                                            Paulo, Recife e Belo Horizonte); (v) financiamento;
a oferta de moradia a preços acessíveis na pro-                                          (vi) o novo marco para a governança metropolita-
ximidade dos mercados de trabalho. Com o esta-                                           na no Brasil, conhecido como Estatuto da Metró-
belecimento das famílias de baixa e média renda                                          pole; e (vii) observações e sugestões para o curto
nas periferias, a mobilidade tornou-se difícil e                                         e o médio prazo.
longas as viagens entre a residência e o local de
trabalho. Segundo explica a geografia econômica,                                         Arcabouço analítico
durante a fase inicial da urbanização as diferen-
                                                                                         A literatura sobre governança metropolitana se
ças em termos de renda e de serviços em deter-
                                                                                         debruça sobre os critérios e as modalidades pos-
minada região provavelmente serão acentuadas.
                                                                                         síveis para a prestação de serviços públicos com
1. Segundo a definição do Observatório das Metrópoles, áreas metropolitanas são “áreas
conurbadas funcionais e integradas que se encontram sob a influência de um núcleo”.
                                                                                                                                                       13
     GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


     eficiência, equidade, transparência e responsabi-    po, a responsabilidade de financiar e prestar os
     lização. A despeito de existir grande variação en-   serviços básicos no plano local. Os investimen-
     tre países e RMs, e de ser largamente aceito que     tos em infraestrutura tornaram-se escassos em
     não há um “modelo ideal” de governança que sa-       razão da crise fiscal, tendo sido necessários vá-
     tisfaça as necessidades de todas as regiões, pode-   rios planos de ajuste para controlar a inflação.
     mos definir algumas modalidades básicas de go-       Em 1995 e 1996, emendas constitucionais foram
     vernança metropolitana, a saber: fragmentação        responsáveis pela implementação de políticas
     jurisdicional (ou modelo fragmentado), amalga-       nacionais voltadas para a população carente em
     mação (ou modelo monista consolidado), mode-         setores como educação e saúde, que atribuíram
     lo de governo em 2 níveis, órgãos e/ou agências      papéis bem definidos aos governos estaduais e
     para fins específicos e arranjos de cooperação vo-   municipais e determinaram que parcela das re-
     luntária. O modelo mais comum nos países muito       ceitas deveria ser destinada a cada um desses se-
     descentralizados é ojurisdicional fragmentado,       tores. Entretanto, a nova Constituição não dispôs
     no qual os governos locais são responsáveis por      sobre a governança metropolitana, ou seja, não
     prover e financiar os serviços públicos. Os mo-      contemplou mecanismos de cooperação para ad-
     delos de amalgamação e em 2 níveis ampliam o         ministrar as regiões metropolitanas nem recur-
     tamanho da jurisdição, propiciando uma maior         sos específicos para financiá-las.
     eficiência na oferta de serviços à custa da fusão
     de vários governos locais. A colaboração horizon-    O debate acerca da coordenação metropolitana
     tal pode adotar a forma de acordos de cooperação     tem estado bastante ativo desde o início dos anos
     voluntária ou de órgãos e/ou agências para para      2000. O Novo milênio trouxe consigo a aprovação
     fins específicos, incumbidos de executar funções     do Estatuto da Cidade (em 2001), a criação do
     específicas em nome dos governos locais.             Ministério das Cidades (em 2003) e a aprovação
                                                          da Lei de Consórcios Públicos, que legalizou os
                                                          arranjos contratuais entre governos locais para
     A evolução da governança                             prestação de serviços. O longo debate sobre go-
     metropolitana no Brasil                              vernança metropolitana culminou, mais recente-
                                                          mente, na aprovação do Estatuto da Metrópole,
     O modelo de governança metropolitana brasilei-       em 12 de janeiro de 2015. O Estatuto define prin-
     ro evoluiu desde a década de 1970. Várias áreas      cípios básicos que visam melhorar a coordenação
     metropolitanas conquistaram status legal nos         em nível metropolitano, atribuindo responsabi-
     anos 1970, com a criação de nove regiões metro-      lidades e propondo modalidades de governança
     politanas (RMs) pelo governo central. Essas RMs      metropolitana.
     tinham como função predominante direcionar os
     investimentos para a construção da infraestrutu-     Tensões entre os governos estaduais e munici-
     ra necessária para sustentar a política industrial   pais, insuficiência de recursos e perpetuação das
     do país, com aportes de instituições financeiras     desigualdades regionais contribuíram para au-
     nacionais, como o Banco Nacional da Habitação        mentar a complexidade da governança metropo-
     (BNH) e o Ministério dos Transportes. A Consti-      litana. O ordenamento constitucional brasileiro
     tuição de 1988 transferiu a atribuição de criar      impede a aplicação dos modelos de governança
     regiões metropolitanas do governo central para       adotados por outros países descritos neste rela-
     os governos estaduais, seguindo a tendência de       tório. A prestação de serviços em escala metro-
     descentralização. Os municípios receberam sta-       politana costuma ser resultado ou de cooperação
     tus pleno de entes federados e, ao mesmo tem-        intermunicipal ou de decisões políticas tomadas


14
                                                                             GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




                                                                                                                  © Joaquin Toro
em níveis superiores (federal ou estadual), como    capita nas RMs foi maior que o do resto do país.
ocorre com a educação e a saúde. O setor da saú-    No tocante ao nível de remuneração dos empre-
de é o que tem o maior número de acordos de         gos, os núcleos metropolitanos concentram uma
cooperação, o que se explica pelo incentivo dado    parcela maior de pessoas que ganham mais de 10
pelos governos estaduais e federal aos consórcios   salários mínimos e com maior escolaridade. To-
intermunicipais para acelerar a implementação       mando como base os dados dos Censos de 2000
do Sistema Nacional de Saúde. O governo federal     e 2010, os valores do coeficiente de Gini calcula-
também promoveu outros tipos de acordos mu-         dos para os núcleos de São Paulo, Vitória, Reci-
nicipais, como os consórcios intermunicipais, que   fe, Rio de Janeiro e Porto Alegre revelaram um
vêm sendo adotados cada vez mais para uma am-       crescimento consistente da desigualdade de ren-
pla gama de serviços.                               da entre 2000 e 2010. Embora tenham sido ob-
                                                    servados certos avanços em Campinas, Manaus,
Dinâmica econômica e espacial de                    Brasília, Goiânia, Belém e Curitiba, estes não fo-
algumas regiões metropolitanas                      ram suficientes para contrapesar a exacerbação
selecionadas                                        da desigualdade de renda ocorrida na década de
                                                    1990. As remunerações mais altas oferecidas nos
As RMs são motores de crescimento econômico,
                                                    núcleos metropolitanos atraem os trabalhadores
porém têm de conviver com disparidades sociais
                                                    qualificados. Entretanto, mesmo com aumento do
e espaciais. As RMs cresceram a uma velocida-
                                                    número absoluto de trabalhadores qualificados
de maior que o resto do país, tanto em termos
                                                    bem remunerados nas RMs entre 2000 e 2010,
de população como de PIB. Em 2010, o PIB per


                                                                                                                                   15
     GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


     sua participação no contingente de trabalhado-
     res encolheu. Em 2010, as regiões metropolitanas
     concentravam metade da população pobre e 90%
     da população que vive em condições subnormais
     no Brasil. As disparidades socioespaciais tanto
     em termos de renda como de acesso aos serviços
     básicos persistem.

     A prestação de serviços básicos vem melhorando
     gradativamente nas regiões metropolitanas, mas
     as desigualdades entre os centros e as periferias
     persistem. Embora os dados apontem uma nítida
     tendência de melhoria na prestação de serviços
     nas áreas urbanas, notadamente nas regiões Sul
     e Centro-Oeste, o acesso a infraestrutura básica
     (particularmente esgoto) ainda é limitado, sobre-
     tudo nos municípios periféricos. A população cres-
     cente desses municípios não tem condições de pa-
     gar o preço dos terrenos dotados de infraestrutura
     ou situados mais próximos do núcleo. A maioria
     das RMs caracteriza-se pela falta de planejamen-
     to territorial e pela inexistência de políticas proa-
     tivas de prevenção da favelização, especialmente
     na periferia. Unidades habitacionais cresceram em
     áreas com infraestrutura relativamente precária e
     favelas e/ou aglomerados subnormais surgiram
     na periferia das áreas metropolitanas, agravando
     os problemas de mobilidade em áreas urbanas já
     congestionadas. Isso indica a baixa elasticidade da
     oferta de terras em relação à procura por moradia
     e abrigo, ilustrando também a dinâmica dos mer-
     cados informais para responder a uma demanda
     evidente por terra e habitação a preços acessíveis,
     que não está recebendo a devida atenção.

     Estudos de caso: São Paulo, Recife
     e Belo Horizonte

     Três casos estudados – São Paulo, Recife e Belo
     Horizonte – lançam um olhar aprofundado
     sobre a governança metropolitana no Brasil,
     refletindo a ausência de um modelo único de
     governança metropolitana. As experiências
     apresentam distintas abordagens de governan-


16
GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




                                     © Joaquin Toro




                                                      17
     GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


     ça metropolitana em curso nessas três RMs,          fundamental de qualquer arranjo metropolitano
     que tiveram um papel ativo na modelagem             que objetive planejar e executar projetos de de-
     da sua estrutura institucional e política. Elas     senvolvimento, inclusive de infraestrutura e de
     exemplificam o dinamismo da governança me-          desenvolvimento espacial de longo prazo.
     tropolitana, quer seja capitaneada pelo Estado
     quer pelos municípios, e oferecem uma opor-         O novo Estatuto da Metrópole
     tunidade para extrair lições que possam ser
                                                         Após vários anos em discussão, em ja-
     aproveitadas em outras RMs. São Paulo consti-
                                                         neiro de 2015 o Estatuto da Metrópole2
     tui um caso de estudo obrigatório pela simples
                                                         foi aprovado. Esta nova lei apresenta uma opor-
     escala de seus desafios, pelo número de inicia-
                                                         tunidade para discutir a questão metropolitana
     tivas metropolitanas empreendidas e pela ex-
                                                         no Brasil e avaliar modelos e tipologias adequa-
     perimentação com consórcios intermunicipais
                                                         dos de governança. O Estatuto: (i) define princí-
     e outras formas de governança metropolitana.
                                                         pios e diretrizes gerais para o planejamento, a
     A herança histórica de Recife em planejamento
                                                         gestão e a execução das funções públicas de in-
     metropolitano lança luz sobre iniciativas inova-
                                                         teresse comum em regiões metropolitanas e em
     doras de planejamento participativo. O caso de
                                                         aglomerações urbanas; (ii) incentiva a colabo-
     Belo Horizonte é interessante para demonstrar
                                                         ração e a instituição de parcerias para a gestão
     como a sociedade civil pode contribuir para as
                                                         compartilhada e a governança nos vários níveis
     instituições metropolitanas.
                                                         de governo, através de instrumentos existentes
     Financiamento                                       (tais como Parcerias Público-Privadas – PPPs,
                                                         Consórcios, Operações Urbanas, Acordos de
     Na extensa literatura que trata do tema gover-      Cooperação, Contratos de Concessão, etc.); (iii)
     nança metropolitana no Brasil, o financiamen-       define arranjos para a governança metropo-
     to de estruturas e/ou serviços metropolitanos é     litana (ou governança interfederativa); e (iv)
     um assunto raramente abordado. As discussões        confere aos estados, através de leis regulató-
     com frequência giram em torno de qual seria a       rias complementares, a responsabilidade pelo
     melhor maneira de os comitês metropolitanos         detalhamento de tais arranjos. Em particular,
     assumirem a formulação de políticas ou a toma-      o Estatuto da Metrópole reafirma a responsa-
     da de decisões em relação a investimentos que       bilidade do governo federal em definir o arca-
     gerem impacto no nível territorial. Entretanto, a   bouço geral de políticas públicas para as RMs.
     definição de mecanismos de financiamento, as-       Não obstante, os estados continuariam sendo
     pecto crucial para assegurar a implementação        os responsáveis pela criação das RMs, definin-
     das políticas e investimentos metropolitanos,       do as diretrizes e critérios para esse propósito
     costuma ser preterida. Hoje, não se dispõe de um    e desenvolvendo ferramentas para seu planeja-
     mecanismo legal ou institucional para que as        mento integrado. Às cidades caberia articular
     regiões metropolitanas tenham acesso a recur-       seus planos diretores e leis de uso e ocupação
     sos financeiros. Esse assunto escapa ao alcance     do solo com os planos integrados estaduais e
     deste trabalho, motivo por que o relatório se li-   metropolitanos. Constitucionalmente, as cida-
     mita a citar fontes secundárias de dados fiscais    des manteriam sua autonomia e liberdade para
     relevantes. Entretanto, para avançar na agenda      escolher o tipo de arranjo metropolitano que
     metropolitana no Brasil se faz necessária uma       lhes seja mais conveniente.
     análise aprofundada dessa questão. A existên-
     cia de financiamento cativo é uma característica
                                                         2. Lei No 13.089, de 12 de janeiro de 2015.
18
GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




                                     © Joaquin Toro




                                                      19
     GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


     Apesar de constituir um avanço bem-vindo nas           Observações finais
     políticas públicas do Brasil para as RMs, o Es-
     tatuto não resolve um aspecto importante, que          As RMs brasileiras não estão sabendo aproveitar as
     é o financiamento da agenda metropolitana. Os          oportunidades criadas pelas economias de aglo-
     princípios adotados pela legislação constituem         meração3, como se pode evidenciar pelas extremas
     um sólido ponto de partida desde o passado e           desigualdades existentes entre o núcleo metropoli-
     refletem a preocupação do país em melhorar a           tano e a periferia. Apesar de serem estratégicas em
     prestação de serviços, reduzir a pobreza e acele-      termos de concentração de oportunidades de de-
     rar o crescimento. A proposta de desenvolver um        senvolvimento econômico e de equacionamento das
     marco político nacional para as RMs é louvável         carências sociais, as RMs padecem tradicionalmente
     e de extrema utilidade. Porém, e apesar de abrir       da ausência de uma institucionalidade adequada
     a possibilidade de apoio financeiro pelo gover-        que oriente o planejamento, a gestão e as finanças
     no federal, seu conteúdo não é claro o bastante        de sua trajetória de desenvolvimento. Ao longo da
     acerca deste aspecto; o artigo da proposta ori-        última década, todos os níveis de governo empreen-
     ginal de um fundo específico para o desenvolvi-        deram esforços metropolitanos significativos, porém
     mento urbano integrado, por exemplo, foi vetado        sem obter resultados suficientes. Como resultado, o
     na sua redação final. Na esfera estadual, a ideia      dinamismo econômico que se concentra nas RMs
     de utilizar critérios para criar RM é prática, e es-   não se traduziu proporcionalmente em melhoria do
     tes são amplamente empregados nos EUA e na             desenvolvimento urbano e das condições habitacio-
     Europa. A experiência mostra ser melhor manter         nais. As áreas metropolitanas ainda se caracterizam
     o número de critérios pequeno a fim de reduzir         pelas acentuadas desigualdades sociais e espaciais
     a burocracia na criação de novas modalidades           e pelo desequilíbrio entre uso do solo, disponibilida-
     de governança. A obrigatoriedade da elaboração         de de infraestrutura e grau de acessibilidade.
     de planos metropolitanos é outro avanço posi-
                                                            A imposição de algumas formas de governança me-
     tivo. Os planos integrados são úteis e indispen-
                                                            tropolitana tendo em vista a promoção de colabora-
     sáveis para definir as regras de uso e ocupação
                                                            ção ou integração forçadas já foi muita discutida. O
     do solo e outras regras necessárias para gerir a
                                                            status de entes federados conferido aos municípios
     localização de novos assentamentos. Por últi-
                                                            brasileiros não é compatível com algumas formas
     mo, informação sobre a economia metropolitana
                                                            de governança metropolitana, como a de estruturas
     e regional constituirá a base da análise e da for-
                                                            amalgamadas ou dualistas. Embora sejam eficazes
     mulação de boas políticas públicas. Assim, é im-
                                                            no tocante à redistribuição da oferta de serviços, es-
     portante atentar para o seguinte: (i) a definição
                                                            sas soluções dificilmente se concretizariam no Bra-
     dos dados e o diagnóstico dos padrões socioeco-
                                                            sil, uma vez que dependeriam da aprovação dos mu-
     nômicos das áreas metropolitanas, a fim de sub-
                                                            nicípios incorporados, os quais teriam de abrir mão
     sidiar o planejamento de longo prazo e prever as
                                                            de sua autoridade e de seu poder tributário. O atual
     necessidades de investimento; (ii) o levantamen-
                                                            sistema monista, ou de fragmentação jurisdicional,
     to dos dados referentes a gastos, discriminados
                                                            provavelmente seguirá vigente, com os governos
     por setor e por RM; (iii) a análise da eficácia e da
                                                            locais ocupando-se da prestação de serviços no ní-
     eficiência dos gastos.
                                                            vel local e o governo central das suas atribuições
                                                            de redistribuição e equidade, por meio de normas e
                                                            políticas nacionais. O associativismo voluntário tem
                                                            sido bem sucedido, em linha com o que tem aconte-
                                                            cido em todo o mundo. Os órgãos específicos criados
                                                            3. O termo economias de aglomeração refere-se às vantagens que a proximidade oferece
20                                                          a empresas e trabalhadores (WDR, 2009)
                                                                                   GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


para coordenar os serviços de transporte e infraes-         ros financeiros e esquemas para elaborar o pro-
trutura, como no caso de São Paulo e Recife, terão          ject finance.
um papel cada vez mais importante na urgente am-
pliação da infraestrutura e dos serviços.                   D.	 Internalizar a necessidade de coordenar
                                                            uso e ocupação do solo com os setores de trans-
A análise do Estatuto da Metrópole, a experiência           porte e habitação em todos os planos municipais
com as RMs do Brasil e as experiências internacio-          e estaduais e ajudar as cidades a incrementar as
nais apontam uma série de áreas prioritárias no             receitas provenientes dos impostos prediais para
curto e no médio prazo.                                     financiar a infraestrutura e o desenvolvimento so-
                                                            cial. Planejar estrategicamente a integração entre
No curto prazo:                                             trânsito e ocupação do solo é fundamental, assim
                                                            como assegurar o financiamento adequado para
  A.	 Ampliar a visibilidade da problemática
                                                            sua execução, e é da integração trânsito-uso do
  metropolitana. O Estatuto da Metrópole repre-
                                                            solo de onde podem vir os recursos necessários
  senta uma oportunidade para reposicionar a
                                                            para agilizar e sustentar o processo.
  questão metropolitana – planejamento, partici-
  pação, instrumentos e estrutura de governança           No médio prazo:
  – no centro da discussão. Seria importante incluir
  na discussão a identificação dos principais servi-        E.	 Avaliar o que seria mais eficiente: ter um
  ços ou desigualdades na prestação de serviços no          marco comum para todas as RMs ou definir es-
  âmbito metropolitano, além de estender o debate           truturas flexíveis. É importante compreender se
  de modo a incluir questões relacionadas a eco-            o estabelecimento de um marco comum para as
  nomia, competitividade, clima de investimento e           RMs – tal qual previsto no Estatuto da Metrópole
  vantagens comparativas.                                   – é a melhor opção ou se seria mais adequada ao
                                                            contexto brasileiro a definição de diretrizes para
  B.	 Centrar-se nos casos que deram certo. É               estruturas metropolitanas flexíveis.
  preciso fazer com urgência uma revisão crítica
  das lições extraídas do processo de colaboração           F.	 Inserir a problemática metropolitana em
  voluntária intermunicipal, o que poderia trazer           qualquer revisão do federalismo fiscal que ve-
  bastantes ideias para a discussão. Os consórcios          nha a ocorrer. O federalismo fiscal no Brasil tem
  que se mostrarem eficazes na prestação de ser-            sido objeto de debate nos últimos anos. Se em
  viços no âmbito metropolitano ou regional pode-           algum momento o governo empreender uma re-
  riam evoluir para órgãos e/ou agências para fins          visão do modelo atual, oportuno seria incluir no
  mais amplos.                                              debate os problemas relativos ao financiamento
                                                            metropolitano.
  C.	 Avaliar as necessidades de financiamento
  e as estratégias para mobilizar recursos para as          G.	 Abordar a sustentabilidade. Promover a
  áreas metropolitanas. Há uma lacuna persisten-            sustentabilidade, reduzir as emissões de gases de
  te na discussão em torno dos aspectos econômi-            efeito estufa e preparar planos de resiliência são
  cos e de financiamento, que deve ser preenchida.          temas em torno dos quais gravita a comunidade
  A criação de um fundo para infraestrutura, cons-          internacional dedicada à problemática urbana e
  tituído com aportes de fontes diversas, deveria           metropolitana.
  ser uma opção futura a considerar, de modo a
  alavancar recursos para investimentos. Isso exi-
  giria a definição de critérios, terminologia, parcei-

                                                                                                                        21
                GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL
     © Joaquin Toro




22
                                                                                                                  GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL



Introdução

1. O Brasil urbanizou-se a passos largos: a parce-                                        3. Nos anos seguintes, o modelo de governança
la da população que vive nas cidades aumentou                                             metropolitana mudou consideravelmente. Se-
dramaticamente nos últimos 40 anos, de 56% em                                             guindo a tendência de descentralização, a Cons-
1970 para 84% em 2010 (veja Figura 14). Desde                                             tituição de 1988 transferiu a competência para
a virada do século, o PIB real per capita do Brasil                                       criar áreas metropolitanas do governo central
cresceu 32%, enquanto as taxas oficiais de pobreza                                        para os governos estaduais. Os municípios pas-
caíram de 25% para menos de 9%5. Esse processo                                            saram a gozar do status de entes federados ple-
de urbanização levou a uma concentração da ativi-                                         nos e assumiram a responsabilidade de prover
dade econômica e da população em algumas áreas,                                           (e financiar) serviços básicos localmente. Os
principalmente em torno das capitais, onde a in-                                          investimentos em infraestrutura escassearam
fraestrutura e a atividade econômica agiram como                                          em razão da crise fiscal, tendo sido necessários
um ímã sobre o investimento privado e a criação de                                        vários planos de ajuste para controlar a infla-
empregos. Desse processo resultou o surgimento                                            ção. Em 1995 e 1996, emendas constitucionais
de uma série de áreas metropolitanas. As capitais                                         foram responsáveis pela implementação de po-
das regiões Sudeste e Sul (Rio de Janeiro, São Pau-                                       líticas nacionais voltadas para setores críticos,
lo, Curitiba e Belo Horizonte) foram as primeiras a                                       como educação e saúde, atribuindo papéis bem
crescer, seguidas nos últimos 20 anos por cidades                                         definidos aos governos estaduais e municipais e
das regiões Norte (Manaus), Centro-Oeste (Brasília                                        determinando que parcela das receitas deveria
e Campo Grande) – impulsionadas pelo boom da                                              ser alocada para cada um desses setores. Com
agroindústria e de setores associados – e Nordeste                                        isso, parecia que as autoridades metropolitanas
(Petrolina) – na esteira do desenvolvimento do vale                                       haviam perdido importância.
do São Francisco (World Bank, 2006).
                                                                                          4. O rápido desenvolvimento econômico obser-
2. Essas áreas metropolitanas – definidas como as                                         vado nas últimas décadas levou a uma profun-
áreas cuja economia ultrapassa os limites da cida-                                        da transformação espacial. As cidades cresce-
de – são compostas por cidades de portes e graus                                          ram rapidamente, mas o acesso aos serviços foi
de especialização diferentes, interligadas por in-                                        preterido na periferia, onde se estabeleceram
fraestrutura de conectividade, fluxos de mão-de                                           os migrantes recém-chegados. Políticas de uso
-obra e intercâmbio econômico. Várias ganharam                                            e ocupação do solo restritivas por parte do go-
status legal na década de 1970, quando da criação                                         verno federal fizeram com que a demanda por
de nove regiões metropolitanas (RMs) pelo go-                                             moradia popular não fosse correspondida pela
verno central. Essas RMs tinham como função                                               oferta nas áreas próximas aos mercados de tra-
predominante direcionar os investimentos para                                             balho. As famílias de baixa e média renda ti-
a construção da infraestrutura necessária para                                            veram de se estabelecer nas periferias, o que
sustentar a política industrial do país. Seus recur-                                      significou dificuldades de transporte e longas
sos provinham de instituições financeiras nacio-                                          viagens entre a residência e o local de trabalho.
nais, como o Banco Nacional da Habitação (BNH6)
 e o Departamento dos Transportes (Klink, 2008).



4. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE)
5. World Development Indicators (World Bank).
6. O Banco Nacional de Habitação foi criado em 1964 com o objetivo de financiar o setor                                                                23
de habitação. Após sua extinção em 1986, a Caixa Econômica Federal assumiu suas
atribuições e recursos.
                GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL
     © Joaquin Toro




                      Quadro 1. Reduzindo as disparidades sociais e regionais no Brasil

                      O Brasil apresenta elevada concentração populacional e econômica, e suas disparidades terri-
                      toriais, apesar de terem diminuído desde 1965, ainda são altas se comparadas com as médias
                      da OCDE. As regiões mais atrasadas concentram a maioria das carências, entretanto vem sendo
                      observado um processo de convergência das regiões mais pobres em direção à media de desem-
                      penho. As principais questões que permitiriam um crescimento regional sustentado são as seguin-
                      tes: (i) superação da fragmentação multidimensional das políticas públicas; (ii) focalizar a questão
                      da autonomia financeira e política dos governos subnacionais a fim de concretizar uma articula-
                      ção de políticas públicas; (iii) mudar da lógica de assistência às necessidades da população para
                      a de identificação dos ativos locais para promover um crescimento endógeno; (iv) fortalecer a
                      capacidade institucional na esfera subnacional e aumentar a participação da sociedade civil; e (v)
                      aperfeiçoar o monitoramento e avaliação.

                      Fonte: OECD, 2013




24
                                                                                           GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


5. Nas últimas décadas, houve uma melhora                        integração espacial nos espaços urbanos que
considerável no acesso aos serviços; no entan-                   experimentam rápido crescimento.
to, os habitantes da periferia das grandes áreas
metropolitanas ainda convivem com acesso li-                     6. Neste processo de mudança espacial e de in-
mitado aos serviços de esgoto, abastecimento                     clusão, qual tem sido o papel da governança
de água e coleta de lixo. Segundo explica a geo-                 metropolitana no Brasil? Seria possível reduzir a
grafia econômica, na fase inicial do processo de                 desigualdade e ampliar o acesso aos serviços bá-
urbanização as diferenças em termos de renda e                   sicos por meio de uma colaboração metropolita-
de serviços provavelmente aumentarão (World                      na mais contundente? Que lições podemos extrair
Bank, 2009). As cidades núcleos desfrutarão de                   dos casos de governança metropolitana no Brasil
uma renda mais alta e de serviços melhores, o                    e em outros países?
que não ocorrerá nas periferias, que passarão a
                                                                 7. O presente relatório pretende contribuir para
viver em piores condições. À medida que o fator
                                                                 essa discussão. Partindo da literatura e dos dados
mobilidade aumenta e que os níveis de educa-
                                                                 disponíveis para o Brasil, este relatório analisa os
ção e de saúde melhoram, tanto a renda como o
                                                                 principais conceitos relacionados à governança
acesso a serviços tendem a distribuir-se de ma-
                                                                 metropolitana, apresenta exemplos e discute al-
neira mais equilibrada. A ocorrência desse pro-
                                                                 gumas ideias relevantes para o caso brasileiro.
cesso de convergência é evidente no Brasil, mas
                                                                 Tem como objetivos fazer um levantamento das
levará tempo (OECD, 2013). A institucionalidade
                                                                 alternativas atualmente em curso, sintetizar os
metropolitana existente no Brasil vem tentando
                                                                 debates em torno da eficácia dessas alternativas
lidar com essas diferenças e promover o cres-
                                                                 e, baseando-se nas experiências nacionais e in-
cimento. O novo Estatuto da Metrópole torna
                                                                 ternacionais, identificar alguns fatores capazes
a abordar algumas das questões anteriores e
                                                                 potencializar a colaboração entre as esferas pú-
sugere um caminho para alcançar uma melhor
                                                                 blicas de tomada de decisão.


  Quadro 2. Por que governança metropolitana?

  A necessidade de articulação de políticas espaciais é explicada pelos princípios fundamentais da
  geografia econômica. Ao aceitar a urbanização como prerrequisito inevitável ao crescimento dos
  países – assim como o adensamento para a transformação econômica em direção à industrializa-
  ção –, a publicação do Banco Mundial “Relatório sobre o Desenvolvimento Mundial 2009” argu-
  menta que os governos podem estar preocupados com as disparidades de renda e de bem-estar
  em face da concentração da produção em áreas determinadas. A solução seria, portanto, “promo-
  ver a integração econômica para reduzir essas disparidades” (World Bank, 2009). Essa integração
  exige instituições e regulamentação a fim de oferecer serviços básicos e certeza a todos; infraes-
  trutura para garantir a conectividade espacial e permitir às pessoas se deslocar e ter acesso
  ao mercado de trabalho; educação e cultura; e intervenções espacialmente direcionadas, como
  obras de melhoria nas favelas e incentivos à inovação. Intervenções como essas possibilitarão a
  convergência das condições de vida em todo o espaço, de maneira que todos possam usufruir dos
  benefícios da urbanização.

  Fonte: World Development Report: Reshaping Economic Geography, 2009.




                                                                                                                                25
                      GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


                                                                        9. O relatório se divide em sete partes:
     © Joaquin Toro




                                                                          1) Arcabouço analítico. Revisa o marco de
                                                                          análise da governança metropolitana – a
                                                                          partir das obras de Bahl et al. (2013) e Slack
                                                                          (2007) – e discute os critérios que ajudam a
                                                                          associar determinadas formas de gestão me-
                                                                          tropolitana a objetivos específicos de ges-
                                                                          tão urbana, como eficiência, redistribuição e
                                                                          transparência e responsabilização na presta-
                                                                          ção de serviços públicos.

                                                                          2) O caso brasileiro: características e evolução.
                                                                          Recapitula a evolução da governança metropo-
                                                                          litana no Brasil a partir da extensa literatura
                                                                          produzida nos centros de estudos brasileiros e
                                                                          internacionais.

                                                                          3) Dinâmica econômica e espacial de algumas
                                                                          áreas metropolitanas. Apresenta uma visão
                                                                          geral dos desenvolvimentos espaciais no Brasil
                                                                          e do quadro de desigualdade na prestação de
                                                                          serviços e no nível de renda da população.
                      8. Este relatório destina-se aos formuladores
                      de políticas públicas e acadêmicos interessa-       4) Experiências metropolitanas selecionadas.
                      dos no tema da governança metropolitana em          Descreve as características das três RMs sele-
                      geral e no caso brasileiro em particular. Em-       cionadas – São Paulo, Recife e Belo Horizonte.
                      bora a governança metropolitana deva perma-
                      necer flexível para adaptar-se a mudanças na        5) Financiamento. Resume a problemática do
                      atividade econômica e na concentração urbana,       financiamento metropolitano.
                      convém adotar algumas diretrizes básicas para
                      guiar o processo atual de revisão da legislação
                                                                          6) Desenvolvimentos recentes, o novo Estatuto
                      metropolitana e promover algum consenso em
                                                                          da Metrópole. Discute o Estatuto da Metrópole
                      torno de questões como a relação entre as áreas
                                                                          (aprovado em 12 de janeiro de 2015).
                      metropolitanas e os governos locais, o finan-
                      ciamento dessas áreas e formas de melhorar a
                                                                          7) Observações finais. Conclui o relatório com
                      coordenação vertical, utilizando as regiões me-
                                                                          algumas últimas considerações.
                      tropolitanas (RMs) como um instrumento eficaz.




26
GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




                                     © Mariana Ceratti




                                                         27
                GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL
     © Joaquin Toro




28
                                                                               GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL



Parte 1. Arcabouço
Analítico

10. Áreas metropolitanas extensas detêm              tre eficiência econômica, equidade e accountabi-
uma clara vantagem no tocante à economia             lity (Bahl et al, 2013). Os dois primeiros critérios
de escala, às economias de aglomeração e à           – eficiência e equidade – funcionam melhor em
atração de investimentos privados. Além disso,       unidades de governo de grande porte. Possibili-
atraem as pessoas que buscam melhores empre-         tam o aproveitamento das economias de escala, a
gos e condições de vida. Nessas áreas, a deman-      ampliação da base tributária seja e o desempenho
da por moradia, infraestrutura e serviços sociais    da função redistributiva pelos níveis mais altos
pode acabar se tornando excessiva em um curto        do governo, por meio de transferências baseadas
período de tempo, e se não houver uma respos-        nas necessidades dos grupos e na capacidade fis-
ta rápida, o congestionamento, a poluição e os       cal. A accountability funciona melhor quando se
problemas sociais poderão erodir os benefícios       há muitos governos locais (autogoverno), já que
resultantes do tamanho da área econômica. A          exercer o controle das administrações pequenas
existência de favelas e outras áreas sem acesso a    é mais fácil para os contribuintes. O melhor mo-
serviços básicos é a prova de que a urbanização      delo de governança será escolhido em função dos
pode sair de controle, pelo menos até que os go-     critérios mais valorizados pelos países, entre eles
vernos consigam atender essas carências (Bahl,       a independência dos governos locais, ou autogo-
Linn e Wetzel, 2013)                                 verno, peça fundamental no caso brasileiro.

11. A escolha de determinado modelo metropo-         13. Nesta discussão vamos considerar cinco tipos
litano depende do tipo e do tamanho do gover-        de modelos de governança metropolitana (Bahl
no, bem como dos critérios que são considera-        et al, 2013). O Anexo 1 traz uma explicação deta-
dos importantes na prestação de serviços. Tanto      lhada das vantagens e desvantagens dos modelos
Slack (2007) como Bahl et al. (2013) destacam        utilizados, bem como exemplos de cada um.
três critérios: eficiência, equidade e accountabi-
lity (transparência das contas e responsabilização          (a)	 Fragmentação Jurisdicional (ou mo-
dos governantes). A eficiência trata da capacida-                delo fragmentado). Ocorre quando os
de de o governo fornecer serviços públicos pelo                  governos pequenos fornecem todos
menor custo possível e com potencial para inter-                 os serviços. Trata-se do modelo mais
nalizar as externalidades. A equidade refere-se à                comum na gestão de áreas metropo-
possibilidade de oferecer serviços aos setores de                litanas, especialmente quando a auto-
renda mais baixa mediante subsídios cruzados                     nomia local e o autogoverno são prin-
ou transferências condicionadas. Accountability                  cípios caros às autoridades locais. É
refere-se à proximidade entre contribuintes e o                  encontrado no Brasil, Europa, Estados
governo. Uma correspondência entre as decisões                   Unidos, Suíça, Canadá, Índia e outros
sobre gastos públicos e arrecadação fiscal tam-                  países (Slack e Chattopadhyay, 2013).
bém é necessária para assegurar a accountability.                Nele, a prestação de serviços é res-
                                                                 ponsabilidade das autoridades locais,
12. O desafio ao definir uma estrutura de gover-                 que têm poder para tributar e gozam
nança metropolitana é encontrar o equilíbrio en-                 de autonomia financeira. Os governos


                                                                                                                    29
     GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


                    central e estadual intervêm de modo a         rior (distrito ou região metropolitana)
                    garantir a qualidade e as políticas so-       oferece serviços caracterizados por
                    ciais, monitorar o desenvolvimento ge-        economias de escala e externalidades
                    ral das políticas e zelar pelos direitos      (transporte, planejamento do uso do
                    da população nas áreas de segurança           solo e coleta e destinação final de re-
                    pública e meio ambiente, por exemplo.         síduos sólidos), enquanto os governos
                                                                  locais se encarregam dos serviços ou
               (b)	 Amalgamação (ou modelo monista                equipamentos públicos locais, como
                    consolidado). Ocorre quando os ní-            parques ou serviço de bombeiros. A
                    veis mais altos do governo (em geral          redistribuição se dá no nível superior,
                    províncias ou estados) decidem fundir         por meio de uma combinação de polí-
                    mais de um nível de governo com o             ticas tributárias e de gastos públicos.
                    propósito de aumentar a eficiência ou         Pelo lado do financiamento, as alíquo-
                    redistribuição – o compartilhamento           tas dos tributos em geral são homogê-
                    de financiamento entre os governos            neas em toda a região, e a contribui-
                    locais permite o subsídio cruzado en-         ção do nível inferior para o superior
                    tre jurisdições com diferentes bases          depende do tamanho da base tribu-
                    tributárias. Um caso bem conhecido            tária. Quanto maior a base tributária,
                    de amalgamação é Toronto, hoje for-           maior será sua contribuição para o ní-
                    mada por 14 distritos amalgamados             vel superior (Slack, 2007). A Área Me-
                    em duas fases, com o objetivo de redu-        tropolitana de Madri (veja o Quadro
                    zir custos administrativos. O distrito        4), a Autoridade da Grande Londres e
                    da Cidade do Cabo também é produto            a Autoridade da Grande Toronto são
                    de um processo de amalgamação que             exemplos do modelo metropolitano
                    teve por objetivo promover a inclusão         de dois níveis. Não se sabe ao certo se
                    das áreas de baixa renda separadas            esta alternativa viria a funcionar no
                    pela segregação racial desde a épo-           Brasil, mas pode ser uma das opções
                    ca do Apartheid. Os limites da cida-          no médio prazo.
                    de de Madri também foram formados
                    por amalgamação: entre 1948 e 1954,        (d)	 Órgãos e/ou Agências para Fins Es-
                    a cidade incorporou 13 municípios               pecíficos. São criados para prestar
                    da periferia. No Brasil, o modelo de            serviços em toda a área metropolita-
                    amalgamação seria praticamente in-              na, sem restrição de jurisdição mu-
                    viável. Aqui, os governos locais valo-          nicipal. Esta forma de cooperação é
                    rizam seu status de entes federados e           utilizada em países com uma história
                    poderiam se opor à ideia de abrir mão           de governos locais fortes e autôno-
                    de porção do autogoverno em troca de            mos. Nos EUA, por exemplo, um ter-
                    participar de uma estrutura metropo-            ço dos governos locais constitui dis-
                    litana maior.                                   tritos especiais ou distritos escolares
                                                                    para prestar os serviços de educação,
               (c)	 Modelo de Governo em Dois Níveis.               transporte, água e coleta de lixo. Os
                    Prevê que uma entidade de nível supe-           conselhos de administração desses
                                                                    distritos especiais são responsáveis​​


30
                                                                          GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


            por gerir esses serviços e por definir          (França, veja o Quadro 3), autoridades
            os tributos e tarifas correspondentes.          intermunicipais (Espanha e Bélgica) e
            Também é possível criar distritos se-           cidades-núcleo (Países Baixos). Essas
            parados, como distritos de trânsito ou          entidades podem arrecadar impostos
            hospitalares cobrindo uma região in-            dos cidadãos, recolher taxas dos usuá-
            teira, onde a população tem garantido           rios de serviços e/ou receber repasses
            o atendimento por profissionais com             dos municípios. Este tipo de coopera-
            mais experiência profissional, porém            ção voluntária geralmente recebe in-
            sem influência política. Uma parcela            centivos fiscais dos governos estadual
            do arrecadado com o pagamento de                e federal, a maneira de estímulo. Nos
            taxas pode ser destinado a investi-             EUA, como prerrequisito à obtenção
            mentos (Bahl e Linn 1992). No Brasil,           de financiamento do governo federal
            as agências de propósito específico             para infraestrutura de transporte e de
            são utilizadas em muitos estados para           tratamento de esgotos, durante mui-
            prestar os serviços de abastecimen-             tos anos os governos locais tiveram
            to de água, esgotamento sanitário,              de submeter seus planos regionais à
            transporte e planejamento.                      aprovação de uma entidade regional.
                                                            Nos Países Baixos e na União Europeia,
      (e)	 Cooperação Voluntária. Trata-se de               os conselhos regionais de desenvolvi-
           outra alternativa adotada com fre-               mento (associações de municípios) fo-
           quência entre governos locais. Envolve           ram criados como um requisito para
           uma reestruturação “mínima” do go-               liberação de recursos da UE destina-
           verno quando os governos municipais              dos a obras de desenvolvimento. No
           sentem a necessidade de celebrar con-            Brasil, milhares de consórcios foram
           vênios com outras cidades. A coope-              assinados desde a aprovação da lei dos
           ração voluntária se dá nas formas de             consórcios públicos, em 2005 (Abrucio
           consórcio (Brasil), comunidade urbana            et al, 2011 e Arretche, 2013).



Quadro 3. Comunidade Urbana de Marselha

Na França, praticamente todas as áreas urbanas são administradas por comunidades urbanas
(OCDE, 2006). O caso mais conhecido é o da Comunidade Urbana da Grande Marselha. Essa comu-
nidade urbana teve início em 1992, quando os municípios de Marselha, Marignane e Saint-Victoret
criaram uma empresa pública (a Communauté de Communes Marseille Provence Métropole) para
se encarregar das estradas e do tráfego de veículos. Cinco anos depois, dezessete outras cidades
se uniram, processo que culminou na criação da Comunidade Urbana de Marselha, em 2000. Tra-
ta-se de uma organização metropolitana com competência nas áreas de desenvolvimento eco-
nômico regional, transporte, ocupação do solo e habitação, prevenção da criminalidade, coleta
e destinação final de lixo e políticas ambientais. As localidades membros adotaram um arranjo
tributário mediante o qual a Communaute Urbaine arrecada um imposto comum sobre pessoas
jurídicas, que elimina a competição fiscal entre os municípios locais.

Fonte: Slack (2007)


                                                                                                               31
     GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


     Quadro 4. Modelo de governo em dois níveis - Madri
      A região metropolitana de Madri foi criada em 1983, assumindo a província de Madri. Consiste em um
      autoridade governamental (Comunidad Autónoma de Madrid, CAM) e 179 municípios. Mais da metade da
      população está concentrada na cidade de Madri (3,2 milhões de habitantes).
      A CAM é responsável por questões de natureza global, como ordenamento territorial, habitação e de-
      senvolvimento econômico, e compartilha com o governo central responsabilidades nas áreas de saúde,
      educação e proteção ambiental. A área que mais recebe recursos do orçamento é a saúde, seguida da
      educação, e a maior fonte de receitas é o imposto de renda pessoal, seguido do imposto sobre o valor adi-
      cionado (que é dividido com o governo central).
      A cidade de Madri tem sob sua responsabilidade as áreas de trânsito, manutenção das ruas, iluminação
      pública e resíduos sólidos. A política de habitação e o ordenamento territorial, entre outras, são tarefas
      compartilhadas com a CAM. Os itens do orçamento da cidade que levam a maior fatia são meio ambiente
      e mobilidade. O imposto sobre propriedades, o impostos sobre valorização de terrenos e os repasses do
      governo central são as principais fontes de receitas.
      A CAM colabora com os municípios de várias formas: compartilhando informações, ajudando na mediação
      de conflitos, assistindo nas disposições contratuais relativas à prestação de serviços públicos e estabele-
      cendo os fundos de cooperação para promover serviços sociais e criar empregos. Existem ainda agências
      específicas que prestam serviços nos setores de transportes, abastecimento de água e imobiliário, quais
      sejam:
     •	 Consórcio Regional de Transportes de Madri. Criado em 1986, o CRTM coordena os sistemas de trans-
         porte coletivo, entre os quais o metrô, a Companhia de Transporte Municipal, os trens e ônibus inter-
         municipais e o veículo leve sobre trilhos. É responsável pela gestão da oferta, por fixar tarifas e pela
         sustentabilidade financeira do sistema. Tem grande autonomia de operação em relação à CAM e agrupa
         os prestadores de serviços de transporte coletivo públicos e privados.
     •	 Canal de Isabel II Gestión SA. Criada em 2008 para gerir o setor hídrico. Supervisiona a produção de
         água, o tratamento de águas residuais e a conservaçãodos rios. A CAM e 111 municípios da região são
         seus acionistas. É a sucessora da entidade Canal Isabel II, criada em 1851, que hoje detém oficialmente
         as concessões, emite outorgas e define o planejamento de serviços.
     •	 Arpegio. É a empresa pública da CAM responsável pela gestão do solo. Sua atividade, complementar
         à do setor privado, consiste em colocar no mercado terras a preços acessíveis.
      Um tipo de convênio de cooperação horizontal voluntária amplamente utilizado em Madri é o de Manco-
      munidad, no qual certas funções são delegadas pelos municípios, como a prestação de serviços públicos
      ou a promoção do desenvolvimento econômico. Trata-se de um instrumento muito flexível, que permite
      que novos objetivos sejam incorporados com o tempo.
      Além disso, a região mostrou-se capaz de desenvolver fortes laços com grupos sociais e econômicos, entre
      os quais sindicatos e associações empresariais, graças à participação destes nas entidades regionais e nas
      instâncias de consulta.
      Alguns autores argumentam que o modelo metropolitano de Madri é um dos mais completos da Europa. O
      sistema de governo de dois níveis permitiu à CAM e aos municípios oferecer serviços públicos com eficiên-
      cia e promover o desenvolvimento da região metropolitana. Entretanto, há um conflito de interesses entre
      a CAM e a cidade de Madri, decorrente da sobreposição de competências e de iniciativas descoordenadas.
     Fonte: OECD Territorial Review Madrid 2007


32
GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




                                     © Joaquin Toro




                                                      33
                GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL
     © Joaquin Toro




34
                                                                                                                                    GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL



Parte 2. O Caso brasileiro:
Características e Evolução

14. Segundo a definição do Estatuto da Metrópole,                                            migrantes eram a regra, como foi observado nos epi-
uma região metropolitana é uma aglomeração ur-                                               sódios de derrubada de favelas e de retirada à for-
bana7 que configure uma metrópole, “espaço urba-                                             ça de seus moradores (World Bank, 2006, 2011). A
no com continuidade territorial que, em razão de sua                                         velocidade do processo de urbanização entre 1970 e
população e relevância política e socioeconômica,                                            1990 coincidiu com a crise financeira, o declínio da
tem influência nacional ou sobre uma região que                                              economia e a transferência para os estados da com-
configure, no mínimo, a área de influência de uma                                            petência pelos temas urbanos.
capital regional, conforme os critérios adotados
pela IBGE”. Segundo o Censo do 2010, o Brasil tem                                            17. A Constituição de 1988 mudou a natureza da
36 RMs e 3 Regiões Integradas de Desenvolvimento                                             governança metropolitana no Brasil. Em primei-
Econômico (RIDE). Em conjunto, representam quase                                             ro lugar, a competência para criar regiões metro-
a metade da população (IBGE, 2010), em torno de                                              politanas foi delegada pelo governo central aos
60% do PIB nacional (IBGE, 2012) e boa parte do cres-                                        estados. Aos estados foi dada a competência para
cimento econômico e urbano do país. As RMs foram                                             instituir “regiões metropolitanas (...) constituídas
criadas com a finalidade de auxiliar na colaboração                                          por agrupamentos de municípios limítrofes, para
entre as políticas regionais. Desse total, 15 RMs8                                           integrar a organização, o planejamento e a exe-
 são consideradas funcionais e integradas segundo o                                          cução de funções públicas de interesse comum”
conceito da OCDE para regiões metropolitanas.                                                (artigo 25). Até 2012, 44 novas RMs foram criadas
                                                                                             pelos estados, além das nove RMs criadas pelo
15. A Constituição de 1968 autorizou o go-                                                   governo federal em 1973 (Arretche, 2013). Por
verno federal a criar RM, que suposta-                                                       outro lado, a Constituição de 1988 consagrou os
mente deveriam ter desenvolvido planos                                                       municípios como entes da Federação. Como resul-
de longo prazo e ser administradas por                                                       tado, os prefeitos passaram a poder questionar as
secretarias. Eram vistas como uma importante                                                 iniciativas públicas dos estados e estes a precisar
ferramenta para a execução de projetos de investi-                                           da anuência dos municípios para fazer parte de
mento em infraestrutura, transportes, habitação e                                            um órgão metropolitano em particular. Alguns
saneamento. Os recursos financeiros para as RMs                                              autores argumentam que essa situação enfra-
foram canalizados do Fundo de Garantia por Tempo                                             quece a capacidade das áreas metropolitanas de
de Serviço (FGTS) através do Banco Nacional da Ha-                                           coordenar eficazmente a base e de aproximar as
bitação (BNH) e do Departamento Nacional de Estradas                                         políticas centrais da população, com uma imple-
de Rodagem (DNER), com a condição de serem elabora-                                          mentação local (Wetzel, 2013).
dos planos de desenvolvimento metropolitano integrado
(Azevedo e Mares-Guia, 2004).                                                                18. O novo milênio deu nova força ao deba-
                                                                                             te metropolitano no Brasil. Após ser eleito, o
16. No âmbito metropolitano, a coordenação entre                                             presidente Lula sancionou legislação que teve
uso do solo, transporte e habitação foi limitada.                                            impacto nas questões urbanas – o Estatuto da
Era difícil prever a dimensão do futuro crescimento                                          Cidade9, que fortaleceu, através de uma sé-
urbano e atitudes negativas em relação aos novos                                             rie de instrumentos, a autoridade dos gover-
7. Aglomeração urbana é definida pelo Estatuto como “unidade territorial urbana              9. Lei No. 10.257, de julho de 2001.
constituída pelo agrupamento de 2 (dois) ou mais Municípios limítrofes, caracterizada
por complementaridade funcional e integração das dinâmicas geográficas, ambientais,
políticas e socioeconômicas”.
8. As RMs são: Belém, Distrito Federal, Belo Horizonte, Campinas, Curitiba,                                                                                              35
Florianópolis, Fortaleza, Goiânia, Manaus, Porto Alegre, Recife, Rio de Janeiro, Salvador,
São Paulo e Vitória.
     GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


     nos locais sobre aspectos de uso e ocupação                                             lista, um verdadeiro consórcio nascido das bases
     do solo. Em 2003, o Ministério das Cidades foi                                          e capitaneado por prefeitos e sociedade civil, que
     criado. Em 2005, a Lei de Consórcios Públicos10                                         tem como objetivo encontrar uma solução sus-
     foi promulgada. Em 2007, o Comitê de Articulação                                        tentável para uma região em crise.
     Federativa (CAF) foi criado no âmbito da Secreta-
     ria da Presidência da República com a finalida-                                         20. Um novo arcabouço para a gestão metropo-
     de de promover uma melhor coordenação para o                                            litana – conhecido como Estatuto da Metrópole
     planejamento e a implementação de estratégias                                           – foi aprovado em janeiro de 2015 (Lei No. 13.089
     entre o governo federal e os governos municipais.                                       / 2015). A lei inclui princípios para facilitar a co-
     O Programa Nacional de Habitação Minha Casa                                             laboração formal e a constituição de RMs no Bra-
     Minha Vida (PMCMV) foi lançado em 2009 com o                                            sil. Também estabelece diretrizes gerais para o
     objetivo de facilitar o acesso a moradia a preços                                       planejamento, a gestão e a execução das funções
     acessíveis. O programa foi a culminação de anos                                         públicas de interesse comum nas RMs e aglome-
     de diálogo e esforços para consolidar as interven-                                      rados urbanos criados pelos estados. Além dis-
     ções das esferas de governo, do setor privado e                                         so, (i) estabelece normas gerais para os planos
     dos próprios beneficiários.                                                             de desenvolvimento urbano integrado, a serem
                                                                                             elaborados em RMs formalmente instituídas; (ii)
     19. O Brasil tem bons exemplos de colaboração                                           incentiva o uso de instrumentos existentes de
     horizontal entre municípios e obteve certo su-                                          colaboracão; (iii) estabelece diretrizes e critérios
     cesso em casos de coordenação vertical (p.ex.,                                          para a governança interfederativa – a ser regula-
     Belo Horizonte). As formas metropolitanas va-                                           mentada através de legislações complementares
     riam de acordo com o contexto econômico e as                                            em âmbito estadual (veja o Capítulo 6 para mais
     necessidades dos níveis mais baixos dos gover-                                          detalhes).
     nos (Arretche, 2013). Na Região do Grande ABC11,
     o problema era gerir os recursos hídricos e fazer                                       O ponto de vista brasileiro
     frente às consequências do colapso da indústria
                                                                                             21. Tensões entre os governos estaduais (que têm
     automobilística e do seu impacto na criação de
                                                                                             autoridade sobre os governos metropolitanos) e
     emprego e no bem-estar social. Na Área Me-
                                                                                             municipais (que são entidades autônomas), in-
     tropolitana de São Paulo, melhorar o trânsito
                                                                                             suficiência de recursos e perpetuação das desi-
     talvez seja o principal desafio enfrentado pelas
                                                                                             gualdades regionais contribuíram para aumentar
     autoridades, seguido da dificuldade de prestar
                                                                                             a complexidade da governança metropolitana no
     serviços a uma população muito grande (mais
                                                                                             Brasil. Uma preocupação específica é conseguir
     de 19 milhões de habitantes) e da tentativa de di-
                                                                                             que os municípios concordem em aderir às polí-
     minuir as desigualdades entre a população que
                                                                                             ticas e obter a aprovação da assembleia legisla-
     vive no núcleo e aquela da periferia, em termos
                                                                                             tiva, tarefa esta nada fácil e que frequentemente
     de renda e de bem-estar. Desde a promulgação
                                                                                             exige estratégias e articulações finas (Arretche,
     da Lei de Consórcios Públicos em 2005, mais de
                                                                                             2013, pág. 57). Isso levanta a questão da validade
     19.000 acordos voluntários foram subscritos
                                                                                             da imposição de políticas estaduais (aceitas com
     (veja a Tabela 2). A maior parte foi concertada
                                                                                             relutância pelos níveis inferiores), se comparada à
     com o objetivo de ajudar as cidades a implemen-
                                                                                             eficiência das abordagens colaborativas baseadas
     tar programas conjuntos nas áreas de saúde e
                                                                                             em concertação e objetivos consensuais.
     educação. Alguns deles são emblemáticos, como
     o Consórcio Intermunicipal do Grande ABC Pau-
     10. Lei No. 11.107, de abril de 2005.
     11. Hoje engloba sete cidades do estado de São Paulo – Santo André, São Bernardo, São
     Caetano, Diadema, Mauá, Ribeirão Pires e Rio Grande da Serra –, embora originalmente
36   se referisse a apenas três cidades de menor porte: Santo André, São Bernardo do Campo
     e São Caetano do Sul.
                                                                              GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




                                                                                                                   © Joaquin Toro
22. Com efeito, o ordenamento constitucional         dos municípios. Por último, tanto os governos
brasileiro impossibilita a aplicação de alguns       estaduais como o federal poderiam considerar a
dos modelos de governança descritos na Parte 1.      existência de outra camada de governo como um
Por exemplo, o modelo em dois níveis, que apa-       quarto poder, que suscitaria problemas e repre-
rentemente é o que melhor combina autonomia          sentaria mais competição por recursos e poder
local com a função de redistribuição no nível su-    (Arretche, 2011).
perior, não é realista no curto prazo. Atualmente,
não há órgãos metropolitanos de nível superior       23. Nessas circunstâncias, a prestação de serviços
independentes (quando se trata de políticas na-      em escala metropolitana no Brasil tende a ser re-
cionais, os estados agem como tal), situação que     sultado, se não de cooperação intermunicipal, do
provavelmente não mudará, pois isso exigiria no-     processo de execução de políticas nas esferas fe-
vos recursos, questão considerada sensível no        deral ou estadual, como ocorreu com a educação
momento (Rezende, 2011). Há uma grande resis-        e a saúde. No curto prazo, a alternativa é promover
tência à criação de impostos no Brasil, e destinar   os mecanismos que possibilitam uma colaboração
mais recursos dos municípios e estados para a        entre municípios. Os casos da Região Metropolita-
consecução dos objetivos metropolitanos sig-         na de Belo Horizonte e da Região do Grande ABC,
nificaria sobrecarregar a já elevada parcela das     analisados na Parte 4, têm exemplos interessan-
receitas alocadas à educação e à saúde. As prá-      tes. No primeiro, a colaboração foi capitaneada
ticas encontradas em outros países no que res-       predominantemente pelo governo do estado; no
peita à participação compulsória dos municípios      segundo, ocorreu sem a intervenção de nenhuma
nas novas estruturas metropolitanas tampouco         liderança de nível superior.
seriam possíveis no curto prazo. A amalgamação,
ou anexação, parece ter um elevado peso políti-
co, pois dependeria da pouco provável anuência

                                                                                                                                    37
     GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL



     O papel do governo federal                            politanos. Muitas deles tratam dos critérios para
                                                           criação de RMs e da representatividade dos muni-
     24. Não obstante a competência para criar RMs         cípios e da sociedade civil. Entretanto, o status dos
     ter permanecido no âmbito dos governos esta-          municípios como membros plenos da federação
     duais, o governo central tem-se mantido bastan-       brasileira é tido como um entrave para os estados
     te ativo nesta área. Em primeiro lugar, a criação     lidarem com questões metropolitanas (Arretche,
     do Ministério das Cidades redirecionou a atenção      2011). Conseguir que os municípios apoiem deter-
     política para a problemática do uso do solo no es-    minada legislação significa acrescentar atores ao
     paço urbano e dos milhões de pessoas que vivem        processo decisório e frequentemente requer in-
     em favelas. Em seguida, com a aprovação da Lei        centivos especiais para convencê-los a participar.
     de Consórcios Públicos, os consórcios passaram a      Essa situação explica a relutância dos governos
     gozar de um status que lhes permite tomar em-         estaduais em criar órgãos metropolitanos, visto
     préstimos e prestar garantias em nome próprio         que estes poderiam acabar se tornando outra ca-
     (Klink, 2008). Depois, o CAF constituiu-se em um      mada de conflito e competição por recursos em
     fórum de debate independente. Em 2007, foi cria-      lugar de efetivamente aproximar das autoridades
     do um grupo de trabalho no âmbito do CAF com          locais o processo de formulação de políticas pú-
     o propósito de formular propostas para melhorar       blicas dos níveis estadual e federal.
     a gestão das regiões metropolitanas e coordenar
     as políticas públicas. O novo CAF conta agora com     26. Como gestores diretos das RMs, os governos
     a participação de representantes dos estados. Por     estaduais poderiam utilizar agências metropoli-
     último, o Estatuto da Metrópole também reafirmou      tanas para promover a colaboração, a inovação
     que a cooperação entre estados e municípios para      e mudanças efetivas nas políticas públicas em
     o desenvolvimento urbano integrado será apoiada       nível metropolitano. Entretanto, muitos estados
     pelo governo federal (veja o Capítulo 6 para mais     parecem negligenciar esse potencial (Gouvea,
     detalhes).                                            2005). A maioria das constituições estaduais faz
                                                           menção às RMs, porém sem dar mais detalhes
     O papel dos estados                                   ou estabelecer objetivos. Em alguns casos, os li-
                                                           mites administrativos das mesmas não cumprem
     25. Em 2011, 24 estados já contavam com artigos
                                                           os critérios de densidade e relacionamentos en-
     constitucionais sobre a criação de órgãos metro-
                                                           tre o núcleo metropolitano e os demais municí-


        Quadro 5. O papel do governo central em outros países

        A situação de outros países retrata um governo central com interesses semelhantes em relação às
        áreas metropolitanas. Na Suíça, emenda constitucional aprovada permite ao governo federal in-
        tervir nas cidades e nas questões metropolitanas. Nesse sentido, novas estruturas de coordenação
        foram criadas, entre elas uma Conferência Tripartite de Aglomerações, e foram formuladas políticas
        específicas para os projetos urgentes de melhoria do transporte público metropolitano e ferroviário
        e projetos nos bairros das cidades visando melhorar a qualidade de vida de seus moradores. Na
        Austrália, na Índia e na África do Sul, iniciativas semelhantes demonstram o interesse do governo
        central em promover a cooperação intermunicipal. Nos Estados Unidos e no Canadá, o governo fe-
        deral não tem nenhum papel formal na esfera local, apenas intervindo nas questões metropolitanas
        na forma de assistência financeira para infraestrutura (Slack e Chattopadhyay, 2013).



38
                                                                                                  GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


               Tabela 1 Agências Metropolitanas nas 23 Regiões Metropolitanas do Brasil (2013)


        Instituições
                                         RMs                                       Observações
      metropolitanas


 Conselho Metropolitano                   23       Todas, exceto Salvador. É o órgão executivo da RM


 Fundo Metropolitano                       6       Belém, Belo Horizonte, Recife, Maceió, Vale do Aço (MG), Grande Vitória


 Agência Metropolitana                     4       Vale do Aço, Campinas, Santos, São Paulo e BH


 Empresas                                          Salvador – Conder

                                                   Recife – FIDEM

                                                   São Paulo – EMPLASA


 Assembleia metropolitana                  2       Natal e Maringá

Fonte: Ribeiro e Santos Júnior (2010, p 62-64)



pios da RM. Além disso, outro entrave é a falta                           constitui entidade colegiada de caráter delibera-
de interesse das cidades membros. Examinando                              tivo, é composta pelos prefeitos dos municípios
as cinco instituições típicas em um governo me-                           integrantes da Região Metropolitana do Rio de
tropolitano no Brasil (a saber, o Conselho Me-                            Janeiro e é presidida pelo Governador do Estado.
tropolitano, o Fundo Metropolitano, a Agência                             Tem por objetivo atuar conjuntamente na defi-
Metropolitana, a Assembleia Metropolitana e                               nição das políticas públicas para a Região Me-
as Empresas Públicas)12 Ribeiro e Santos Júnior                           tropolitana, incluindo um modelo institucional
(2010) constataram haver uma grande variação                              de governança e um sistema de planejamento
entre estados (veja a Tabela 1), muito embora                             integrado. Já o Grupo Executivo, de acordo com
todas as agências contem com um conselho me-                              o modelo proposto, funcionará com atribuições
tropolitano encarregado das funções executivas.                           semelhantes às de uma agência metropolitana.
Importa mencionar os esforços recentes do Go-
verno do Estado do Rio de Janeiro para a elabo-                           Cooperação intermunicipal
ração de um modelo institucional de governança
                                                                          27. A Lei de Consórcios Públicos (2005) reconhe-
metropolitana. Através do Decreto Nº 44.905,
                                                                          ceu a capacidade dos municípios para escolher
de 11 de agosto de 2014 (DOERJ 12/08/2014), foi
                                                                          com quem formar parcerias, conferindo a esses
instituída a Câmara Metropolitana de Integra-
                                                                          arranjos um status legal e dotando-os de per-
ção Governamental do Rio de Janeiro e o Grupo
                                                                          sonalidade jurídica para receber recursos, con-
Executivo de Gestão Metropolitana. A primeira
12. O Conselho Metropolitano é a agência mais importante. É
                                                                          trair empréstimos e prestar garantias. Assim, os
formada pelos prefeitos das cidades e representantes do estado. O         consórcios receberam autorização para executar
Fundo Metropolitano dispõe de até R$ 3 milhões em recursos para           projetos, planejar, implementar e fiscalizar. As
financiar análises e estudos. A Agência Metropolitana é criada para
tratar de determinado projeto e atrair a participação da sociedade
                                                                          leis nacionais que tratam dos Resíduos Sólidos
civil. As empresas são agências para fins especiais que atendem a área
metropolitana cumprindo uma função específica, predominantemente a                                                                     39
de planejamento. A Assembleia Metropolitana deveria aprovar leis para a
área metropolitana.
     GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


                           Tabela 2 Número de municípios que integram os consórcios criados até 2011


                                                                  Com      Com o governo    Com o setor
                          Setores              Intermunicipal                                           Total
                                                                estados       federal         privado

      Saúde                                   1.906             1.167     558               588            4.219

      Seguridade social                       222               867       660               558            2.307

      Educação                                248               1.116     767               571            2.702

      Cultura                                 161               385       206               213            965

      Turismo                                 351               275       138               151            915

      Assistência a crianças                  149               513       321               287            1.270

      Desenvolvimento urbano                  255               420       247               105            1.027

      Transporte                              295               428       207               129            1.059

      Moradia                                 106               720       428               159            1.413

      Trabalho/emprego                        114               358       164               216            852

      Saneamento e resíduos sólidos 343                         387       231               144            1.105

      Meio ambiente                           387               467       225               191            1.270

      Total                                   4.537             7.103     4.152             3.312          19.104

     Fonte: Abrucio, Sano e Sydow (2011)


     (2010)13 e do Saneamento Básico (2007)14 referem-          Segurança Alimentar e Desenvolvimento Local.
     se explicitamente a instrumentos de governança             Atualmente, há 40 consórcios atuando em 26 es-
     colaborativa e compartilhada, como os consórcios           tados, dos quais participam 580 municípios repre-
     públicos. A Tabela 2 ilustra o número de municí-           sentando 11 milhões de habitantes.
     pios que integram os consórcios pactuados entre
     municípios e os consórcios com estados, governo            28. Os governos estaduais têm participado des-
     federal e entidades do setor privado. O setor da           ses acordos voluntários, notadamente nas áreas
     saúde é o que tem o maior número de convênios,             de educação e saúde. No estado do Pará, a Secre-
     o que se explica pelo incentivo dado por estados           taria de Integração Regional faz parte dos con-
     e governo federal aos consórcios intermunicipais           sórcios de água, saúde, saneamento, resíduos só-
     para acelerar a implementação do Sistema Na-               lidos, segurança, mobilidade e meio ambiente. Em
     cional de Saúde (SUS). Outros tipos de acordos             2011, já havia doze consórcios subscritos com a
     envolvendo municípios foram promovidos pelo                participação do governo estadual (Abrucio et al.,
     governo federal, como é o caso dos consórcios de           2011). No Ceará, o governo do estado, através da
     13. Lei nº 12.305, de agosto de 2010.
     14. Lei nº 11.445, de janeiro de 2007.
40
                                                                              GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


Secretaria das Cidades, está implementando um        cio da Região do ABC foi o primeiro a mostrar os
programa financiado pelo Banco Mundial no sul        benefícios da articulação no debate das questões
do estado (Região do Cariri). O programa apoia       ligadas a desenvolvimento e reestruturação eco-
setores econômicos chave – entre os quais o de       nômica. Atualmente, os casos de Belo Horizonte e
turismo –, incluindo investimentos em melhorias      Recife têm animado o debate (descritos na Parte
urbanas em geral nos centros das cidades. Tam-       4). A partir do final da década de 1990, essas ex-
bém objetiva fortalecer a coordenação e aumen-       periências, particularmente a da região do Grande
tar a capacidade institucional dos 9 municípios      ABC, ajudaram a criar uma coalizão de apoio às
envolvidos para lidar com temas de interesse co-     associações territoriais que têm na gestão metro-
letivo, a exemplo de resíduos sólidos. De forma      politana uma de suas bandeiras.
semelhante, o estado de Mato Grosso, em con-
junto com sua Associação Municipal, estabeleceu
quinze consórcios nos setores de agroindústria e
empreendimentos ligados à agricultura familiar.

29. Os consórcios também podem ser interesta-
duais. Um exemplo de associação entre governos
estaduais é o consórcio firmado entre Ceará, Piauí
e Maranhão que levou à criação da Agência de
Desenvolvimento Regional Sustentável, tendo em
vista a prestação de assistência na área de execu-
ção de projetos de turismo a 19 cidades, de Bar-
reirinhas (MA) a Acarajú (SE) – denominada Rota
das Emoções –, e oferecer treinamento em turis-
mo e hotelaria às instituições locais. O consórcio




                                                                                                                   © Mariana Ceratti
de saúde entre Pernambuco e Bahia foi criado
em 2009 com o propósito de administrar a Uni-
dade de Emergência do Hospital de Petrolina. Em
2008, Sergipe e Alagoas iniciaram diálogo sobre
formalizar consórcios para promover o desenvol-
vimento da região do Baixo São Francisco, do qual
resultou a criação de seis grupos de trabalho para
elaborar conjuntamente um plano integrado re-
gional. Na região também estão presentes os con-
sórcios tripartites, integrados pelos governos das
esferas municipal, estadual e federal. Por exem-
plo, dezesseis consórcios destinados à coleta de
lixo foram organizados na região, em 2011, pelo
Ministério do Meio Ambiente (Abrucio et al, 2011).

30. Arranjos semelhantes existem com o setor
privado, sobretudo nas áreas de saúde, educação,
assistência e desenvolvimento social. O Consór-


                                                                                                                                       41
                GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL
     © Joaquin Toro




42
                                                                                            GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL



Parte 3. Dinâmica                                       33. Em 1960, as RMs brasileiras representavam
                                                        21% da população do país (15 milhões de habitan-
Econômica e Espacial de                                 tes), parcela esta que cresceu para 25% em 1980,
Áreas Metropolitanas                                    depois para 45% em 2000, até atingir, hoje, 60%
Selecionadas                                            da população do país. As RMs representam 60%
                                                        da renda nacional, concentram 80% das sedes das
                                                        grandes empresas, arrecadam 70% dos impostos
31. Esta seção descreve as tendências gerais das        municipais e respondem por 46% das receitas e
condições econômicas, demográficas e sociais            42% dos investimentos dos municípios (Rezende,
das RMs selecionadas. A análise baseia-se em            2011). Tanto em termos de população como de PIB,
dados coletados pelo Censo Demográfico 2010 e           as RMs cresceram a uma velocidade maior que o
2000 e informações sobre emprego formal do Mi-          resto do país. As regiões que apresentam maior
nistério do Trabalho e Emprego (MTE) e disponí-         crescimento são Fortaleza, Salvador e Curitiba
veis na literatura relevante e em relatórios oficiais   (com taxas médias de crescimento anual acima de
do Brasil. Informações detalhadas sobre as três         3%), sobretudo em razão do afluxo de pessoas para
RMs selecionadas – São Paulo, Belo Horizonte e          a periferia (3%, em comparação com o do núcleo,
Recife – são apresentados na Parte 4. Essas três        de 1,37%). Como era esperado, as grandes capitais
RMs foram escolhidos em razão do tamanho da             dos estados de São Paulo e do Rio de Janeiro cres-
sua economia e da relevância da sua experiência         ceram mais lentamente, a uma taxa de 1,85% e 1%,
metropolitana.                                          respectivamente (veja a Tabela A2- 3, Anexo 2).

32. O Brasil experimentou uma urbanização ma-             Figura 1. Proporção das populações urbana e
ciça nos últimos 80 anos (Figura 1), que culmi-                          rural no Brasil
nou com o surgimento de várias RMs. Esse pro-
cesso, conhecido como metropolização, envolve
                                                        100%
a expansão de um município-núcleo para além                                                                      % Urbana

de seus limites administrativos, de forma que            90%                                                     % Rural

acaba incorporando os municípios adjacentes e
                                                         80%
formando aglomerações urbanas metropolita-
nas integradas economicamente com o núcleo e             70%

interligadas por movimentos pendulares da po-            60%
pulação. Nesta seção são descritos os principais
                                                         50%
desenvolvimentos do setor metropolitano brasi-
leiro por meio de quinze aglomerações urbanas,           40%
classificadas pelo Observatório das Metrópoles
                                                         30%
(2005) de acordo com critérios comparáveis com​​
a metodologia da OCDE. A Figura 2 mostra o               20%

mapa das 15 RMs selecionadas (Belém, Distri-             10%
to Federal, Belo Horizonte, Campinas, Curitiba,
                                                          0%
Florianópolis, Fortaleza, Goiânia, Manaus, Porto                1940   1950   1960   1970        1980 1990   2000    2010
Alegre, Recife, Rio de Janeiro, Salvador, São Pau-
lo e Vitória).
                                                        Fonte: IBGE (2010) e elaboração própria.




                                                                                                                                 43
     GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


                                                         Figura 2. RMs brasileiras selecionadas15




                                                     R . B. D E G U YA N A
                                                   VENEZUELA                          French
                                                                           SURINAMEGuiana                                        ATLANTIC
                        COLOMBIA                          Boa Vista                      (Fr.)
                                                                                                                                                                                         BRAZIL
                                                                                                                                    OCEAN
                                                              RORAIMA                     AMAPÁ
                                                                                      Macapá
                 ECUADOR                                                                                          Belém
                                                                                                                                   São Luis
                                                                                      Santarem
                                                                       Manaus
                                                                                                                                                              Fortaleza
                                                    AMAZONAS                                                               Teresina
                                                                                                                   MARANHÃO       CEARÁ                            RIO GRANDE DO NORTE
                                                                                         PARÁ                                                                              Natal
                                                                                                                                                             PARAÍBA João Pessoa
                                                                                                                                     PIAUÍ                PERNAMBUCORecife
                                   ACRE      Rio           Porto
                                          Branco           Velho                                                                                                         Maceió
                                                                                                                 Palmas                                                  ALAGOAS
                        PERU                           RONDÔNIA                                      TOCANTINS                                                     Aracaju
                                                                                 MATO                                                      BAHIA                       SERGIPE
                                                                                GROSSO                                                                        Salvador

                                                                                                               F.D.
                                                                                  Cuiabá         BRASILIA                                                                  ATLANTIC
                                                    BOLIVIA                                  GOIÁS Goiânia MINAS GERAIS                                                        OCEAN

                                                                             MATO                             Belo Horizonte                           ESPÍRITO SANTO
                                                                                   Campo
                                                                            GROSSO Grande                                                                Vitória
                                                                            DO SUL
                    PA C I F I C                                                                    SÃO PAULO                               RIO DE JANEIRO
                                                                                                       Campinas
                     OCEAN                                         PA R AG UAY                        São Paulo                      Rio de Janeiro
                                                                                                                                                                   0     200   400   600 800 Kilometers
                                                                                           PARANÁ
                                                                                                              Curitiba
                                   CHILE                                             SANTA CATARINA
                                                                                                                 Florianópolis                                                 BRASIL
                                                                                                                                                              REGIÕES METROPOLITANAS
                                                                                  RIO GRANDE                                                                              GRANDE CIDADES
                                                   ARGENTINA                        DO SUL   Porto Alegre
                                                                                                                                            GSDPM
                                                                                                                                            Map Design Unit
                                                                                                                                                                          CAPITAIS ESTADUAIS
                                                                                                     This map was produced by the Map Design Unit of The                  CAPITAL NATIONAL




                                                                                                                                                                                                          IBRD 40189
                                                                                                     World Bank. The boundaries, colors, denominations
                                                                          U R U G UAY                                                                                     FRONTERIA DOS ESTADOS
     JULY 2013




                                                                                                     and any other information shown on this map do not
                                                                                                     imply, on the part of The World Bank Group, any
                                                                                                     judgment on the legal status of any territory, or any
                                                                                                     endorsement or acceptance of such boundaries.
                                                                                                                                                                          FRONTEIRA INTERNATIONAL




     Fonte: IBGE (2010) e elaboração própria.


     34. A retomada do crescimento econômico no                                                  subnormais16 no Brasil viviam em metrópoles17.
     período 2000-2010 – de 6% do PIB ao ano, em                                                 As disparidades socioespaciais persistiram,
     média – foi sentida nas grandes áreas metro-                                                tanto em renda como em acesso aos serviços
     politanas, que são o motor do crescimento                                                   básicos. Como de costume, os governos locais
     econômico. A atividade econômica atraiu mais                                                sempre estão aquém da demanda por serviços
     população. A Figura 3 ilustra a relação entre o                                             básicos resultante do afluxo de população para
     crescimento populacional e o crescimento do                                                 o núcleo e a periferia.
     PIB nas quinze áreas metropolitanas escolhidas
     para esta análise. Em 2010, metade da população
     pobre e 90% da população que vive em condições


     15. A Tabela A2- 1 no Anexo 2 mostra a população de 15 RMs selecionadas.                    16. Condição subnormal, ou favelas, é definida como a situação das famílias que não
                                                                                                 possuem o título da sua propriedade, não têm acesso a água e saneamento e vivem em
                                                                                                 áreas superlotadas e em moradias precárias construídas com materiais temporários.
44                                                                                               17. De acordo com IBGE, 2010.
                                                                                                      GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


               Figura 3. PIB e crescimento populacional nas Regiões Metropolitanas, 2000-2010




        14

        12

        10

         8

         6

         4

          2

         0
                                                                      a
                                                                    ba




                                                                    ria




                                                                      a
                                   m




                                                                    lis
                           s




                                                                      s
                                                                     te




                                                                     re




                                                                     fe

                                                                     lo




                                                                    iro
                 or




                                           DF
                         au




                                                                  na
                                                                   ez




                                                                   ni
                                 lé




                                                                  ci
                                                                 on




                                                                 eg




                                                                 au
                ad




                                                  iti




                                                                po
                                                                 tó




                                                                ne
                                                                iâ
                                                                al
                      an




                                                               pi
                                                              Re
                               Be


                                         a




                                                              Al
                                                             riz




                                                               P
                                                  r




                                                              Vi
              lv




                                                            Go




                                                             nó
                                       íli




                                                             Ja
                                                             rt
                                               Cu




                                                             m
                     M




                                                            o
          Sa




                                                      Ho




                                                           o
                                     as




                                                          Fo




                                                         Ca
                                                          ia
                                                         Sã




                                                         de
                                                         rt
                                   Br




                                                       or
                                                     Po
                                                   lo




                                                       o
                                                    Fl




                                                    Ri
                                                Be




                                                 Crescimento anual médio pop. (%)                 Crescimento do PIB (%)



Fonte: IBGE (2000, 2010) (veja a Tabela A2- 1 e a Tabela A2- 3 no Anexo 2)


35. As quinze áreas metropolitanas selecionadas                              36. Em geral, mais da metade da população dessas
representam mais de um terço de toda a população                             RMs vive na capital e, na maioria dos casos, 80%
brasileira, e todas experimentaram crescimento                               se concentra em um pequeno número de grandes
populacional no período 2000-2010. O crescimento                             centros. Fogem dessa tendência as cidades de Porto
mais acentuado ocorreu no Centro-Oeste, com a Re-                            Alegre e Campinas, com apenas um terço da popu-
gião Integrada de Desenvolvimento do Distrito Fe-                            lação total da RM. Isso denota um padrão de dis-
deral e Entorno (RIDE-DF) registrando praticamente                           tribuição da população no qual cidades de pequeno
o dobro da população anterior e Goiânia quase 25%                            porte abrigam grandes populações que se deslocam
a mais. Manaus, Fortaleza, Belo Horizonte e Floria-                          em movimento pendular diário para o núcleo (veja a
nópolis também tiveram um crescimento superior a                             Tabela A2- 2, Anexo 2).
20%. A maior parte desse crescimento demográfico
acompanhou a melhoria das condições econômicas
e de emprego. São Paulo e Rio de Janeiro continuam
sendo as maiores RMs em produção e população e
contribuem para a hegemonia da região Sudeste em
termos populacionais e econômicos.


                                                                                                                                           45
     GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


     37. As quinze RMs selecionadas representam um




                                                                                                                                                                         © Mariana Ceratti
     pouco mais da metade do PIB nacional, partici-
     pação que caiu ligeiramente entre os anos 2000 e
     2010 de 54% para 51%, provavelmente em razão
     do aumento relativo nas demais regiões. Gran-
     de parcela da população e do PIB do Brasil ain-
     da se concentra no Sudeste, onde estão situadas
     as cidades mais populosas (e mais ricas) do país:
     São Paulo e Rio de Janeiro. A região de São Paulo
     contribuiu com 18% do crescimento do PIB na-
     cional nesse decênio (Figura 4), seguida pelo Rio
     de Janeiro, com cerca de 7%. A contribuição das
     regiões Norte e Nordeste foi menor, o que condiz
     com o tamanho relativo de sua economia.

                  Figura 4. Classificação das RMs brasileiras se-
                  gundo sua contribuição para o crescimento do
                             PIB nacional, 2000–2010



                                        20%

                                              São Paulo MR
                                        18%
     % do crescimento do PIB nacional




                                        16%


                                        14%


                                        12%


                                        10%


                                        8%
                                                    Rio de Janeiro MR

                                        6%
                                                                                          RIDE DF
                                                             Belo Horizonte MR
                                        4%
                                                                         Campinas MR                Porto Alegre MR   Curitiba MR
                                                                                                                                     Salvador MR
                                                                                                                                                    Fortaleza MR
                                        2%                                                      Goiânia MR

                                                                                 Vitória MR                     Florianópolis MR              Recife MR      Manaus MR
                                        0%

                                                 Sudeste                         Centro-Oeste                 Sul                   Nordeste               Norte

                                                                                       Regiões do Brasil

     Fonte: IBGE (2000, 2010).



46
                                                                                                                                 GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


   Figura 5. Classificação das RMs segundo nível de renda em 2010: PIB per capita nas RMs/RIDE vs.
                                          média brasileira



                                            RIDE Distrito Federal
                                                   São Paulo MR
        Regiões metropolitanas / RIDE




                                                   Campinas MR
                                                      Vitória MR
                                                     Curitiba MR
                                                Porto Alegre MR
                                                     Manaus MR
                                               Rio de Janeiro MR
                                              Belo Horizonte MR
                                                    Salvador MR
                                               Florianópolis MR
                                                       Recife MR
                                                     Goiânia MR
                                                   Fortaleza MR
                                                      Belém MR

                                        0                    10000         Média                   30000                       40000                     50000
                                                                          Nacional

                                                                     PIB per capita (em R$ 1,00) - 2010

Fonte: IBGE, 2010.


38. Em 2010, o PIB per capita das RMs foi, em                                           taxas médias de crescimento.
geral, maior que o do resto do país. Dez das
quinze RMs selecionadas para este estudo su-                                            40. Em relação à concentração de empregos
peraram o PIB nacional per capita em 2010,                                              com alta remuneração, os núcleos metropo-
com Brasília, São Paulo e Campinas nas pri-                                             litanos têm uma parcela maior de pessoas
meiras posições (veja Figura 5). Belém, Recife                                          que ganham mais de 10 salários mínimos20 e
e Fortaleza, Goiânia e Florianópolis ocuparam                                           com maior escolaridade. Essa diferença é par-
as últimas posições desse grupo.                                                        ticularmente elevada nas regiões Sul e Cen-
                                                                                        tro-Oeste, onde a demanda por mão de obra
39. Embora a renda nominal per capita tenha                                             altamente qualificada pode ser maior. Esse
crescido a uma taxa bem acima de 10% ao ano e o                                         resultado foi confirmado por uma análise se-
crescimento real tenha variado entre 3% e 7% 18,                                        melhante realizada pelo Ministério das Cida-
o ritmo de crescimento dos níveis de renda e dos                                        des e pela Aliança de Cidades (2010), na qual
salários foi mais lento, com a exceção de Sal-                                          se constatou que os centros são mais ricos e
vador, Fortaleza, Rio de Janeiro e Goiânia, que                                         que as maiores diferenças salariais ocorrem
registraram um desempenho acima da média 19.                                            entre o núcleo e o resto da RM. Nas RMs mais
Seria necessário aprofundar essa análise para                                           pobres, a diferença entre extremos salariais é
entender se o que houve foi uma substituição                                            menor (OECD, 2013).
de trabalho por capital nas regiões metropoli-
tanas em geral ou se os níveis mais baixos de
renda e de salários podem estar pesando nas
18. Condiz com os cálculos do Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) do IBGE.      20. Baseado nos dados do Censo do IBGE sobre renda nominal mensal de 2010.
19. O relatório O Estado das Cidades apresenta um resultado semelhante (POLIS et al.,
                                                                                                                                                                      47
2012).
     GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


                                Figura 6. Indicadores de pobreza e de distribuição de renda no Brasil (2001-2013)




                          30%                                                                                       0.60

                          25%                                                                                       0.58

                          20%                                                                                       0.56
      Índice de pobreza




                                                                                                                           Gini
                          15%                                                                                       0.54
                                                                                                         0.525
                          10%                                                                                       0.52
                                                                                                          8.9%
                          5%                                                                                        0.50
                                                                                                          4.0%
                          0%                                                                                        0.48
                                 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2011 2012 2013

                                                        Coeﬁciente do Gini
                                                        Limiar de pobreza extrema (<R$ 70/mês)
                                                        Limiar de pobreza (<R$ 140/mês)

     Fonte: PNAD (2013)


     41. Mesmo com queda nas desigualdades em to-
     das as macrorregiões, com a exceção do Centro
     -Oeste, e na maioria dos estados (OECD, 2013), as
     quinze RMs registram diferenças de renda cada
     vez maiores. Tomando como base os dados dos


                                                                                                                                  © Joaquin Toro
     Censos de 2000 e 2010, os valores do coeficiente
     de Gini calculados para os núcleos metropolita-
     nos de São Paulo, Vitória, Recife, Rio de Janeiro e
     Porto Alegre apontaram um crescimento consis-
     tente da desigualdade de renda entre 2000 e 2010
     (Figura 7). Algo de avanço foi observado em Cam-
     pinas, Manaus, Brasília, Goiânia, Belém e Curiti-
     ba (Figura 8), porém não o suficiente para com-
     pensar a exacerbação da desigualdade de renda
     ocorrida na década de 1990. Embora acreditemos
     que esta tendência é parte do processo de conver-
     gência que vem sendo observado na maioria das
     regiões brasileiras (OCDE, 2013), os municípios da
     região Sul talvez estejam defasados em termos de
     convergência de renda.
48
                                                                                                     GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


 Figura 7. Núcleos metropolitanos que registraram aumento na desigualdade e no coeficiente de Gini



    1

 0.9

 0.8

 0.7

 0.6
                                                                                                                               1991
 0.5

 0.4                                                                                                                           2000

 0.3                                                                                                                           2010
 0.2

  0.1

   0
            São Paulo                Vitória                     Recife             Rio de Janeiro   Porto Alegre




Fonte: IBGE (1991, 2000, 2010), elaboração própria.


 Figura 8. Núcleos metropolitanos que apresentaram melhoria nos padrões de desigualdade (queda
no coeficiente de Gini) entre 2000-2010, porém não o suficiente para compensar a tendência do perío-
                                            do 1990-2000



    1

 0.9

 0.8

 0.7

 0.6
                                                                                                                               1991
 0.5

 0.4                                                                                                                           2000

 0.3                                                                                                                           2010
 0.2

  0.1

   0
            Campinas            Manaus                Brasília            Goiânia           Belém      Curitiba



Fonte: IBGE (1991, 2000, 2010), elaboração própria.




                                                                                                                                          49
     GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


     42. A oferta de salários mais altos nos núcleos                                       Prestacão de serviços básicos
     atrai trabalhadores qualificados, atenden-
     do assim às necessidades da economia local.                                           44. Não obstante a melhoria gradativa na pres-
     A parcela dos empregos que pagam mais de 10                                           tação de serviços básicos nas regiões metropoli-
     salários mínimos é maior no setor de serviços                                         tanas, as desigualdades continuam. O relatório
     da cidade núcleo e no setor industrial das ci-                                        de 2010 elaborado pelo Ministério das Cidades
     dades periféricas, situação condizente com o                                          e pela Aliança de Cidades e os dados do Cen-
     maior peso atribuído aos serviços no núcleo e à                                       so revelaram uma nítida tendência de melho-
     indústria na periferia. Com o avanço do proces-                                       ria na prestação de serviços nas áreas urbanas,
     so de urbanização e a valorização das terras, a                                       sobretudo no Sul e Centro-Oeste. No entanto, o
     indústria tende a deixar o núcleo metropolita-                                        acesso à infraestrutura básica (principalmen-
     no para se instalar em áreas mais baratas, na                                         te esgotamento sanitário) continua deficien-
     periferia. Isso pode ser observado nas regiões                                        te, principalmente nos municípios periféricos.
     Norte, Centro-Oeste e Nordeste, onde a maioria                                         Em 2010, menos de 50% dos domicílios da Zona
     dos trabalhadores qualificados e bem remune-                                          Oeste da Grande São Paulo eram atendidos pela
     rados se concentra no núcleo metropolitano21.                                         rede de esgoto. Nesse mesmo ano, menos de um
      Entretanto, nas regiões Sudeste e Sul, cujas RMs                                     terço dos domicílios nos municípios periféricos da
     têm vínculos funcionais mais intensos entre nú-                                       RMBH tinham acesso a esse serviço (veja a Tabela
     cleo e periferia em termos de padrões pendulares                                      A2-4, Anexo 2).
     e cadeias produtivas, os trabalhadores altamen-
     te qualificados também encontram emprego em                                           45. Mesmo nas áreas metropolitanas mais desen-
     municípios que não o do núcleo (OECD, 2008).                                          volvidas e prósperas da região Sudeste, o acesso
                                                                                           a infraestrutura básica em 2010, embora melhor
     43. Entre 2000 e 2010, a proporção de trabalha-                                       que no ano 2000, era ainda relativamente defi-
     dores qualificados com altos salários caiu nas                                        ciente nos municípios periféricos, notadamente
     RMs. Embora o número absoluto desses traba-                                           em relação à cobertura do saneamento básico. Por
     lhadores tenha crescido nas RMs, sua participa-                                       exemplo, em 2010, menos de 50% dos domicílios
     ção no contingente de trabalhadores diminuiu. A                                       da zona oeste da periferia metropolitana da Gran-
     queda foi mais acentuada nas cidades núcleos do                                       de São Paulo (Juquitiba, São Lourenço da Serra,
     que no resto da região metropolitana. Na cidade                                       Embu e Vargem Grande Paulista) tinham rede de
     de São Paulo, essa diminuição da parcela de tra-                                      esgoto. Nesse mesmo ano, menos de um terço dos
     balhadores qualificados e bem remunerados foi                                         domicílios de cidades como Confins, Lagoa Santa e
     particularmente acentuada, de 10% para 7%. Nas                                        Esmeraldas (integrantes da Grande BH) contavam
     demais áreas da Grande São Paulo, a queda foi de                                      com esse serviço.
     um ponto percentual22. A exceção a essa tendên-
     cia é o Distrito Federal, onde a porcentagem de                                       46. As condições da infraestrutura dos municípios
     trabalhadores altamente qualificados aumentou                                         metropolitanos periféricos de outras regiões do
     nesse período, como resultado da expansão do                                          Brasil são relativamente piores que na região Su-
     nicho de emprego nos setores público, de segu-                                        deste. Mais da metade dos domicílios na maioria
     rança pública e de assistência social.                                                das cidades periféricas das áreas metropolitanas
                                                                                           do Nordeste (Recife e Fortaleza) carece de rede
     21. Por exemplo: na Grande Belém, excluído o núcleo, o número de trabalhadores que    de esgoto e tem acesso relativamente deficiente à
     ganham mais de 10 salários mínimos e têm formação universitária aumentou de 47 para   rede de água encanada, particularmente na Gran-
     473 no período 2000-2010, o que representa uma estabilização do emprego total na
     periferia da região metropolitana de aproximadamente 1%.
     22. A Tabela A2- 4 do Anexo 2 contém uma síntese dos dados de acesso a serviços nas
50   RMs em 2010. A comparação da provisão de serviços entre núcleo e periferia das RMs
     encontra-se no Anexo 3.
                                                                             GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




                                                                                                                  © Mariana Ceratti
de Fortaleza. Os municípios mais afastados do nú-    Habitação e moradia
cleo das áreas metropolitanas do Norte (Manaus e
Belém) vivem em condições ainda piores em ter-       47. Inadequado planejamento territorial e au-
mos de esgoto, abastecimento de água e coleta de     sência de políticas proativas de prevenção da
lixo. Por exemplo, nos municípios de médio porte     favelização caracterizam a maioria das RMs, so-
da região metropolitana de Manaus, como Iran-        bretudo nas periferias. Os assentamentos iniciais
duba (86.840 habitantes) e Manacaparu (85.144        no entorno das RMs são muitas vezes irregulares
habitantes), a imensa maioria dos domicílios não     e ilegais. A chegada de infraestrutura só ocorre
tinha acesso à rede de esgoto em 2010 (apenas 2%     depois de a nova população se estabelecer e pas-
e 8%, respectivamente). Nesse mesmo ano, so-         sar a reivindicar esses serviços das autoridades
mente Ananindeua, município adjacente a Belém,       locais. Isso explica o aumento do número de uni-
tinha 12% de seus domicílios atendidos pela rede     dades habitacionais em áreas com infraestrutura
de esgoto, enquanto nos demais municípios peri-      relativamente precária, a persistência de favelas
féricos da RM praticamente ninguém contava com       no núcleo e nos municípios adjacentes, sua ex-
esse serviço. Na maioria dos casos, a prestação de   pansão na periferia das áreas metropolitanas e o
serviços públicos é maior no núcleo metropolitano    crescimento sistêmico dos movimentos pendula-
que na periferia. Em Fortaleza, por exemplo, 60%     res da população. Para o presente relatório foram
das famílias do núcleo têm acesso à rede geral de    elaborados mapas temáticos das quinze RMs, so-
esgoto, em comparação com uma média de 18,6%         brepondo as tendências de crescimento do setor
no resto da RM.                                      formal de habitação, das favelas e da cobertura
                                                                                                                                      51
     © Mariana Ceratti   GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




                         dos serviços básicos para oferecer uma represen-                                      ta de terra em relação à procura por moradia e
                         tação gráfica e clara dos padrões espaciais de de-                                    abrigo e, acima de tudo, ilustra a dinâmica dos
                         senvolvimento dessas áreas urbanas23.                                                 mercados informais para atender a essa demanda
                                                                                                               por moradia de baixo custo que o setor público
                         48. Os padrões mencionados nos parágra-                                               não é capaz de suprir oportunamente. Na RM de
                         fos anteriores obedecem à realidade de que                                            Belém, por exemplo, o município de Santa Bárba-
                         os lotes dotados de infraestrutura ou locali-                                         ra do Pará sobressai como o que mais cresceu na
                         zados mais próximos da cidade núcleo estão                                            região em termos de unidades habitacionais per-
                         fora do alcance dos migrantes e dos novos re-                                         manentes entre 2000 e 2010, mas também pelos
                         sidentes. Quando irregulares ou informais,                                            piores índices de acesso a esgoto, água tratada e
                         as novas moradias são erguidas onde o preço                                           coleta lixo (Figura 9 e Figura 10). O mesmo padrão
                         do terreno é mais baixo, em cidades com in-                                           é válido para todas as outras RMs.
                         fraestrutura básica relativamente precária24.
                         Isso é um indicativo da baixa elasticidade da ofer-

                         23. Para mais informação sobre essas quinze regiões metropolitanas, veja o Anexo 3.
                         24. Veja o Anexo 3 para um panorama do crescimento das unidades habitacionais
52                       permanentes no período 2000-2010 em todas as quinze RMs.
                                                                                                  GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


 Figura 9. Crescimento do número de moradias formais em Belém e classificação dos municípios com
                piores serviços de abastecimento, saneamento e coleta de lixo em 2010



  This map was produced by the Map Design Unit of The World Bank.
  The boundaries, colors, denominations and any other information                  Crescimento do número de moradias
  shown on this map do not imply, on the part of The World Bank
  Group, any judgment on the legal status of any territory, or any
                                                                                   permanentes (2000-2010)
  endorsement or acceptance of such boundaries.                                    ALTO
                     IBRD 40565 | NOVEMBER 2013                                    MÉDIO
   GSDPM                                                                           BAIXO
   Map Design Unit
                                                                                   PIORES SERVIÇOS EM 2010
                                                                                   CAPITAL DO ESTADO
                                                                                   REGIÃO METROPOLITANA
                                                                                   DIVISAS DOS MUNICÍPIOS




                                                                          Santa Bárbara
                                                                             do Pará


                                        Belém


                                                      Ananindeua Benevides
                                                                                       Santa Isabel
                                  BELÉM                                                  do Pará
                                                                     Marituba




Nota: Alto = quintis superiores; Médio = quintil médio; Baixo = quintis inferiores


Fonte: IBGE (2000, 2010), elaboração própria.




                                                                                                                                       53
          GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


                                Figura 10. Municípios de Belém com piores serviços de abastecimento,
                                                  saneamento e coleta de lixo (2010)




2000                  MUN. COM PIORES SERVIÇOS
                      MUN. DO PROJETO
                                                                                                       2010
OS
                      PORCENTAGEM DE DOMICÍLIOS
                      ACESSO A ESGOTO
                      ACESSO A ÁGUA ENCANADA
                      COLETA DIRETA DE LIXO
                      POSSUEM SANITÁRIO
                      CAPITAL DO ESTADO
                      REGIÃO METROPOLITANA
                      DIVISA DO MUNICÍPIO




                                                                       100

                                                                       75
                                                                                   Santa Bárbara
                                                                       50
                                                                                   do Pará
                                                                       25

                                                                       0
                                               Belém                                Santa Isabel
                                                                                      do Pará
                                                                       Benevides     100
                                                          Ananindeua
                                        BELÉM                                        75

                                                                                     50
                                                                Marituba
                                                                                     25

                                                                                     0




          Fonte: IBGE (2000, 2010), elaboração própria.




     54
                                                                                                                         GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


49. Apesar do compromisso e da conscienti-                                   ciário, mediante alguma forma de subsídio inicial.
zação de todos os níveis do governo com res-                                 O programa mais recente (PMCMV) foi lançado em
peito à prevenção de formação de favelas                                     2009 e se destina a cobrir o déficit de 5,6 milhões
(ou aglomerações subnormais), estas conti-                                   de habitações no Brasil. O PMCMV teve impacto ao
nuam sendo um dos principais traços da peri-                                 estimular os governos locais e estaduais a levar
feria em boa parte das áreas metropolitanas25.                               melhorias aos assentamentos informais, aumentar
 Em Belém, por exemplo, os municípios de Ana-                                a titulação de terras e ampliar a rede de infraestru-
nindeua e Marituba registraram, respectivamente,                             tura viária. Os programas lançados pelos governos
61% e 78% da população em favelas; em São Paulo,                             federal e locais fizeram uma diferença. Entre 1990
municípios periféricos como Franco da Rocha regis-                           e 2010, a parcela de pessoas que viviam em favelas
traram 18% das famílias vivendo em condições sub-                            caiu de 37% para 27%27.
normais. Analogamente, na Grande Rio de Janeiro,
13% da população continua vivendo em favelas                                 52. Embora o Estatuto da Cidade tenha represen-
marcadas por importantes carências em termos de                              tado uma importante conquista no tocante ao or-
serviços e pela precariedade das moradias.                                   denamento territorial nos municípios e ao desen-
                                                                             volvimento de instrumentos de captura de valor
50. Os recém-chegados de baixo poder aquisitivo                              da terra, ele não prevê mecanismos para coordenar
tendem a se estabelecer em locais vulneráveis,                               os planos locais. Já foi comprovada a dificuldade
como áreas de proteção ambiental e/ou sujeitas                               de os governos locais implementarem planos dire-
a inundações ou áreas com mananciais. No caso                                tores alinhados com o Estatuto da Cidade no nível
da Grande Curitiba, a ausência de coordenação                                local (Santos Jr.; Montandon, 2011). Esses desafios
das políticas públicas dos municípios facilitou a                            crescem de tamanho no âmbito metropolitano, uma
proliferação de favelas na zona sudeste da RM,                               vez que os prefeitos não articulam e coordenam a
colocando em risco a conservação de uma bacia                                elaboração desse tipo de planos em nenhuma área
hidrográfica estratégico para o abastecimento                                metropolitana. Para que os instrumentos financei-
metropolitano (Klink e Denaldi, 2012). Essa situa-                           ros tenham um impacto mais significativo, precisam
ção é particularmente verdadeira para as áreas                               estar vinculados ao planejamento intersetorial (in-
ambientalmente sensíveis, tais como nascentes e                              tegração horizontal) e ser implementados de forma
bacias hidrográficas que cobrem mais de um mu-                               coerente com as ações coordenadas entre as esferas
nicípio (World Bank, 2013).                                                  municipal, estadual e federal (integração vertical).

51. O governo federal lançou uma série de inicia-                            Transporte
tivas que têm como objetivo facilitar o acesso a
moradia por meio de uma combinação de subsí-                                 53. Os movimentos pendulares se intensificaram
dios direcionados (dependentes do poder aquisiti-                            em todas as RMs. A população cresce nas áreas
vo das famílias), da mobilização do setor privado                            da periferia em que a terra é mais barata, porém
para implementar programas habitacionais de                                  precisa se deslocar para chegar ao mercado de
grande escala, do incentivo aos bancos para en-                              trabalho onde os empregos são mais bem remu-
trar no segmento de financiamento habitacional                               nerados, sendo este o motivo de terem migrado
para famílias de baixa renda26 e do relaxamento                              para a zona urbana, em primeiro lugar28. De acor-
da exigência de área mínima dos lotes para cons-                             do com dados do Censo de 2010, metade da popu-
trução, entre outras. Habitação e moradia são bens                           lação das RMs passa mais de meia hora no trajeto
privados que deveriam ser financiados pelo benefi-                           entre a residência e o local de trabalho; para 18%

25. Isso é ilustrado no Anexo 3 em relação aos estudos de caso analisados.   27. Divisão de Estatísticas das Nações Unidas, 2012.
26. Por exemplo, a abertura do FGTS para os bancos privados.                 28. Exceções à essa regra ocorreram nas cidades de Belém, Florianópolis, Rio de Janeiro
                                                                             e Manaus.
                                                                                                                                                                       55
     GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


     da população, esse trajeto dura mais de uma hora




                                                                                                                                        © Mariana Ceratti
     (veja Figura 11). Nas cidades de São Paulo e Rio
     de Janeiro, mais de 25% da população passa mais
     de duas horas nesse trajeto, todos os dias. Os pro-
     blemas de transporte e de trânsito, caracterís-
     ticos de áreas metropolitanas mundo afora, são
     particularmente complexos nas grandes cidades
     brasileiras. As viagens pendulares também estão
     aumentando com os deslocamentos dos recém-
     chegados aos mercados de trabalho mais bem
     remunerados.




      Figura 11. Porcentagem de viagens de mais ou
      menos de uma hora de duração nas quinze RMs


      100
       90
       80
       70
       60
       50
       40
       30
       20
       10
        0
                                      a




                                                                          a




                                                                                                 ria


                                                                                                            ba
                ém



                           s




                                                                                                    s




                                                                                                                         lis
                                            ife




                                                                                                   e




                                                                                                                                   re
                                                                                                 iro


                                                                                                   o
                                                       or


                                                                 DF
                         au




                                                                                                na
                                                                                                 nt
                                     z




                                                                       ni




                                                                                                ul




                                                                                                                                 eg
                                  le




                                                      ad




                                                                                                           iti



                                                                                                                         o
                                             c




                                                                                               tó
                                                                                              ne
                l




                                                                       iâ



                                                                                    o




                                                                                             Pa
                                                               a/
                       an




                                                                                             pi
                                          Re




                                                                                                                      óp
             Be




                                 ta




                                                                                                                               Al
                                                                                 riz




                                                                                                            r
                                                                                            Vi
                                                    lv




                                                                     Go




                                                                                           Ja




                                                                                                         Cu
                                                                                           m
                                                               íli
                     M




                                                                                                                     n
                                  r




                                                                                           o
                                                  Sa




                                                                               Ho




                                                                                                                             o
                               Fo




                                                                                        Ca




                                                                                                                  ia
                                                                                        Sã
                                                             as




                                                                                        de




                                                                                                                           rt
                                                                                                                 or
                                                           Br




                                                                                                                         Po
                                                                              lo




                                                                                      o




                                                                                                                 Fl
                                                                                   Ri
                                                                            Be




                                                      1 hora ou menos                   Mais de 1 hora


     Fonte: IBGE (2010) (veja Tabela A2- 5, Anexo 2)




56
GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




                                     © Mariana Ceratti




                                                         57
                      GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL
     © Joaquin Toro




58
                                                                                               GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL



Parte 4. Experiências




                                                                                                                                             © Mariana Ceratti
Metropolitanas
Selecionadas

54. Os três estudos de caso a seguir oferecem
uma perspectiva qualitativa mais aprofundada
da governança metropolitana. Cada caso ilustra
um conjunto diferente de atributos que contri-
buem ora para os desafios atuais ora para o suces-
so relativo do planejamento metropolitano e da
coordenação em seu respectivo contexto urbano.
São Paulo constitui um caso de estudo obrigatório
pela simples escala de seus desafios e potenciali-
dades, pelo número de iniciativas metropolitanas
empreendidas e pela experimentação com con-
sórcios intermunicipais e outras formas de go-
vernança metropolitana. A herança histórica de
Recife em planejamento metropolitano lança luz
sobre iniciativas inovadoras de planejamento par-
ticipativo. O caso de Belo Horizonte é interessan-
te para demonstrar como a sociedade civil pode       56. Assim como a maioria das RMs brasileiras, há
contribuir para as instituições metropolitanas.      em São Paulo um sério desequilíbrio entre plane-
                                                     jamento territorial e prestação de serviços, como
São Paulo: Uma experiência tardia                    evidencia o crescimento do número de unidades
de modernização da governança                        habitacionais em áreas com infraestrutura re-
metropolitana induzida pelo                          lativamente precária. A Grande São Paulo apre-
Estado                                               senta um crescimento relativamente mais rápido
                                                     do setor de construção civil formal na periferia
55. A Região Metropolitana de São Paulo (RMSP)       oeste da RM, que são os municípios com as pio-
abriga mais de 20 milhões de pessoas atualmen-       res condições de infraestrutura, particularmente
te. Criada em 1973, a RMSP compreende 39 mu-         em acesso à rede de esgoto (Figura 12), bem como
nicípios, incluído o município de São Paulo. Uma     uma proliferação de favelas nas áreas periféricas
das maiores metrópoles do mundo, passou por          (Figura 1329). Como já foi mencionado, esse padrão
transformações significativas devido ao declínio     de assentamentos gera um aumento na demanda
da indústria e à mudança da população do centro      por conectividade, uma vez que os indivíduos pre-
para a periferia. Nesse processo de reinventar-se,   cisam deslocar-se ao mercado de trabalho para
São Paulo tem de lidar com uma complexa estru-       tirar seu sustento e melhorar sua condição de
tura metropolitana que lhe confere pouca auto-       vida. Transporte e trânsito são uma das maiores
ridade e capacidade de coordenação, e com um         prioridades de São Paulo neste momento, e assim
rígido sistema tributário (Wetzel, 2013). Planeja-   há de continuar. Cerca de 55% dos deslocamentos
mento, provisão de serviços e finanças públicas      entre residência e local de trabalho duram mais
são aspectos cruciais do caminho que a região        de 30 minutos, e 25%, mais de 1 hora (IBGE, 2010).
tem pela frente.
                                                     29. Tanto na capital como nas cidades do entorno e aglomerações regionais (como a
                                                     região do ABC), as favelas persistem. Por exemplo, 18% do total de unidades em Mauá e
                                                                                                                                                                 59
                                                     São Bernardo (Grande ABC) estão localizadas em favelas.
     GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


     Figura 12. Crescimento do número de moradias formais em São Paulo (2000-2010) e municípios com
                       piores serviços de água, saneamento e resíduos sólidos em 2010



                                                                         This map was produced by the Map Design Unit of The World Bank.
                                                                           The boundaries, colors, denominations and any other information
                                                                              shown on this map do not imply, on the part of The World Bank
                                                                             Group, any judgment on the legal status of any territory, or any
                                                                                            endorsement or acceptance of such boundaries.

                                                                           IBRD 40568 | NOVEMBER 2013
                                      Francisco Morato                                                                       GSDPM
                                                                                                                             Map Design Unit



                                                                  Santa
                                              Mairiporã           Isabel
                               Franco da Rocha
                 Pirapora do Cajamar
                                    Caieiras
                  Bom Jesus                        GuarulhosAruja         Guararema
                           Santana
                         de Parnaíba São Paulo         Itaquaquecetuba
                            Barueri                          Suzanápolis
      argem Grande      Jandira   Osasco SÃO PAULO Poá
           Paulista Itapevi  Carapicuíba                  Ferraz                      Salesópolis
                                                                    Mogi das
                                      Taboão            de Vascon    Cruzes
                                             São Caetano     Suzano
                              Embu da Serra do Sul Mauá                    Biritiba Mirim
                      Cotia Itapecerica    Diadema Ribeirão Pires
                              da Serra
                                                   Rio Grande da Serra
                                                      Santo André
                    São Lourenço Embu-       São Bernardo
                       da Serra Guaçu          do Campo
               Juquitiba


                                                                       Crescimento do número de moradias
                                                                       permanentes (2000-2010)
                                                                       ALTO
                                                                       MÉDIO
                                                                       BAIXO
                                                                       PIORES SERVIÇOS EM 2010
                                                                       CAPITAL DO ESTADO
                                                                       REGIÃO METROPOLITANA
                                                                       DIVISAS DOS MUNICÍPIOS


     Nota: Alto = quintis superiores; Médio = quintil médio; Baixo = quintis inferiores

     Fonte: IBGE (2000, 2010), elaboração própria.




60
                                                                                                     GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


                                       Figura 13. Aglomerações subnormais (2010)


                                                                 This map was produced by the Map Design Unit of The World Bank.
                                                                   The boundaries, colors, denominations and any other information
                                                                      shown on this map do not imply, on the part of The World Bank
                                                                     Group, any judgment on the legal status of any territory, or any
                                                                                    endorsement or acceptance of such boundaries.

                                                                      IBRD 40680 | JANUARY 2014

                                                                                                                     GSDPM
                                                                                                                     Map Design Unit
                             Francisco Morato
                                                                 Santa
                         Franco da RochaMairiporã                Isabel
           Pirapora doCajamar
                              Caieiras
            Bom Jesus                        Guarulhos Aruja       Guararema
                    Santana
                   de Parnaíba                   Itaquaquecetuba
                      Barueri      São Paulo           Suzanápolis
argem Grande      Jandira   Osasco SÃO PAULO Poá
     Paulista Itapevi  Carapicuíba                  Ferraz                     Salesópolis
                                                             Mogi das
                                                  de
                            Taboão São Caetano Vascon Cruzes
                                                       Suzano
                      Embuda Serra       do Sul Mauá                Biritiba Mirim
                CotiaItapecerica     Diadema Ribeirão Pires
                       da Serra              Rio Grande da Serra
                                                Santo André
             São Lourenço  Embu-       São Bernardo
               da Serra Guaçu           do Campo

               Juquitiba


                                                                             NÚMERO DE AGLOMERAÇÕES
                                                                             SUBNORMAIS EM 2010
                                                                             MUITO ALTO (18%)
                                                                             ALTO (8 – 16%)
                                                                             CAPITAL DO ESTADO
                                                                             REGIÃO METROPOLITANA
                                                                             DIVISA MUNICIPAL



Fonte: IBGE (2000, 2010), elaboração própria.


57. Estudo conduzido pelo estado e por Santos Jr. &         poucos foram os municípios que tiveram progresso
Montandon (2011) aponta que é relativamente pe-             na incorporação explícita dos instrumentos de uso
queno o número de municípios da RMSP que desen-             do solo e de captura de mais-valias urbanas previs-
volveram e implementaram seus planos diretores              tos no Estatuto da Cidade. Por exemplo, apenas um
locais. Mais concretamente, embora 45% dos mu-              pequeno número de cidades efetivamente trabalhou
nicípios tenham definido seus planos, apenas 27%            com as Zonas Especiais de Interesse Social – ZEIS
efetivamente os implementaram com a aprovação               (as RMs de São Paulo e de Santos foram as que ti-
de regras de ocupação do solo. De igual maneira,            veram o melhor desempenho relativo – 56% e 54%

                                                                                                                                          61
     GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL



         Quadro 6. Autoridade de Trânsito da Área Metropolitana de Washington (WMATA)

         A WMATA é uma agência pública integrada por três jurisdições diferentes. Sob sua responsabilidade está
         o serviço de trânsito da área metropolitana de Washington. Criada pelo Congresso dos Estados Unidos
         como um pacto interestadual entre o Distrito de Columbia e os estados de Maryland e Virginia, fornece o
         serviço de transporte rápido e faz parte de uma parceria público-privada que opera o sistema de ônibus
         DC Circulator. A WMATA não tem autonomia fiscal e depende de cada uma das administrações que a in-
         tegram para investimentos de capital e subsídios de operação. Cada administração aporta recursos para
         investimentos por meio de títulos municipais e garantias/fundos de contrapartida do governo Federal.

          Fonte: “Washington Metropolitan Area Transit Authority Compact”. WMATA. Consultado em 3 de março de 2011.




     de seus municípios metropolitanos estabeleceram                                       mento e a gestão da área metropolitana não foram
     normas que regulamentam o zoneamento, respec-                                         capazes de integrar setores e atores (iniciativa priva-
     tivamente), IPTU Progressivo no Tempo (em média,                                      da, governo local e estadual, movimentos sociais),
     23% dos municípios) e Parcelamento, Edificação ou                                     gerando um desequilíbrio entre as agendas de de-
     Utilização Compulsórios de terrenos não utilizados                                    senvolvimento urbano, ambiental e econômico.
     (6% dos municípios30).
                                                                                           59. Um importante problema que surge ao for-
     58. Apesar dos desafios persistentes nas áreas de                                     mular e implementar iniciativas de transporte
     habitação, prestação de serviços e mobilidade, a                                      urbano intermunicipal ou metropolitano é o alto
     RMSP só recentemente começou a lançar iniciati-                                       custo dos investimentos somado aos parcos re-
     vas de alcance metropolitano. A competência para                                      cursos destinados à infraestrutura urbana no
     planejar e prestar serviços urbanos é compartilha-                                    Brasil. Quando confrontadas pela escassez de
     da, e frequentemente disputada, entre os governos                                     recursos, as prefeituras naturalmente irão in-
     estadual e municipais, ao passo que as diretrizes e                                   vestir em melhorias locais, linhas de ônibus e,
     recursos para programas específicos em nível se-                                      eventualmente, soluções de trânsito rápido. Pla-
     torial são ditadas pelo governo federal. Em áreas                                     nejar o desenvolvimento de soluções integradas
     como transporte metropolitano31 e planejamento                                        de Transit Oriented Development (TOD), a exem-
     ambiental32, o governo do estado desempenha um                                        plo de Curitiba, iria requerer, em muitas cidades
     papel fundamental na oferta de infraestrutura no                                      brasileiras, que os governos federal ou estaduais
     âmbito intermunicipal/metropolitano através de                                        tomassem a iniciativa, ouvindo as bases, discu-
     agências e secretarias estaduais (nas áreas de ges-                                   tindo alternativas para um adensamento urbano
     tão de recursos hídricos e licenciamento ambiental,                                   eficiente e oferecendo fontes de financiamento
     entre outras). Somente as cidades mais populosas,                                     seguras, inclusive com a participação do setor
     como São Paulo, e alguns consórcios intermunici-                                      privado, como já aconteceu em São Paulo. O caso
     pais, como o da região do ABC, conseguiram tirar                                      da Autoridade de Trânsito da Área Metropolitana
     proveito das políticas públicas locais nas iniciativas                                de Washington é um exemplo interessante (veja o
     de transporte intermunicipal. Na prática, o planeja-                                  Quadro 6), assim como o da Autoridade Metropo-
                                                                                           litana de Vancouver.
     30. As regiões metropolitanas tiveram um melhor desempenho. A RM de Santos foi a
     que registrou a maior proporção de municípios que formularam e regulamentaram um
     plano diretor local (77%).
     31. Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos de São Paulo, ou EMTU, e a empresa
     estadual Companhia Paulista de Trens Urbanos, ou CPTU.
62   32. Os principais órgãos são a Secretaria de Saneamento e Recursos Hídricos e a
     Companhia Ambiental do Estado de São Paulo, ou CETESB.
                                                                             GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




                                                                                                                  © Joaquin Toro
60. A governança de São Paulo revela as contra-    transporte metropolitano (Wetzel, 2013). Seu ob-
dições decorrentes da Constituição de 1988. Ao     jetivo foi consolidar a parceria, alinhar o planeja-
longo do tempo, uma série de instituições foram    mento de transporte urbano com a fiscalização,
criadas que, entretanto, só chegaram a desem-      promover padrões operacionais eficientes e de-
penhar um papel consultivo. O planejamento e a     fender uma visão integrada para garantir a aces-
coordenação da Grande São Paulo são atribuição     sibilidade das tarifas dos transportes. Na prática,
da Empresa Paulista de Planejamento Metropo-       o conselho tem funcionado maiormente apenas
litano (EMPLASA), uma empresa estadual cria-       como conselho ad hoc para as instituições que em
da em 1974. Em 1994, uma lei estadual criou o      geral carecem de capacidade ou da continuidade
Conselho de Desenvolvimento, com representan-      necessárias para analisar essas questões.
tes de cada município e do governo do estado. O
transporte metropolitano é supervisionado pela     61. Iniciativas recentes tiveram como objetivo es-
Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos       truturar uma institucionalidade metropolitana.
de São Paulo (EMTU/SP) e pela Companhia Pau-       A recente criação da RMSP (Lei Complementar
lista de Trens Metropolitanos (CPTM), ambas su-    nº 1.166/2011) e a definição do papel que a EMPLA-
bordinados à Secretaria Estadual dos Transportes   SA assumirá constituem importantes iniciativas
Metropolitanos. Em maio de 2006, os governos do    direcionadas a abandonar as soluções setoriais
Estado e dos municípios assinaram um acordo que    e avançar em direção a uma institucionalização
criou o Comitê Executivo de Transporte Integrado   formal da governança. A EMPLASA deverá super-
como um conselho executivo para o sistema de       visionar a ambiciosa estratégia macro-metropo-


                                                                                                                                   63
     © Mariana Ceratti   GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




                         litana do estado, tendo entre suas atribuições o      presa regional (entidade autárquica, braço execu-
                         desenvolvimento de diretrizes e a coordenação de      tivo da estrutura de governança, capaz de desen-
                         políticas com as agências locais das diversas RMs     volver planos, recolher receitas e desempenhar
                         do interior do estado (Santos, Campinas, São Pau-     outras funções, conforme necessário), grupos de
                         lo e Vale de Paraíba/Litoral Norte). Especifica-      consultores técnicos (câmaras temáticas) e um
                         mente, coordenará uma comissão estadual inter-        Fundo de Desenvolvimento Regional (responsável
                         na criada para simplificar as iniciativas das áreas   pela condução de estudos de viabilidade e pela
                         metropolitanas. Dentre os projetos em curso de-       prestação de assistência técnica, com o objetivo
                         senvolvidos pela comissão, destaca-se a elabora-      de reduzir as desigualdades na região).
                         ção de planos habitacionais para as respectivas
                         regiões metropolitanas do estado – embora esta        62. A Região do Grande ABC exemplifica o suces-
                         iniciativa tenha enfrentado dificuldades devido       so da colaboração horizontal no estado de São
                         ao número relativamente pequeno de municípios         Paulo. A Grande ABC – um arranjo criado a partir
                         que desenvolveram e implementaram seus pla-           das bases – é vista como um conjunto de mecanis-
                         nos diretores locais. A EMPLASA conta ainda com       mos flexíveis e pragmáticos que visa à aprovação
                         o apoio de um Conselho de Desenvolvimento (com        e execução de políticas voltadas para o desenvol-
                         representantes do governo do estado, da Assem-        vimento socioeconômico da região como um todo,
                         bleia Legislativa e dos municípios), um Conselho      bem como ao desenvolvimento de áreas urbanas e
                         Consultivo (representando a sociedade civil e seus    à melhoria do meio ambiente. Localizada na por-
                         pontos de vista sobre temas específicos), uma em-     ção sudeste do estado, a região do ABC compreen-


64
                                                                                                 GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


de sete municípios (Santo André, São Bernardo,       do ABC foi criada em 1998 para discutir proble-
São Caetano, Diadema, Mauá, Ribeirão Pires e Rio     mas comuns e estratégias de desenvolvimento
Grande da Serra). Sua economia depende em gran-      para a região. Atores da sociedade civil e de orga-
de medida da indústria automobilística. Essa ca-     nizações não-governamentais detêm 51% de par-
racterística tornou a região particularmente vul-    ticipação na agência. Os sete prefeitos detêm os
nerável aos assentamentos informais e às favelas     restantes 49% do poder de voto. Isso garante que
– os trabalhadores de mais baixa renda desse setor   o destino da agência não dependa dos ciclos elei-
se estabeleceram em áreas sensíveis, como as de      torais e que continuem a prevalecer os interesses
proteção de mananciais – e às crises econômicas      da iniciativa privada e da comunidade.
responsáveis por altos níveis de desemprego na
região. Na década de 1980, a região do ABC atra-     64. As políticas de transporte revelam falta de
vessou uma séria recessão, resultado dos proble-     coordenação entre iniciativas. O plano de mo-
mas econômicos do país. Prefeitos e membros da       bilidade regional do Consórcio busca melhorar
sociedade civil tiveram um papel fundamental ao      a execução dos planos de transporte municipais
buscar promover a colaboração e soluções para os     e dos respectivos investimentos. Entretanto, o
problemas intermunicipais decorrentes da crise.      plano não conta com o respaldo de políticas
                                                     mais amplas no âmbito metropolitano – sequer
63. Em 1990, os sete prefeitos da região do ABC      integra o plano diretor de uso do solo da região
formaram o Consórcio Intermunicipal das Bacias       do ABC ou tem conexão com iniciativas metro-
do Alto Tamanduateí e Billings com o propósito       politanas mais amplas na área de transporte e
de gerir os recursos hídricos comuns por meio de     mobilidade. O total de recursos para investi-
soluções para a coleta e eliminação de resíduos.     mento no âmbito do plano está previsto em cerca
Diante da relutância de alguns prefeitos em rela-    de R$ 7,8 bilhões (US$ 3,6 bilhões33). Além disso,
ção ao consórcio, a sociedade civil se uniu e es-    o principal objetivo do plano é melhorar o sis-
tabeleceu o Fórum da Cidadania do Grande ABC,        tema rodoviário regional, o que provavelmente
em 1993. Desde então, cresceu o grupo de partici-    não irá alterar o padrão de mobilidade centrado
pantes ativos do fórum, entre os quais sindicatos    no automóvel. O plano também permitirá corri-
de trabalhadores e grupos ambientalistas), que       gir algumas sobreposições nas linhas de ônibus
foram cruciais para sua formação e consolidação.     municipais. Ao mesmo tempo, o governo do es-
A Câmara do Grande ABC foi criada em 1997 para       tado dificilmente abrirá mão de liderar o pla-
assegurar e consolidar a cooperação metropoli-       nejamento e financiamento da infraestrutura de
tana, graças ao empenho dos novos prefeitos cujo     transporte metropolitano, para melhorar a sua
envolvimento deu à câmara visibilidade como um       coordenação com as cidades metropolitanas34.
importante instrumento de cooperação metro-          Por exemplo: embora o Estado tenha um pla-
politana. O segundo fator foi a relação e a visão    no de investimentos para o sistema metroviá-
comum que tinham o governador do estado e o          rio, carece de um plano metropolitano para o
prefeito de Santo André, que era ao mesmo tempo      transporte é compartilhado com as cidades e
presidente da Câmara e prefeito da maior cidade      consórcios intermunicipais. Em maio de 2006, o
do consórcio, apesar de pertencerem a partidos       estado e seus municípios criaram o Comitê Exe-
rivais. A Câmara e o Fórum da Cidadania criaram      cutivo de Transporte Integrado. Infelizmente,
um espaço para negociações e acordos importan-       essa instância foi incapaz de liderar a agenda
tes. Mais de 50 acordos foram subscritos desde       de transporte metropolitano e vem funcionan-
então. A Agência de Desenvolvimento Econômico        do maiormente apenas de forma ad hoc, sem

                                                     33. A ser financiado parcialmente com recursos do PAC.
                                                     34. De acordo com alguns dos funcionários entrevistados na região do ABC, o estado vem
                                                                                                                                              65
                                                     contestando frequentemente a legalidade das linhas intermunicipais da região do ABC.
     GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


     a capacidade ou continuidade necessárias para                                                   dois rios e pela presença de reservas ecológicas
     enfrentar os grandes desafios do transporte da                                                  a oeste da região. Assim como ocorreu em ou-
     região (Darido, 2011).                                                                          tras regiões metropolitanas, as rápidas trans-
                                                                                                     formações econômicas na RM de Recife não vie-
     65. Outros consórcios (p.ex., o Consórcio inter-                                                ram acompanhadas de uma oferta adequada de
     municipal da Região Sudoeste da Grande São                                                      serviços e de planejamento do mercado de imó-
     Paulo, CONISUD) avançaram em várias áreas                                                       veis e de terras (Figura 14). As unidades habita-
     de colaboração com as autoridades estaduais                                                     cionais estão se expandindo a uma taxa de mais
     para resolver o problema urgente da urbani-                                                     de 3% ao ano – principalmente na periferia –, e o
     zação das favelas e preparar planos de desen-                                                   acesso aos serviços é precário: apenas um terço
     volvimento quinquenais. Em abril de 2014, o                                                     das residências está ligado à rede de esgoto36.
     CONISUD e o secretário de Meio Ambiente do                                                      As favelas também proliferaram nessas ci-
     Estado de São Paulo chegaram a um acordo so-                                                    dades periféricas de rápido crescimento37,
     bre os procedimentos para aprovação de pro-                                                     sem deixar de continuar existindo e/ou crescer
     gramas de urbanização de ZEIS em áreas de                                                       no núcleo e nas cidades adjacentes dentro da
     mananciais. Isso possibilitaria uma aprovação                                                   área metropolitana, durante o período conside-
     mais rápida dos programas habitacionais e de                                                    rado (Figura 15). A elevação dos preços da terra
     titulação de terras, permitindo a construção de                                                 no núcleo contribuiu para uma maior procura
     moradia social e a oferta de abrigo para mais de                                                na periferia e maior demanda por soluções de
     dez mil pessoas. Em 6 de setembro de 2014, o                                                    trânsito. Investimentos recentes, entre os quais
     CONISUD anunciou uma iniciativa para treinar                                                    a implantação do Porto de Suape (que deverá
     todos os municípios com mais de 200 mil habi-                                                   mobilizar R$ 1,2 bilhão em fundos de infraes-
     tantes na elaboração de um plano participativo                                                  trutura) e da nova fábrica de automóveis da
     territorial plurianual para 2014-2016, em con-                                                  Fiat, ao norte de Recife, estão gerando empre-
     junto com o Ministério do Planejamento.                                                         gos e elevando a renda, assim como a demanda
                                                                                                     por escritórios e o preço da terra na RM de Re-
     Recife: Pragmatismo                                                                             cife. Nesse contexto, as políticas fundiárias que
     metropolitano e o desafio de                                                                    estimulam a oferta de terrenos em áreas com
     interligar instituições, planos e                                                               infraestrutura são cada vez mais importantes.
     projetos

     66. Situada no estado de Pernambuco, a
     RM de Recife abriga quase 4 milhões de
     pessoas e compreende quatorze municí-
     pios. Embora seja a região metropolitana mais
     populosa e mais rica do Nordeste, convive com
     altos níveis de pobreza urbana, grandes dispa-
     ridades de renda entre o núcleo e a periferia35,
     uma rede de serviço heterogênea e muitos fato-
     res de risco ambiental por estar localizada entre

     35. Enquanto 75% da população economicamente ativa com mais de 10 anos de idade que             36. Essas cidades são Cabo de Santo Agostinho, São Lourenço da Mata, Igarassu, Ilha
     vive na capital ganha até 3 salários mínimos, no resto da área metropolitana esse número sobe   de Itamaracá, Ipojuca, Itapissuma e Araçoiaba.
     para 86,7%. Por outro lado, a parcela da população que ganha mais de 10 salários mínimos é de   37. Em 2010, metade da população de Cabo de Santo Agostinho (nas proximidades do
     6,7% na capital, ao passo que nas demais zonas da área metropolitana é de apenas 1,4%.          Complexo de Suape) vivia em favelas.


66
                                                                                                    GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


Figura 14. Crescimento do número de moradias formais em Recife (2000-2010) e municípios com pio-
                   res serviços de água, saneamento e resíduos sólidos em 2010




             Crescimento do número de moradias
             permanentes (2000-2010)
             ALTO                                                                        Itapissuma Ihla de
             MÉDIO                                                      Araçoiaba                Itambaracá
             BAIXO
             PIORES SERVIÇOS EM 2010                                                Igarassu
             CAPITAL DO ESTADO
             REGIÃO METROPOLITANA
                                                                                Abreu e Lima
             DIVISAS DOS MUNICÍPIOS
                                                                                               Paulista

                                                                                Camaragibe Olinda
                                                                     São Lourenço
                                                                       da Mata         Recife
                                                                                               RECIFE
                                                                       Moreno
                                                                                Jaboatão dos
                                                                                 Guararapes



                                                                             Cabo




                                                                        Ipojuca


   GSDPM
   Map Design Unit   IBRD 40566 | NOVEMBER 2013
  This map was produced by the Map Design Unit of The World Bank.
  The boundaries, colors, denominations and any other information
  shown on this map do not imply, on the part of The World Bank
  Group, any judgment on the legal status of any territory, or any
  endorsement or acceptance of such boundaries.




Nota: Alto = quintis superiores; Médio = quintil médio; Baixo = quintis inferiores

Fonte: IBGE (2000, 2010), elaboração própria.




                                                                                                                                         67
     GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


                                                   Figura 15. Aglomerações subnormais (2010)




                  NÚMERO DE AGLOMERAÇÕES
                  SUBNORMAIS EM 2010
                  MUITO ALTO (18%)                                                            Itapissuma
                  ALTO (8 – 16%)                                                                       Ihla de
                                                                              Araçoiaba             Itambaracá
                  CAPITAL DO ESTADO
                  REGIÃO METROPOLITANA                                                     Igarassu
                  DIVISA MUNICIPAL

                                                                                     Abreu e Lima
                                                                                                      Paulista

                                                                                     Camaragibe Olinda
                                                                          São Lourenço
                                                                            da Mata         Recife
                                                                                                      RECIFE
                                                                            Moreno
                                                                                     Jaboatão dos
                                                                                      Guararapes


                                                                    Cabo de Santo Agostinho




                                                                             Ipojuca


        GSDPM
        Map Design Unit   IBRD 40652 | JANUARY 2014
       This map was produced by the Map Design Unit of The World Bank.
       The boundaries, colors, denominations and any other information
       shown on this map do not imply, on the part of The World Bank
       Group, any judgment on the legal status of any territory, or any
       endorsement or acceptance of such boundaries.




     Fonte: IBGE (2000, 2010), elaboração própria.



68
                                                                                                                              GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


67. No âmbito estadual, as competências rela-                                      seu crescimento e funcionamento eficaz, em razão
tivas à governança metropolitana estão frag-                                       do delicado equilíbrio político na esfera municipal
mentadas. A Agência Estadual de Planejamento                                       e da exigência feita pelo Consórcio de que as cida-
e Pesquisa de Pernambuco (CONDEP/FIDEM) é                                          des limitem e racionalizem os sistemas informais de
formalmente responsável pelo planejamento e                                        transporte local, para evitar a duplicação de linhas40.
controle da região metropolitana, porém não tem                                    De um modo geral, o consórcio é liderado pelo esta-
controle efetivo sobre o planejamento e a imple-                                   do, com pouca participação das cidades. É regulado
mentação de projetos. Ao contrário de outras RMs,                                  por uma agência estatal (responsável pela regula-
que tiveram desmontadas as estruturas de plane-                                    ção da gestão dos serviços públicos, como forne-
jamento metropolitano que datavam da década de                                     cimento de gás e transporte) por meio de um Con-
1970, a FIDEM ainda existe. Após passar por uma                                    selho de Transportes, que delibera sobre normas e
série de reformas desde sua criação, em 1975, a                                    tarifas e celebra os contratos com os municípios.
FIDEM hoje está vinculada à Secretaria de Plane-                                   Atualmente, só Recife e Olinda são membros, ao
jamento e Gestão do estado. Suas principais atri-                                  lado do estado; Cabo e Camaragibe estão se prepa-
buições são conduzir estudos estratégicos sobre                                    rando para aderir. Na área de resíduos sólidos, dian-
a reorganização institucional do planejamento e                                    te da pressão pela ampliação do serviço, a Secreta-
da gestão na Grande Recife, levantar informações                                   ria de Cidades assumiu a liderança na criação de um
geográficas, compilar uma carteira de projetos de                                  consórcio público de coleta de lixo residencial. Esse
escala metropolitana e emitir pareceres a respeito                                 consórcio, que cobrirá todas as cidades metropoli-
de questões relacionadas ao uso do solo, antes de                                  tanas e terá status de parceria público-privada, já
serem encaminhadas ao respectivo município38.                                      está em fase avançada de planejamento. A gover-
No entanto, a mínima autoridade da agên-                                           nança metropolitana do Recife teria a ganhar com
cia vem restringindo a eficácia das suas pro-                                      um estreitamento dos vínculos entre a CONDEP/
postas para a área metropolitana, como a de                                        FIDEM, com suas atividades de planejamento, e a
criação de um consórcio público multisseto-                                        Secretaria de Cidades, com sua abordagem prag-
rial com um papel político e operacional39.                                        mática de prestação de serviços. Contudo, todas as
Em 2007, o Estado de Pernambuco criou uma                                          questões relativas a planejamento do uso do solo e
Secretaria de Cidades para enfrentar alguns de-                                    fiscalização continuam sendo desafios a resolver.
safios metropolitanas relacionados ao comparti-
lhamento do planejamento e da gestão entre os                                      69. A articulação dos prefeitos em torno da susten-
setores e níveis de governo.                                                       tabilidade do uso do solo metropolitano e do desen-
                                                                                   volvimento urbano teve alguns avanços. A cidade
68. A Secretaria de Cidades tornou-se um influente                                 de Recife estabeleceu um Pacto Metropolitano que
ator com o apoio dado aos consórcios dos setores                                   consiste em uma plataforma integrada pelas qua-
de transporte e de resíduos sólidos. O Consórcio de                                torze secretarias municipais de planejamento, com
Transporte criado em 2008 estrutura-se de maneira                                  reuniões regulares. Para o curto prazo, as priorida-
inovadora no âmbito do Conselho Deliberativo, de tal                               des apontadas pela plataforma foram saneamento
forma que contrabalança a predominância do esta-                                   básico e resíduos sólidos, mobilidade, saúde, violên-
do e o obriga a negociar com os municípios (meno-                                  cia urbana e os preparativos para a Copa do Mundo
res). Isso constitui ainda um desafio primordial para                              de 2014. Para o médio prazo, a plataforma deverá
38. Lei nº 6.766/1979                                                              40. Os municípios pequenos tiveram dificuldade para negociar uma solução política que
39. No final de 2012, a CONDEP/FIDEM elaborou proposta de criação de um novo       imponha a governança sobre as muitas empresas privadas de ônibus. Como resultado,
consórcio público multi-setorial integrado por representantes do Estado e dos 14   com a exceção de Recife e Nova Olinda, que aderiram ao Consórcio até agora, todos os
municípios metropolitanos e assessorado pela CONDEP/FIDEM.                         demais ficaram fora.


                                                                                                                                                                           69
                GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL
     © Joaquin Toro




                elaborar uma proposta de reforma do modelo me-        Brasil. A RMBH é um importante polo industrial,
                tropolitano de Recife. Entretanto, não há consenso    mineral e cultural. Seu setor de serviços vem
                sobre o papel dessa plataforma municipal informal     crescendo desde a década de 1990, e se desen-
                e suas possíveis contribuições para um conceito co-   volveram importantes clusters de biotecnologia
                mum de governança metropolitana envolvendo as         e ciências da computação. Do ponto de vista so-
                duas cidades e o governo do estado de Pernambuco.     cial, a região retrata as habituais desigualdades
                Alguns prefeitos sugerem que o Pacto Metropolita-     de renda e de oferta de serviços entre municípios
                no não deveria substituir as estruturas existentes,   e no interior das grandes cidades. Novos assen-
                como o Conselho Metropolitano, da qual participam     tamentos cresceram em cidades com infraestru-
                representantes dos municípios e do estado. Tudo in-   tura deficiente e carentes de saneamento41, e as
                dica que o Pacto é visto como uma forma de concen-    favelas proliferaram na periferia. Paralelamente
                trar as energias em problemas pontuais que reque-     ao crescimento dos assentamentos na periferia, a
                rem medidas urgentes.                                 demanda por conectividade com o núcleo aumen-
                                                                      tou, afetando a duração das viagens42.
                Belo Horizonte: Limitações,
                potencial e resistência em torno da
                inovação metropolitana

                70. A Região Metropolitana de Belo Horizonte
                                                                      41. Em Esmeraldas e Jaboticatubas, 20% e 35% das famílias têm acesso à rede de
                (RMBH) abriga cerca de 5 milhões de pessoas e
                                                                      esgoto, respectivamente. Em Vespasiano, 20% da população não tem acesso a esse
                compreende 34 municípios. É a terceira maior re-      serviço.
                gião metropolitana e a quarta maior economia do       42. Nesse período, o número de residentes que faz diariamente o trajeto entre a
                                                                      residência e o local de trabalho cresceu da seguinte forma: em Esmeraldas, de 59%
                                                                      para 64%; em São José da Lapa, de 68% para 74%; e em Vespasiano, de 80% para
                                                                      85%. Além disso, 95% de todas as viagens a trabalho ou de estudo a partir dessas
70                                                                    cidades dormitório – que crescem com grande rapidez –, como Ribeirão das Neves, são
                                                                      para destinos fora do município. Essas viagens duram mais de 30 minutos (IBGE, 2010).
                                                                                                GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


 Figura 16. Crescimento do número de moradias formais em Belo Horizonte (2000-2010) e municípios
              com pior nível de água, saneamento e serviços de resíduos sólidos em 2010




           Crescimento do número de moradias
           permanentes (2000-2010)
           ALTO
           MÉDIO
           BAIXO
           PIORES SERVIÇOS EM 2010                                  Baldim
           CAPITAL DO ESTADO
           REGIÃO METROPOLITANA                   Con ns
           DIVISAS DOS MUNICÍPIOS                                                  Jaboticatubas
                                                        Matozinhos
                                                  Capim
                                                  Branco
                                                                        Lagoa Taquaraçu
                                                                        Santa de MinasNova
                                                          Pedro
                                                        Leopoldo                      União
                                            Esmeraldas         São José
                                                               da Lapa Vespasiano
                                                          Ribeirão         Santa
                                                         das Neves         Luzia
                                                                     Belo              Caeté
                                                                   Horizonte Sabará
                                    Florestal          Contagem
                                                                          BELO HORIZONTE
                                         Juatuba Betim
                                                                             Raposos
                                     Mateus                Ibirité
                                      LemeIgarapé       Sarzedo         Nova
                                                                        Lima
                                                           Mário             Rio Acima
                                                           Campos os
                                                                  os
                                  Itatiaiuçu Rio     Brumadinho
                                           Manso
                                                    São
                                                  Joaquim
                                                  de Bicas
                              Itaguara                                 GSDPM
                                                                     Map Design Unit   IBRD 40567 | NOVEMBER 2013
                                                                    This map was produced by the Map Design Unit of The World Bank.
                                                                    The boundaries, colors, denominations and any other information
                                                                    shown on this map do not imply, on the part of The World Bank
                                                                    Group, any judgment on the legal status of any territory, or any
                                                                    endorsement or acceptance of such boundaries.


Nota: Alto = quintis superiores; Médio = quintil médio; Baixo = quintis inferiores

Fonte: IBGE (2000, 2010), elaboração própria.




                                                                                                                                       71
     GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


                                             Figura 17. Aglomerações subnormais (2010)



                 NÚMERO DE AGLOMERAÇÕES
                 SUBNORMAIS EM 2010
                 MUITO ALTO (18%)
                 ALTO (8 – 16%)
                 CAPITAL DO ESTADO
                 REGIÃO METROPOLITANA                                      Baldim
                 DIVISA MUNICIPAL



                                                                                         Jaboticatubas
                                                                 Matozinhos
                                                            Capim
                                                           Branco            Lagoa Taquaraçu
                                                                Pedro Con ns Santa de Minas
                                                              Leopoldo                     Nova
                                                                    São José              União
                                                   Esmeraldas       da Lapa
                                                                          Vespasiano
                                                                Ribeirão          Santa      Caeté
                                                               das Neves
                                                                            Belo Luzia
                                             Florestal
                                                                 Contagem Horizonte Sabará
                                                                                 BELO HORIZONTE
                                                   Juatuba Betim
                                                                                    Raposos
                                               Mateus               Ibirité
                                                LemeIgarapéSão Sarzedo
                                                         Joaquim              Nova
                                                         de Bicas Mário       Lima Rio Acima
                                                                  Campos
                                                                 Brumadinho
                                          Itatiaiuçu
                                                     Rio
                                                    Manso
                                   Itaguara                                 GSDPM
                                                                            Map Design Unit   IBRD 40668 | JANUARY 2014
                                                                           This map was produced by the Map Design Unit of The World Bank.
                                                                           The boundaries, colors, denominations and any other information
                                                                           shown on this map do not imply, on the part of The World Bank
                                                                           Group, any judgment on the legal status of any territory, or any
                                                                           endorsement or acceptance of such boundaries.




     Fonte: IBGE (2000, 2010), elaboração própria.




72
                                                                                                                            GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


71. A RMBH é também um interessante mode-                                        73. A articulação das políticas de habitação e
lo de colaboração capitaneada pelo estado. A                                     planejamento urbano foi dificultada pelo au-
RMBH foi instituída originalmente por Lei Fe-                                    mento no valor dos imóveis. Ao influir na dispo-
deral de 1973, compreendendo 14 municípios.                                      nibilidade de terra para escritórios e residência,
A legislação original, baseada no modelo de                                      os planos diretores geram renda e lucros para
governança padrão da época, criou o PLAM-                                        alguns grupos e perdas para outros. Além disso,
BEL (Planejamento da Região Metropolitana                                        a grande demanda por imóveis profissionais e re-
de Belo Horizonte), empresa estadual respon-                                     sidenciais deflagrou uma escalada de preços que
sável pelo desenvolvimento e implementação                                       acabou por encarecer a moradia subsidiada para
do Plano Metropolitano. Em 1996, o PLAMBEL                                       municípios e beneficiários. Nessas condições, a
foi extinto. Em 2006, o estado aprovou uma                                       política de oferecer moradia subsidiada às fa-
nova estrutura institucional para a gestão me-                                   mílias com até três salários mínimos de renda,
tropolitana, que vigora até hoje. A Assembleia                                   conforme dispõe a Política Nacional de Habi-
Metropolitana e o Conselho Deliberativo de                                       tação, está cada vez mais difícil de alcançar44.
Desenvolvimento Metropolitano são respon-                                        A valores de mercado, a única maneira de atin-
sáveis ​​
        pela gestão metropolitana, cabendo à                                     gir os objetivos do PMCMV seria convencendo
Agência de Desenvolvimento Metropolitano a                                       os municípios a participar do programa com a
prestação de assistência técnica. Além delas,                                    transferência do lote, uma política que os go-
foram criadas duas ferramentas para apoiar os                                    vernos locais relutam em adotar porque esses
aspectos de planejamento e financiamento da                                      terrenos são uma fonte de receitas em potencial,
gestão metropolitana: (i) o Plano Metropolita-                                   que poderiam ser alocadas para combater a po-
no (Plano Diretor de Desenvolvimento Integra-                                    breza em outras partes. Assim, apesar dos es-
do, PDDI); e (ii) o Fundo de Desenvolvimento                                     forços do estado para promover o planejamento
Metropolitano.                                                                   metropolitano e da ampla participação das cida-
                                                                                 des, os resultados têm sido bastante limitados. O
72. Outra inovação foi o desenvolvimento par-                                    Quadro 7 ilustra alguns dos incentivos utilizados
ticipativo do Plano Metropolitano (PDDI). O                                      por diferentes países para ajudar as localidades
PDDI tinha como objetivo criar sinergias en-                                     carentes mediante subsídios para a aquisição de
tre o uso do solo local e os planos diretores                                    habitação popular.
preparados por alguns municípios, conforme
estabelecido no Estatuto da Cidade, de 2001.                                     74. Grande consórcio público de transporte e
Apesar de contar com o compromisso do es-                                        Parceria Público-Privada (PPP) para construção
tado e da sociedade civil, o PDDI deparou                                        de aterro sanitário foram negociados e contarão
com os entraves criados pela frágil articula-                                    com a participação dos governos dos municípios
ção política entre o estado e os municípios 43,                                  e do estado. O primeiro foi criado para coordenar
assim como pelo papel que desempenharam                                          as linhas, as tarifas e a operação do sistema de
comunidade e ONGs. A participação dos mu-                                        transporte integrado. Quando uma cidade precisa
nicípios menores nas discussões sobre zonea-                                     de investimento, as parcelas de recursos podem
mento e elaboração de planos diretores que                                       ser flexíveis (Klink, 2008). Além disso, a agência
ocorrem na assembleia metropolitana parece                                       de consórcio público está preparando um proje-
ter diminuído, e eles dão a impressão de sentir                                  to de PPP para trens urbanos (Transporte Sobre
que sua influência nos processos decisórios foi                                  Trilhos Metropolitanos, Trem) para reestruturar o
marginal.                                                                        sistema ferroviário metropolitano existente, con-

43. IPEA, 2013. 40 anos de Regiões Metropolitanas no Brasil, Volume I, Projeto   44. Para mais detalhes sobre a bolha imobiliária instalada nos mercados metropolitanos
Governança Metropolitana no Brasil, Brasília.                                    do Brasil, veja Mendonça e Sachsida (2012).                                              73
                      GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


                                                                           consensos que vão além das reivindicações dos
     © Joaquin Toro




                                                                           atores envolvidos. A integração entre setores, po-
                                                                           rém, ainda está para acontecer.

                                                                           Considerações finais dos estudos
                                                                           de caso

                                                                           76. A abordagem da problemática metropolita-
                                                                           na no Brasil está evoluindo rapidamente. Os três
                                                                           casos apresentados neste relatório são exemplos
                                                                           de como os governos locais e estaduais organiza-
                                                                           ram seus esforços na análise dos problemas de
                                                                           desenvolvimento local e chegaram a diferentes
                                                                           soluções. Como já mencionado brevemente, es-
                                                                           ses exemplos refletem a realidade de cada área
                                                                           metropolitana e confirmam a inexistência de uma
                                                                           abordagem única. No federalismo fiscal enraiza-
                                                                           do em uma forte cultura de autogoverno e valo-
                                                                           res democráticos, os sistemas descentralizados
                                                                           sempre darão origem a configurações de associa-
                                                                           ções múltiplas, cada qual criada em função dos
                                                                           objetivos e características da base demográfica e
                                                                           política. Esta diversidade de formas é totalmente
                                                                           compatível com o objetivo final: prestar serviços à
                                                                           comunidade com eficiência e ajudar a conceber e
                      forme recomenda o Plano Diretor de Desenvol-         planejar um futuro inclusivo para todos. As expe-
                      vimento Integrado. Essas iniciativas focadas em      riências relatadas ilustram a gama e a escala de
                      aumentar a eficiência da prestação de serviços de    iniciativas, instituições e mecanismos criados por
                      transporte irão melhorar a imagem e relevância       políticas públicas tendo em vista o espaço metro-
                      da agência e promover uma melhor colaboração         politano, empregadas atualmente nessas RMs.
                      entre os municípios e o governo do estado. Se        Elas exemplificam o dinamismo da governança
                      forem bem sucedidas, poderão gerar integração,       metropolitana, quer seja capitaneada pelo Estado
                      planos de longo prazo e uma ampla estratégia de      quer pelos municípios, e o potencial para extrair
                      desenvolvimento para a RM.                           lições que possam ser aproveitadas em outras
                                                                           RMs. Algumas dessas lições serão importantes e
                      75. Mais recentemente, o estado promoveu uma         úteis na regulamentação posterior, por cada RM,
                      PPP entre 42 municípios da região metropolitana      do Estatuto da Metrópole (veja a Parte 6).
                      ampliada (exceto Belo Horizonte e Sabará), que
                      irá construir e operar um aterro metropolitano.
                      De igual forma, esforços pragmáticos e focados
                      em funções específicas da oferta de serviços po-
                      dem gerar impactos em menos tempo e mais sus-
                      tentáveis no território, por meio da construção de



74
                                                                                                    GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


Quadro 7. Incentivos à habitação popular - uma perspectiva internacional

A experiência internacional demonstra que o sucesso dos programas de habitação popular no
âmbito municipal depende da disponibilidade de terra dotada de infraestrutura. Nos períodos
de rápido desenvolvimento, a demanda por espaço para edificações de escritórios e residências
aumenta, catapultando os preços dos terrenos urbanos. Para compensar esse efeito, municípios
e estados precisam adotar medidas para remover quaisquer controles excessivos ao uso do solo
ou à autorização de edificações (como gabarito ou índice de aproveitamento) ou oferecer moradia
subsidiada em locais que disponham de serviços e estejam interligados ao mercado de trabalho
por meio de transporte público. A seguir citamos alguns exemplos da capacidade do setor público
de alavancar seus recursos para promover a habitação popular nas cidades:

Estados Unidos: Redução das exigências para novos empreendimentos. Por meio da Livable
Communities Act (Lei de Comunidades Habitáveis), o estado de Minnesota buscou reduzir os cus-
tos dos empreendimentos imobiliários decorrentes de taxas especiais, de ocupação mínima e da
área dos lotes, que podem se tornar entraves para novos empreendimentos habitacionais. Essa
abordagem exigiu dos municípios um alto grau de cooperação, porém gerou uma economia signi-
ficativa no custo de novos empreendimentos nas cidades participantes.

França: Política nacional de habitação popular. A França oferece habitação popular em todo o
país por meio da Lei da Solidariedade e Renovação Urbana, que exige que 20% das moradias em
todos os municípios com população superior a 3.500 habitantes sejam dedicados ao segmento de
habitação social pública. Os municípios que não cumprem a exigência devem pagar uma taxa, que
por sua vez é destinada a investimentos em empreendimentos de habitação social.

Reino Unido e Países Baixos: Oferta de moradia pelo setor associativo. No Reino Unido e nos
Países Baixos, o setor associativo sem fins lucrativos tem participado cada vez mais da oferta
de habitação para a população de baixa renda. As organizações de Proprietários Sociais Regis-
tados (Registered Social Landlords, RSL) no Reino Unido são entidades sem fins lucrativos que
se dedicam à oferta de moradia parcialmente subsidiada pelo governo. Nos Países Baixos, as
associações de habitação sem fins lucrativos respondem por mais de 99% de toda a oferta de
moradia para a população de baixa renda. Essas associações independem financeiramente do
governo, embora este participe como seu avalista em empréstimos destinados a realização de
melhorias nos imóveis.

Irlanda: Destinação de terrenos para empreendimentos habitacionais populares. Para fazer
frente ao problema da indisponibilidade de terras para novos empreendimentos habitacionais
populares, o Irish Planning and Development Act (Lei Nacional de Planejamento e Desenvol-
vimento), do ano 2000, permite que os governos locais destinem até 20% da área de zonas
residenciais para famílias com níveis de renda diferenciados. Essa política busca assegurar a
disponibilidade de terras para diferentes classes de habitação, com ênfase na habitação de baixa
renda ou moradia social.

Fonte: Kamal-Chaoui, L. and Sanchez-Reaza, J. (eds.) (2012), “Urban Trends and Policies in OECD Countries,” OECD Regional Develop-
ment Working Papers 2012/01, OECD Publishing.



                                                                                                                                         75
                GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL
     © Joaquin Toro




76
                                                                               GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL



Parte 5. Financiamento

77. Esta seção aborda em linhas gerais questões     guiar os governos locais. Um ponto de reconhe-
relacionadas ao financiamento metropolitano.        cida importância é a constituição de um fundo de
Descreve as principais fontes de receitas dos       investimento com aportes de fontes de nature-
municípios e examina a estrutura de receitas e      zas diversas, com recursos federais, municipais,
despesas de cidades de portes diferentes. Dada a    estaduais, privados e provenientes de doações. A
falta de dados compatíveis entre si, as informa-    existência de recursos financeiros cativos é uma
ções estatísticas são usadas principalmente para    característica fundamental de qualquer estrutu-
fins ilustrativos.                                  ra metropolitana cujo propósito seja planejar e
                                                    executar projetos de desenvolvimento, inclusive
78. Na extensa literatura que trata do tema go-     de infraestrutura e de desenvolvimento espacial
vernança metropolitana no Brasil, o financia-       a longo prazo.
mento de órgãos ou serviços metropolitanos é
um assunto raramente abordado. Em geral, o de-      80. Os municípios brasileiros têm três fontes prin-
bate gira em torno de qual seria a melhor forma     cipais de financiamento: arrecadação própria, re-
de os comitês metropolitanos assumirem a for-       passes dos governos federal e estadual e recursos
mulação de políticas ou a tomada de decisões em     especiais. Em média, as transferências intergover-
relação aos investimentos com impacto no nível      namentais representam mais da metade do total
territorial. Porém a definição de mecanismos de     das receitas municipais, enquanto a arrecadação
financiamento talvez seja o componente mais im-     de receitas próprias, em média, menos de um terço
portante para assegurar que as políticas e inves-   (Ter-Minissian, 2012). Os governos locais recebem
timentos metropolitanos sejam implementados.        transferências diretas tanto da União como dos res-
Hoje, algumas RMs brasileiras dispõem de um         pectivos governos estaduais, principalmente na for-
pequeno Fundo Metropolitano constituído com         ma de repasse da cota-parte das receitas provenien-
aportes dos governos do estado e dos municípios.    tes do Imposto sobre a Circulação de Mercadorias e
Apesar de disporem de recursos limitados, esses     sobre Prestações de Serviços (ICMS).
fundos têm um papel estratégico a desempenhar
na promoção de uma agenda metropolitana e de        81. As maiores fontes de receita próprias do muni-
uma visão comum de médio prazo.                     cípio são o Imposto sobre Serviços (ISS) e o Impos-
                                                    to sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana
79. O financiamento metropolitano é um tema         (IPTU). As alíquotas do IPTU são definidas segundo
que extrapola este estudo, mas que precisa ser      cada município, dentro de uma faixa de 2% a 5%.
abordado de forma exaustiva. “Duas questões         Os governos locais podem conceder isenções ou
merecem atenção especial no processo de cons-       reduções, com o intuito de atrair grandes empresas
trução de um novo modelo de financiamento:          para suas jurisdições. Em geral, o ISS é mais fácil de
a) a cooperação intergovernamental e b) o re-       arrecadar e é politicamente mais aceito do que o im-
conhecimento de um modelo de financiamento          posto sobre a propriedade. O desempenho inferior
que acolha diferentes alternativas compatíveis      do IPTU se deve a vários fatores, a saber: (i) grande
com as diferenças entre as regiões metropolita-     parcela de imóveis não cadastrados; (ii) desatua-
nas brasileiras” (Rezende, 2011). Ambas exigiriam   lização de informações sobre valores de mercado;
um conjunto flexível mas claro de diretrizes para   e (iii) resistência dos contribuintes. O desempenho


                                                                                                                    77
                GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL
     © Joaquin Toro




                do IPTU varia entre municípios, sendo melhor nos        83. O Fundo de Participação dos Municípios
                municípios maiores do Sul e Sudeste, que têm pro-       (FPM) é o mecanismo mais importante para a
                priedades mais valorizadas e uma melhor estrutura       partilha das receitas com os municípios. O Fundo
                tributária e utilizam modernas tecnologias de ca-       se compõe de 23,5% das receitas provenientes do
                dastro e avaliação dos imóveis (Afonso 2010).           imposto de renda do governo federal e do impos-
                                                                        to sobre produtos industrializados, e se divide em
                82. O grau de dependência das transferências inter-     três partes: (i) 10% são atribuídos aos municípios
                governamentais varia significativamente entre os        das capitais dos estados (repartidos em razão di-
                municípios. Os municípios pequenos, em média, de-       reta da população e inversa da renda per capita
                pendem substancialmente mais das transferências         do estado); (ii) 86,4% são divididos entre os de-
                do que os maiores, como reflexo da natureza das         mais municípios, sendo aplicado um coeficiente
                bases tributárias do ISS e do IPTU (mais vigorosas      que varia de acordo com o número de habitan-
                nas cidades que nas pequenas comunidades rurais),       tes para favorecer os municípios menores; e (iii)
                da debilidade de suas administrações tributárias e      3,6% são reservados às cidades de grande porte
                dos critérios de distribuição horizontal dos repasses   que não são capitais. Para evitar a proliferação
                do governo federal. As grandes cidades, em contras-     de municípios de pequeno porte, a distribuição do
                te, arrecadam em média mais de 50% da sua receita       FPM entre os estados está congelada desde 1989,
                com impostos locais (Ter-Minissian, 2012).              apesar das mudanças demográficas que ocorre-
                                                                        ram desde então. Dessa forma, os critérios de re-


78
                                                                                         GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


partição do FPM deixam em situação de desvanta-         Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica
gem as cidades satélites dos grandes municípios,        (FUNDEB). Os recursos do FUNDEB são redistribuí-
que geralmente têm uma população numerosa e             dos entre os governos locais para custear a educa-
arrecadação própria limitada. Esta desvantagem          ção básica, de acordo com o tamanho e as caracte-
reduz a sua capacidade de fornecer bens e servi-        rísticas da população de estudantes. De igual modo,
ços públicos básicos (Ter-Minissian, 2012).             para expandir os serviços de saúde universais, os
                                                        estados estão obrigados a destinar pelo menos 12%
84. O maior componente dos acordos de partilha de       das suas receitas para cobrir gastos com a saúde, e
receitas é o repasse de 25% da arrecadação esta-        os municípios, um mínimo de 15%. Os repasses da
dual com o ICMS para os municípios. Desses repas-       União aos estados e municípios para financiar de
ses, 75% são distribuídos de acordo com um critério     serviços de saúde cresceram rapidamente nos últi-
de devolução (i.e., proporcionalmente ao valor agre-    mos anos, atingindo mais de 60% do gasto total do
gado originado no município). Os 25% restantes são      governo federal com saúde. Tais transferências são
distribuídos de acordo com critérios diversos que       em parte obrigatórias e em parte discricionárias.
cada estado determinar, por exemplo, equidade, si-
nergias entre programas municipais e estaduais ou       86. Um dos problemas que explicam a desi-
necessidade de mitigar externalidades. Tais critérios   gualdade na prestação de serviços nas áreas
acabam gerando uma concentração desproporcio-           metropolitanas é a baixa capacidade fiscal
nal de transferências para os governos locais que       e institucional das cidades de pequeno porte
abrigam um setor industrial de grande porte. Pro-       para cumprir suas atribuições constitucionais
movem, ainda, a fragmentação, uma vez que os mu-        (Abrucio, 2005 e Arretche, 2000). As diferenças
nicípios no entorno das industriais conseguem ma-       em termos de capacidade fiscal são bastante
ximizar as transferências per capita instalando-se      evidentes, mesmo se forem levadas em conta as
como municípios individuais (Ter-Minissian, 2012).      transferências intergovernamentais obrigató-
Segundo estudos, essas transferências favorecem         rias, determinadas pela Constituição.45 As cida-
os municípios das regiões Sul e Sudeste, mais ricos,    des com menos de 200 mil habitantes represen-
menos populosos, com maior índice de desenvol-          taram 28% da arrecadação (52% do total das
vimento humano e receita própria per capita mais        receitas, após as transferências), já as cidades
elevada (Mendes, Miranda e Cosio, 2008). Além dis-      com mais de 200 mil habitantes, 72% das recei-
so, a concentração de transferências do ICMS não é      tas arrecadadas (Fernandes, 2013). Se, por um
compensada pela distribuição dos repasses do FPM.       lado, os municípios menores dependem dessas
                                                        transferências, por outro, nas cidades com mais
85. Os municípios recebem recursos especiais, que       de 5 milhões de habitantes a arrecadação lo-
são transferências obrigatórias que necessaria-         cal contribuiu com 40% de sua receita total. A
mente devem ser aplicadas em áreas específicas,         Tabela 3 retrata as diferenças na estrutura de
das quais a educação e a saúde são as mais im-          receitas entre São Paulo e Belo Horizonte, con-
portantes. Para melhorar a situação da educação         firmando as diferenças entre o núcleo e a pe-
no país, a Constituição de 1988 determina que pelo      riferia das grandes áreas metropolitanas. Essa
menos 18% das receitas federais e 25% das recei-        diferença permanente na capacidade fiscal im-
tas estaduais e municipais devem ser destinados à       pacta a prestação de serviços e só irá desapare-
educação. Determina, ainda, que 60% desses recur-       cer com crescimento, desenvolvimento local e
sos devem ser aplicados na educação básica, para o      uma reforma tributária.
qual é utilizado o mecanismo denominado Fundo de
                                                        45. Rezende (2011) Em Busca de um Novo Modelo de Financiamento, p.
                                                        85-86 in Magalhães As Regiões Metropolitanas no Brasil, IADB.
                                                                                                                              79
     GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


                            Tabela 3 Estrutura das receitas e despesas (%), Regiões Metropolitanas de
                                                Belo Horizonte e São Paulo, 2009



                                                                     RMBH                   RMSP                   Total

      Setores                                                   Núcleo   Periferia   Núcleo    Periferia   Núcleo     Periferia

      Origem das receitas (%)

       Arrecadação própria                                     38        15          49       35           35        19

       Partilha                                                29        32          15       26           25        47

       Rep. específicos.                                       20        22          25       34           24        22

      Área dos gastos (%)

      Saúde e Educação                                         47        53          41       47           65        67

      Urbano                                                   20        21          27       20           17        25


     Fonte: Observatório das Metrópoles, Arretche, 2011


     87. A estrutura dos gastos varia entre áreas me-                          rar a coordenação e ter uma participação ativa
     tropolitanas muito menos do que a estrutura                               dos estados e do governo central (Rezende 2013).
     das receitas. Em média, 87% correspondem a                                Discutir um novo modelo de financiamento me-
     despesas correntes (40% gasto com pessoal, 3%                             tropolitano implicaria rever o regime de equali-
     pagamento de juros e 44% manutenção e opera-                              zação baseado no tamanho do município, adotan-
     ções) e 13% a despesas de capital. Se distribuída                         do um regime que desse mais ênfase às regiões
     por funções, essa estrutura revela a grande fatia                         metropolitanas e suas especificidades, bem como
     que corresponde a educação e saúde (65%), em                              definir regras que incentivassem a colaboração e
     comparação com desenvolvimento urbano (en-                                a criação de uma entidade metropolitana. Nada
     tre 10% e 17%) e outras infraestruturas, como                             disso é fácil ou provável no curto prazo. Em pri-
     habitação, transporte e saneamento (Fernandes,                            meiro lugar, o sistema é extremamente complexo
     2013). Os núcleos gastam mais com transporte,                             e rígido. Qualquer alteração que mudasse o foco
     porém não apresentam diferenças significativas                            do fundo de equalização dos municípios para as
     em relação às cidades da periferia na composi-                            entidades metropolitanas exigiria emendas cons-
     ção dos gastos46.                                                         titucionais, com toda a discussão política que isso
                                                                               implica. Em segundo lugar, sem que haja deter-
     88. Há um consenso de que um novo modelo de                               minação e visão claras, os governos locais difi-
     financiamento metropolitano deveria contem-                               cilmente concordarão em migrar para uma nova
     plar um sistema de equalização fiscal de modo                             situação que provavelmente diminuirá a sua au-
     a reduzir as diferenças de arrecadação entre os                           tonomia em termos de decisões fiscais e de diá-
     entes federados, ser previsível e flexível, assegu-                       logo direto com o governo central. Em terceiro
     46. Arretche (2013), Rezende (2008) e Fernandes (2013).

80
                                                                            GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




                                                                                                                 © Joaquin Toro
lugar, considera-se que o regime geral das finan-   do federalismo fiscal existente. Diferentes expe-
ças subnacionais no Brasil requer urgentemente      riências brasileiras e de outros países revelaram
uma reforma, por afetar a competitividade e ser     formas inovadoras de financiar a infraestrutura
incapaz de cumprir a função de equalização pre-     urbana e a prestação de serviços. Em São Paulo,
vista (Ter-Minassien, 2012). Um novo modelo de      os mecanismos de captura de valor imobiliário
financiamento metropolitano teria de ser discu-     foram desenvolvidos e utilizados para estender
tido dentro de uma nova arquitetura do plano de     a infraestrutura para as áreas mais pobres, e as
financiamento subnacional.                          PPP vêm sendo utilizadas em vários setores. As
                                                    estruturas de financiamento têm de ser estuda-
89. A discussão do financiamento no contexto        das e apresentadas aos municípios, independen-
metropolitano precisa ir além das receitas pró-     temente do tamanho destes. O compartilhamento
prias arrecadadas pelo governo local; precisa       de experiências e a assistência para a estrutura-
passar para o âmbito da estruturação do finan-      ção dos acordos de infraestrutura poderiam ser
ciamento de infraestrutura com recursos do setor    funções desempenhadas pelas RMs ou por agen-
privado e com aportes de empresas e de doadores.    tes semelhantes encarregados do treinamento e
Rezende (2011) nos oferece uma descrição mui-       da divulgação de experiências práticas.
to completa do mecanismo de federalismo fiscal
vigente no Brasil e explora diferentes caminhos
e alternativas que poderiam ser considerados
ao empreender uma revisão mais aprofundada


                                                                                                                                  81
                GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL
     © Joaquin Toro




82
                                                                                                                                       GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL



Parte 6. Desenvolvimentos
Recentes - o Novo Estatuto
da Metrópole
                                                                                            pelo detalhamento de tais arranjos; e (v) tor-
90. O Brasil tem uma longa história de gestão me-
                                                                                            na obrigatória a preparação de planos inte-
tropolitana, experiências criativas e uma estrutu-
                                                                                            grados de desenvolvimento metropolitano48
ra federal que convida os três níveis de governo
                                                                                            por parte dos estados, assim como a necessidade
para participar da governança das áreas metro-
                                                                                            de compatibilização dos planos locais e setoriais
politanas. Embora as agências das RMs precisem
                                                                                            com aqueles. A aprovação do Estatuto traz res-
manter sua flexibilidade para atender aos temas
                                                                                            ponsabilidades específicas para os entes federal,
metropolitanos de sua competência, certas me-
                                                                                            estaduais e municipais.
lhorias na sua estrutura são bem-vindas. Por um
lado, houve uma proliferação de RMs nos últimos
dez anos. Para efeitos de eficiência, seria útil que                                        92. No âmbito do Estatuto da Metrópole, o go-
o governo federal definisse os critérios que cons-                                          verno federal é responsável por: (i) estabelece-
tituem uma RM e os mecanismos de participação,                                              rá um amplo marco de políticas públicas nacio-
de modo a garantir a coordenação entre as partes                                            nais para as áreas metropolitanas, bem como
interessadas. A maioria dessas questões são con-                                            coordenará a sua implementação; (ii) definir
templadas no novo Estatuto da Metrópole.                                                    estratégias de apoio à governança metropolita-
                                                                                            na, entre elas a revisão de planos metropolita-
                                                                                            nos integrados e/ou a promoção de modelos de
O Estatuto da Metrópole
                                                                                            governança colaborativa, como os consórcios
91. Após vários anos em discussão, em janei-                                                públicos; (iii) definir formas amplas para a par-
ro de 2015 o Estatuto da Metrópole foi aprova-                                              ticipação da sociedade civil, com acompanha-
do. Esta nova lei apresenta uma oportunidade                                                mento por parte do Ministério Público e (iv) es-
para discutir a questão metropolitana no Brasil                                             tabelecer um sistema federal de planejamento
e melhorar a coordenação. O Estatuto: (i) define                                            e informação metropolitano com a participação
princípios e diretrizes gerais para o planejamen-                                           dos governos estadual e municipais.
to, a gestão e a execução das funções públicas
de interesse comum em regiões metropolita-                                                  93. Os estados continuarão a ser responsáveis
nas e em aglomerações urbanas; (ii) incentiva a                                             pela criação de áreas metropolitanas (conforme
colaboração e a instituição de parcerias para a                                             consagrado na Constituição), mas agora ficarão
gestão compartilhada e a governança nos vá-                                                 obrigados a desenvolver planos integrados de
rios níveis de governo, através de instrumentos                                             desenvolvimento metropolitano. Leis estaduais
existentes (tais como Parcerias Público-Priva-                                              específicas complementares ao Estatuto estabe-
das – PPPs, Consórcios, Operações Urbanas,                                                  lecerão: (i) as diretrizes e critérios para criar RMs,
Acordos de Cooperação, Contratos de Conces-                                                 entre elas tamanho da cidade, densidade, servi-
são, etc.); (iii) define arranjos para a governança                                         ços a serem prestados, transparência e responsa-
metropolitana (ou governança interfederativa47)                                             bilização e instrumentos de controle social; (ii) o
; (iv) confere aos estados, através de leis regu-                                           detalhamento da estrutura de governança (não
latórias complementares, a responsabilidade                                                 foi estabelecida uma data-limite ou cronograma
47. Os arranjos incluem: (i) uma instância executiva composta pelos representantes          48. O Estatuto da Metrópole também inclui provisos acerca dos planos integrados
do Poder Executivo dos entes federativos integrantes das unidades territoriais urbanas;     de desenvolvimento – escopo, data-limite para sua elaboração (3 anos a partir
(ii) uma instância colegiada deliberativa com representação da sociedade civil; (iii) uma   da aprovação da lei), frequência necessária para as revisões (a cada 10 anos),
organização pública com funções técnico-consultivas; e (iv) um sistema integrado de         transparência e participação.                                                     83
alocação de recursos e de prestação de contas.
     GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


     para tanto); e (iii) instrumentos para o planea-     sociativismo voluntário de cidades e comunas, o
     mento integrado, entre os quais planos metropo-      mesmo que ocorreu na RM de Dresden e na Co-
     litanos de curto e médio prazo, financiamento e      munidade Urbana da Grande Marselha. A Área da
     parcerias público-privadas. O processo de plane-     Grande Toronto evoluiu de repetidos processos de
     jamento será coordenado pelas agências metro-        amalgamação de outras quatro grandes regiões
     politanas.                                           com a cidade de Toronto, e não seguindo critérios
                                                          rigorosos. Mesmo sendo útil dispor de um con-
     94. Caberá aos municípios articular seus planos      junto de critérios para criar novas entidades, tais
     diretores e leis de uso e ocupação do solo com os    critérios têm de ser flexíveis de modo a permitir
     planos estaduais e metropolitanos integrados.        a criação de formas voluntárias de governança
     Constitucionalmente, os municípios manterão sua      metropolitana.
     autonomia e liberdade para escolher o tipo de ar-
     ranjo metropolitano que lhes seja mais convenien-    97. Os governos estaduais desenvolverão planos
     te. . De acordo com o Estatuto, terão três anos a    urbanos integrados, com os quais os governos
     partir da aprovação dos planos metropolitanos        municipais compatibilizarão seus planos direto-
     integrados para ajustar seus planos locais às de-    res. O planejamento é fundamental para assegu-
     mandas e diretrizes daqueles.                        rar uma oferta eficiente de infraestrutura, à me-
                                                          dida que a RM se expande e se consolida, e para
     Uma breve avaliação                                  conferir à cidade uma densidade e forma compa-
                                                          tíveis com o crescimento sustentável. Algumas
     95. O Estatuto da Metrópole busca fomentar uma       questões podem ser importantes:
     melhor colaboração entre as esferas de governo
     que atuam em determinada área urbana. Os prin-              (a)	 O ordenamento territorial tem sido
     cípios adotados pela legislação legislação consti-               um problema no Brasil. Normas
     tuem um sólido ponto de partida desde o passado                  de ocupação do solo mais rigorosas
     e refletem a preocupação do país em melhorar a                   contribuíram para o crescimento das
     prestação de serviços, reduzir a pobreza e acele-                favelas nos últimos 60 anos, ao res-
     rar o crescimento. Vários aspectos merecem ser                   tringirem a resposta do mercado imo-
     comentados:                                                      biliário formal à demanda crescente
                                                                      por moradia (World Bank, 2011). A re-
     96. Com a vigência do novo estatuto, os Estados                  gulamentação do zoneamento urbano
     deverão definir critérios claros para a criação de               contribui para um oportuno desenvol-
     novas áreas metropolitanas. Isso permitirá com-                  vimento orientado à infraestrutura e
     parar as novas entidades, evitar a proliferação                  ao transporte (portanto, com menos
     de novos órgãos e concentrar esforços e energias                 congestionamentos e menos polui-
     nas instituições que gerem o maior impacto pos-                  ção), porém o planejamento urbano
     sível. Um sistema parecido foi usado na Austrália                deve ser dinâmico e basear-se em
     e na Alemanha. A Austrália utiliza 117 indicado-                 ferramentas de monitoramento das
     res para caracterizar as áreas metropolitanas e                  mudanças no mercado imobiliário. As
     avaliar o seu desempenho em diferentes setores                   cidades brasileiras costumam desen-
     (Sansom et al, 2012). A Alemanha definiu critérios               volver muitos planos, mas raramente
     precisos, embora nem sempre os utilize. A RM de                  estes planos são vinculados a planos
     Hamburgo foi criada a partir das bases pelo as-                  de ação e estão refletidos nas leis or-


84
                                                          GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




                                                                                               © Joaquin Toro
   çamentárias anuais. O caso de Belo        primeiro lugar, a agência de plane-
   Horizonte é emblemático e também          jamento tem atribuições e um papel
   um precursor da visão do Estatuto         claros. Os planos metropolitanos são
   da Metrópole, na medida em que de-        vinculantes para os planos de desen-
   fine um macrozoneamento em escala         volvimento da cidade; os parâmetros
   metropolitana. Este caso, contudo,        fundamentais, como tipo de uso do
   também enfatiza o quão complexa, na       solo e índice de aproveitamento, são
   prática, é a tarefa de garantir alinha-   definidos até o nível local. Em segun-
   mento com o planejamento metropo-         do lugar, os planos são desenvolvidos
   litano e, ao mesmo tempo, controle do     como parte de um plano conceito de
   uso e ocupação do solo no nível mu-       longo prazo (40 anos em Cingapura,
   nicipal.                                  20 anos em Nova York e Londres). O
                                             plano conceito se baseia na visão da
(b)	 Os planos metropolitanos mais efi-      cidade, na sua população, no cresci-
     cazes foram desenvolvidos e execu-      mento do PIB, tipos de emprego e me-
     tados no contexto de grandes cida-      lhor aproveitamento do solo. O plano
     des amalgamadas, como Nova York,        conceito se desdobra em um plano
     a Grande Londres e Cingapura (Veja      diretor operacionalizável de 20 anos e
     o Quadro 8). Esses planos têm algu-     um plano de desenvolvimento urbano
     mas características em comum. Em        na escala de lotes, com um horizonte


                                                                                                                85
     GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


                     de 20 anos. A integração é assegurada               suas necessidades em termos de uso
                     através de parâmetros metropolitanos                do solo, conectividade e recursos, e a
                     chave, cuja aplicação é obrigatória em              contribuir para um plano maior, em
                     todos os planos de ocupação do solo,                nível estadual e metropolitano. Para
                     com planos de transporte detalhados                 se construir compromisso no nível
                     (levando em conta inclusive horários                local, a disponibilidade de recursos fi-
                     de pico do tráfego, projetos e recur-               nanceiros tem de ser crível.
                     sos) e normas aplicáveis às áreas de
                     habitação popular, educação, saúde              (d)	 A Lei deixa descoberta a obrigatorie-
                     e zoneamento. Em terceiro lugar, a                   dade de integração de todos os planos
                     estrutura de planejamento goza do                    setoriais em nível metropolitano. Indo
                     respeito e do apoio de profissionais                 adiante, isto pode criar conflitos em
                     qualificados. Os planos urbanísticos                 termos de coordenação para a pres-
                     são obrigatórios e quaisquer isenções                tação de serviços e de implementação
                     são exceções, exigindo audiências pú-                propriamente dita.
                     blicas quando se tratar de isenções
                     importantes; os cidadãos são os prin-    98. A nova Lei estabelece-se como o novo arca-
                     cipais atores no processo de planeja-    bouço de política nacional para as áreas metropo-
                     mento, dispondo de várias oportuni-      litanas; contudo, não interfere na autonomia de
                     dades para intervir no plano final.      estados municípios. Um arcabouço nacional é uma
                                                              ferramenta muito útil, sobretudo ao oferecer dire-
               (c)	 Embora a coordenação seja um ob-          trizes para uma visão de longo prazo, para subsidiar
                    jetivo de alta prioridade na gover-       as decisões relacionadas a zoneamento e desenvol-
                    nança metropolitana, a exigência de       vimento sustentável. A Coreia adota um plano de 20
                    integração dos planos urbanos nos         anos para evitar ajustes desnecessários nos planos
                    três níveis de governo no Brasil pode     das cidades. A Austrália recentemente desenvolveu
                    acabar sendo demasiado rígida para        um Plano Nacional Urbano com objetivos seme-
                    ser realista e útil no curto prazo. Os    lhantes.
                    planos têm de ser flexíveis e capazes
                    de se adaptar às novas realidades,        99. A experiência internacional sugere que o pa-
                    mesmo quando têm metas claramente         pel do governo central na governança metropo-
                    definidas. A interligação da estrutura    litana varia muito, indo da pouca interferência
                    dos planos entre as agências metro-       (Canadá e Estados Unidos) para uma interferên-
                    politanas, os estados e os municípios     cia mais direta (Austrália, Brasil, Alemanha e
                    pode tornar-se muito pesada e reduzir     África do Sul). No Canadá, a criação de um Minis-
                    o espaço necessário para que os pla-      tério das Cidades, em 1970, embora tenha sido um
                    nos locais se adaptem às mudanças         sucesso, teve vida curta, pois devido à oposição
                    econômicas. Deveria haver um equilí-      das províncias o ministério foi extinto três anos
                    brio entre a flexibilidade para plane-    depois. Na Austrália, um ministério central e o
                    jar e a coordenação entre os diferentes   Conselho de Governadores (incluindo primeiros-
                    níveis de governo. As cidades que in-     ministros, chefes de províncias e o presidente da
                    tegram as regiões metropolitanas de-      associação de municípios) analisam as principais
                    veriam ser incentivadas a identificar     questões relativas ao desenvolvimento metropo-


86
                                                                                                        GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




  Quadro 8. Experiências de planejamento em três cidades metropolitanas

  Cingapura: O sucesso de Cingapura em se tornar uma cidade mundial em menos de 60 anos se
  deveu em parte ao seu sistema de planejamento urbano, sob a responsabilidade da Autoridade de
  Requalificação Urbana, encarregada de executar os planos de ocupação do solo. Planos conceito
  foram formulados em 1971, 1991 e 2001. Tais planos foram a referência para a estratégia de desen-
  volvimento de 40 anos e são atualizados a cada década, por meio de moderno sistema de informa-
  ções geográficas. O plano conceito de 2001, por exemplo, começa com uma população-alvo e vai
  se desagregando em estimativas de emprego por setor e melhor destinação do solo, incluindo o
  desenvolvimento de projetos de áreas verdes, transporte coletivo rápido e de infraestrutura diver-
  sa. Os planos são apresentados ao público por meio de maquetes, de maneira que os planejadores
  possam levar em conta todas as opiniões antes de finalizar seu conteúdo. Cingapura emprega
  mais de 300 profissionais e US$ 160 milhões na estrutura de planejamento.

  Londres: A Autoridade da Grande Londres (Greater London Authority - GLA) e os conselhos distri-
  tais compartilham a responsabilidade pelo planejamento urbano. Por determinação legal, a GLA
  se encarrega de criar o plano diretor urbano de 20 anos, cujas diretrizes deveriam ser seguidas
  pelos planos de desenvolvimento locais. O desenvolvimento do plano de Londres tem início com a
  visão e projeções da população da cidade no futuro. Essas projeções se traduzem em um plano de
  uso do solo geral e nas principais iniciativas de transporte, habitação popular, serviços básicos e
  sustentabilidade do meio ambiente. Esses planos são complementados com um plano financeiro
  que explicita quais são as prioridades de financiamento. A GLA também leva em consideração
  aspectos de design e sustentabilidade, como, por exemplo, as emissões de GEE atuais e as metas a
  serem atingidas, para assim relacionar no plano diretor as atividades capazes de contribuir para
  sua consecução.

  Nova York: O Departamento de Planejamento Urbano de Nova York, conjuntamente com as co-
  missões metropolitanas de planejamento urbano, é responsável pelo planejamento das cinco ju-
  risdições locais da cidade. Segundo as projeções para a cidade, sua população atingirá 9 milhões
  de habitantes, com 4,3 milhões de empregos, até 2030. Partindo dessa projeção, o planejamento
  urbano traça diretrizes para políticas públicas e projetos relacionados a mais de 95 atividades, di-
  vididas em seis áreas prioritárias: ocupação do solo (inclusive habitação e áreas livres), abasteci-
  mento de água, transporte, energia, poluição atmosférica e mudanças do clima. Esses planos são
  então discutidos com as comunidades, com um nível de detalhamento que chega, por exemplo, ao
  índice de aproveitamento e ao recuo definidos para cada distrito.

  Fonte: MkKinsey Global Institute, India’s urban awakening: Building inclusive Cities, sustaining economic growth.




litano. Na Alemanha, embora as RMs sejam com-                         volvimento urbano. Trata-se essencialmente de
petência dos estados, em 2001 o governo central                       uma estratégia para promover, a partir das bases,
criou a Conferência Permanente dos Ministros,                         o associativismo entre cidades, discutir questões
responsável pelo ordenamento do território, que                       relacionadas à governança ou executar projetos
se tornou a principal plataforma para o desen-

                                                                                                                                             87
     GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




        Quadro 9. Os EUA não prevêem a existência de governos metropolitanos

        O sistema político e a cultura política dos Estados Unidos não oferecem nenhum embasamento
        para uma camada metropolitana de governo. A única situação de regionalismo ocorre quando se
        faz necessária uma entidade de planejamento metropolitano para acessar recursos para setores
        como transporte. Esse é o caso da Autoridade Portuária de Nova York e Nova Jersey. A Flórida
        designa distritos regionais de gestão de recursos hídricos. Os dois únicos exemplos de governo
        metropolitano nos EUA são os conselhos metropolitanos de Portland e de Minneapolis-St Paul.
        Para fins censitários, usam-se regiões metropolitanas estatísticas, mas estas não têm divisões
        legais ou administrativas (Vogel e Imbroscio, 2013).




     100. O financiamento da infraestrutura no âmbito       Verde Municipal, que concede doações, garantias
     metropolitano é de extrema importância; con-           e empréstimos para investimentos que preservam
     tudo, e infelizmente, provisões mais específicas       o meio ambiente. A Austrália tem o Infrastructu-
     para o apoio financeiro por parte do governo fede-     re Australia, criado em 2010, e a Política Urbana
     ral não foram incluídas no Estatuto da Metrópole.      Nacional, publicada em 2014, após quatro anos de
     No Brasil, apesar de abrir a possibilidade de apoio    processo de diagnóstico e debate com a socieda-
     financeiro pelo governo federal, o conteúdo do Es-     de (4.500 entrevistas e uma participação ativa da
     tatuto da Metrópole não é claro o bastante acerca      população), assim como um conjunto de planos.
     deste aspecto; o artigo da proposta original de um     Sustentabilidade, modos de vida, produtividade e
     fundo específico para o desenvolvimento urbano         criatividade são alguns dos dez objetivos princi-
     integrado, por exemplo (que poderia ser usado          pais quantificados da estratégia. Na Alemanha, a
     para alavancar o financiamento interno, incluindo      infraestrutura urbana e metropolitana é financia-
     recursos das próprias cidades, empréstimos e par-      da pelas províncias e pelo governo federal. Além
     cerias público-privadas), foi vetado na sua redação    disso, existe um fundo global que se destina às re-
     final. As razões elencadas pelo legislador incluem     giões e aos estados.
     o desejo de, em lugar de dedicar recursos exclusi-
     vos a esta questão, trabalhar através de incenti-      101. A necessidade de melhorar a informação so-
     vos e programas de financiamento existentes. Tal       bre a economia metropolitana e regional justifica
     argumentação é compreensível; contudo, (i) sem         um esforço direcionado a compilar informações,
     este fundo, é questionável se e como estados e mu-     fazer análises comparativas, pesquisar as causas
     nicípios alocarão recursos financeiros para o bem      de diferenças no desempenho dos serviços e do
     comum, sem qualquer paralização de natureza po-        crescimento econômico entre áreas metropoli-
     lítica; e (ii) experiências internacionais confirmam   tanas. O Brasil tem instituições de primeira linha
     que o financiamento da infraestrutura o é o incen-     trabalhando com questões urbanas, do Ministério
     tivo mais poderoso para fazer com que os governos      das Cidades, Universidades Federais, IPEA e Ob-
     locais coordenem ações. A maioria dos governos         servatório das Metrópoles até várias fundações
     federais da OCDE criou fundos especiais para áreas     públicas e privadas. Essas instituições poderiam
     urbanas e metropolitanas. O Canadá tem o Fundo         contribuir para uma melhoria significativa na
     Verde de Infraestrutura (US$ 1 bilhão) e o Fundo       base de conhecimento e, ao mesmo tempo, se be-


88
                                                                      GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




                                                                                                           © Joaquin Toro
neficiar dela. As seguintes lacunas de informação   (b)	 Coleta de dados sobre receitas e des-
deveriam ter prioridade:                                 pesas por região metropolitana e res-
                                                         pectivos municípios, considerando
       (a)	 Definição de dados e diagnóstico dos         todas as fontes de gastos (federais, es-
            padrões econômicos e sociais das             taduais, municipais e doadores) para
            áreas metropolitanas, para subsidiar         criar um quadro agregado da utiliza-
            o planejamento de longo prazo e pre-         ção dos recursos nas áreas metropo-
            ver as necessidades de investimento.         litanas.
            Publicar os indicadores das RMs, ava-
            liando seu sucesso no combate à po-     (c)	 Análise da eficácia e da eficiência dos
            breza e na promoção do crescimento e         gastos. Isto exige coletar e comparar
            da criação de empregos. Uma publica-         custos e resultados relativos à pres-
            ção sobre o Estado das Cidades e Me-         tação de serviços em todos os setores
            trópoles Brasileiras poderia ser uma         e regiões metropolitanas. Este traba-
            maneira útil de compartilhar ideias e        lho poderia auxiliar na identificação
            monitorar o desempenho.                      da escala adequada a uma oferta de
                                                         serviços eficiente (município, região
                                                         metropolitana ou estado).

                                                                                                                            89
     © Joaquin Toro   GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




90
                                                                           GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL



Parte 7. Observações finais

102. As RMs brasileiras podem se sair ainda me-    renovadas iniciativas metropolitanas por parte
lhor se fizerem uso de economias de aglomera-      dos governos estaduais e municipais e com um
ção, como evidenciado pelas fortes desigualda-     aumento substancial no volume de recursos
des entre a cidade núcleo e demais cidades da      federais, o progresso em matéria de governan-
RM. As RMs representam uma importante con-         ça metropolitana foi limitado. Apesar da tão
centração de recursos e refletem, de maneira       aguardada aprovação do Estatuto da Cidade,
geral, as tendências nacionais de crescimento      em 2001, a maioria das áreas metropolitanas
em termos absolutos. No entanto, os salários e a   ainda se caracteriza por um planejamento do
renda não acompanharam o ritmo de crescimen-       uso do solo local e descasado do plano diretor,
to do PIB, e a desigualdade aumentou como con-     o que dá aos governos locais e estaduais pouca
sequência da concentração de salários mais ele-    ou nenhuma influência sobre as terras locais e
vados e empregos mais qualificados nas cidades     metropolitanas, os mercados imobiliários e a
núcleos. Embora a prestação de serviços tenha      prestação de serviços integrados. Como resul-
melhorado gradualmente, continua havendo um        tado, o dinamismo econômico que se concen-
déficit enorme, particularmente visível na peri-   tra nas RMs não se traduziu proporcionalmente
feria metropolitana. Existem profundas dispari-    em melhoria do desenvolvimento urbano e das
dades em termos de renda, mão de obra quali-       condições habitacionais. As áreas metropoli-
ficada e prestação de serviços (como habitação,    tanas ainda se caracterizam pelas acentuadas
transporte e saneamento) dentro das regiões        desigualdades sociais e espaciais e pelo dese-
metropolitanas. O parque habitacional e a pro-     quilíbrio entre uso do solo, disponibilidade de
liferação de favelas aumentaram, muitas vezes      infraestrutura e grau de acessibilidade.
em áreas periféricas com menos oferta de ser-
viços e ambientalmente vulneráveis, um padrão      104. A colaboração regional e a governança
que vem contribuindo para aumentar os tempos       metropolitana, ambos no seu sentido mais am-
de deslocamento entre a residência e o local de    plo, evoluíram com o tempo, e as estruturas
trabalho dentro das RMs.                           metropolitanas tiveram um impacto variável
                                                   nos estados e municípios em termos de promo-
103. Apesar de serem estratégicas em termos        ção do crescimento e da equidade. A análise de
de concentração de oportunidades de desen-         quinze regiões metropolitanas e os três estudos
volvimento econômico e de equacionamento           de caso mostram como a renda e o acesso aos
das carências sociais, as RMs padecem tradi-       serviços mudaram ao longo do tempo e como
cionalmente da ausência de uma instituciona-       importantes carências na prestação de serviços
lidade adequada que oriente o planejamento, a      ainda predominam em muitas áreas metropo-
gestão e as finanças de sua trajetória de desen-   litanas. Seria possível reduzir a desigualdade
volvimento.49 Ao longo da última década, to-       e ampliar o acesso aos serviços básicos por
dos os níveis de governo empreenderam esfor-       meio de uma colaboração metropolitana mais
ços metropolitanos significativos, porém sem       contundente? Sim, especialmente em termos de
obter resultados suficientes. Mesmo com o re-      articulação e priorização de políticas. Contudo,
forço das normas e regulamentações que pau-        redistribuir implica dialogar sobre subsídios
tam o desenvolvimento metropolitano, com as        cruzados e lançar mão dos impostos arrecada-

49. Bahl, Linn e Wetzel, 2013

                                                                                                                91
     GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


     dos de diferentes grupos das comunidades da           litanos. A Austrália provavelmente seja o país
     região metropolitana.                                 federalista com o aparato mais próximo daquilo
                                                           que o Estatuto da Metrópole estabelece para o
     105. A autonomia de que gozam os municípios           Brasil: um governo central com uma visão cla-
     brasileiros não é compatível com algumas for-         ra, e muitos planos interligados desenvolvidos
     mas de governança metropolitana, como a de            em diferentes níveis de governos, orientados
     estruturas amalgamadas ou dualistas. Embo-            por uma visão comum de 25 anos elaborada
     ra sejam eficazes no tocante à redistribuição da      pelo governo central. A estrutura da Austrália
     oferta de serviços, essas soluções dificilmente       vem sendo preparada há 3 anos, e levará tempo
     se concretizariam no Brasil, uma vez que de-          descobrir quão bem sucedida será. Entretanto, a
     penderiam da aprovação dos municípios incor-          maioria dos países tem um departamento cen-
     porados, os quais teriam de abrir mão de sua          tral vinculado ao governo central, incumbido de
     autoridade e de seu poder tributário. No Ca-          discutir as questões metropolitanas. Além disso,
     nadá e na África, a amalgamação foi possível          o governo central impõe ou sugere políticas re-
     porque os municípios ocupam uma posição de            gionais e utiliza recursos para promovê-las.
     subordinação em relação aos estados. 	
                                                           109. O planejamento é também uma caracterís-
     106. No caso do Brasil, o atual sistema monis-        tica comum na maioria dos governos metropo-
     ta, ou de fragmentação jurisdicional, provavel-       litanos nos países federalistas. O planejamento
     mente seguirá vigente, com os governos locais         de médio e longo prazo é muito útil para orientar
     ocupando-se da prestação de serviços no nível         esforços em direção a um objetivo comum e para
     local e o governo central das suas atribuições        garantir que os esforços de desenvolvimento
     de redistribuição e equidade, por meio de nor-        não mudem no curto prazo em função dos ciclos
     mas e políticas nacionais. O associativismo vo-       políticos. Os planos são particularmente impor-
     luntário tem sido bem sucedido, em linha com o        tantes para projetar as necessidades de infraes-
     que tem acontecido em todo o mundo. Os órgãos         trutura e financiamento associadas às projeções
     específicos e consórcios criados para coordenar       demográficas e reestruturações econômicas, e
     os serviços de transporte e infraestrutura, como      são a melhor maneira de distribuir a terra para
     no caso de São Paulo e Recife, terão um papel         usos alternativos, entre os quais transporte ur-
     cada vez mais importante na urgente ampliação         bano e espaços públicos.
     da infraestrutura e dos serviços.
                                                           110. A análise do Estatuto da Metrópole, a expe-
     107. O objetivo do novo Estatuto da Metrópole é       riência com as regiões metropolitanas do Brasil
     criar as condições para uma efetiva colaboração       e as experiências internacionais apontam uma
     nas RMs. A nova legislação reflete a preocupação      série de áreas prioritárias no curto e no médio
     dos legisladores brasileiros de evitar a prolifera-   prazo, descritas nas próximas seções.
     ção de estruturas metropolitanas intermediárias
     (entre estados e municípios) sem atribuições ou       111. No curto prazo:
     recursos claros.
                                                              (a)	 Ampliar a visibilidade da problemática
     108. A experiência internacional mostra que                   metropolitana. O Estatuto da Metrópole
     a maioria dos países carece de uma estrutura                  representa uma oportunidade para repo-
     completa e acabada para os governos metropo-                  sicionar a questão metropolitana – pla-

92
                                                                    GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




                                                                                                         © Joaquin Toro
   nejamento, participação, instrumentos e         colaboração voluntária intermunicipal, o
   estrutura de governança – no centro da          que poderia trazer bastantes ideias para
   discussão. Seria importante incluir na          a discussão. Nela também poderiam ser
   discussão a identificação dos principais        abordados temas como a motivação para
   serviços ou desigualdades na prestação          a constituição de consórcios intermu-
   de serviços no âmbito metropolitano,            nicipais, funções e acordos, obrigações
   além de estender o debate de modo a in-         financeiras, arranjos políticos, investi-
   cluir questões relacionadas a economia,         mentos ou partilha de custos, monitora-
   competitividade, clima de investimento          mento, resolução de conflitos e impacto
   e vantagens comparativas. Este exercício        nos custos e na cobertura dos serviços
   perpassaria desde os setores financeiro         prestados. Os consórcios que se mostra-
   e do conhecimento de São Paulo até as           rem eficazes na prestação de serviços no
   políticas de promoção agroindustrial do         âmbito metropolitano ou regional pode-
   vale do São Francisco. Desenvolvimento          riam evoluir para órgãos e/ou agências
   econômico e geração de empregos serão           para fins específicos mais abrangentes,
   os indicadores definitivos do sucesso do        como a Autoridade Metropolitana de
   crescimento das metrópoles.                     Vancouver ou a Autoridade Metropolita-
                                                   na de Portland. Esses órgãos recebem de
(b)	 Centrar-se nos casos que deram certo. É       seus membros a clara atribuição de pres-
     preciso fazer com urgência uma revisão        tar serviços específicos e são financiados
     crítica das lições extraídas do processo de   por taxas pagas pelos usuários.



                                                                                                                          93
     © Joaquin Toro   GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




                           (c)	 Avaliar as necessidades de financia-                     propriedade imobiliária às áreas de baixa
                                mento e as estratégias para mobilizar                    renda ou de firmar PPPs para financiar o
                                recursos para as áreas metropolitanas.                   sistema metropolitano pode ser replica-
                                Há uma lacuna persistente na discussão                   da em outras áreas. Exemplos como o da
                                em torno dos aspectos econômicos e de                    ARPEGIO em Madri e do Dulles Metro Rail
                                financiamento, que deve ser preenchida.                  em Washington50 ilustram o papel que
                                A criação de um fundo para infraestru-                   instituições especializadas podem ter na
                                tura, constituído com aportes de fontes                  mobilização de recursos financeiros para
                                diversas, deveria ser uma opção conside-                 projetos metropolitanos, mesmo nos ca-
                                rada no futuro para alavancar recursos                   sos em que os municípios se situam em
                                para investimentos. Isso exigiria a defini-              estados diferentes.
                                ção de critérios, terminologia, parceiros
                                financeiros e esquemas para elaborar o             (d)	 Internalizar a necessidade de coordenar
                                project finance. As experiências da Gran-               uso e ocupação do solo com os setores de
                                de Washington, da Grande Xangai com a                   transporte e habitação em todos os planos
                                gestão financeira, de Cingapura com pla-                municipais e estaduais e ajudar as cidades
                                nejamento de longo prazo e da Austrália                 a incrementar as receitas provenientes dos
                                com o Plano Urbano Nacional são todas                   impostos prediais para financiar a infraes-
                                relevantes, e um estudo mais aprofunda-                 trutura e o desenvolvimento social. Pla-
                                do delas poderia servir como um guia. A
                                                                              50. O projeto do corredor metroviário (Metrorail Corridor) de Dulles tem
                                experiência de São Paulo de destinar re-
                                                                              consiste em estender a rede metroviária em 37 quilômetros até o aeroporto
                                ceitas provenientes de impostos sobre a       de Dulles, na área metropolitana de Washington DC. Os recursos
                                                                              necessários foram obtidos por meio de impostos voluntários pagos pelos
                                                                              proprietários de imóveis localizados nas proximidades do corredor,
94                                                                            de subsídios do governo federal, de aportes do estado de Virginia e da
                                                                              destinação de 40% pelas da receita das estradas com pedágio.
                                                                                 GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


       nejar estrategicamente a integração entre           (c)	 Abordar a sustentabilidade. Promover a
       trânsito e ocupação do solo é fundamental,               sustentabilidade, reduzir as emissões de
       assim como assegurar o financiamento                     GEE e preparar planos de resiliência são
       adequado para sua execução, e é da inte-                 temas em torno dos quais gravita a comu-
       gração trânsito-uso do solo de onde podem                nidade internacional dedicada à proble-
       vir os recursos necessários para agilizar                mática urbana e metropolitana. Qualquer
       e sustentar o processo. Por exemplo, pro-                plano concreto de redução do aquecimen-
       jetos de captura de mais-valias urbanas e                to global deve passar pela implantação de
       empreendimentos conjuntos podem desti-                   ações públicas específicas de âmbito me-
       nar recursos para ajudar no financiamento                tropolitano ou regional. Trânsito, densida-
       da infraestrutura necessária.                            de, energia, resíduos sólidos, retrofitting,
                                                                recuperação de terrenos contaminados,
112. No médio prazo:                                            etc. são questões que podem ser melhor
                                                                abordadas em uma escala de várias cida-
   (a)	 Avaliar o que seria mais eficiente: ter um              des. Construir planos de desenvolvimento
        marco comum para todas as RMs ou defi-                  sustentável com base em estratégias con-
        nir estruturas flexíveis, como nos modelos              cretas de longo prazo (25 anos), formu-
        norte-americano e europeu. É importante                 ladas por áreas metropolitanas selecio-
        compreender se o estabelecimento de um                  nadas. Com o papel que desempenharam
        marco comum para as RMs – tal qual pre-                 na maioria das iniciativas recentes sobre
        visto no Estatuto da Metrópole – é a me-                cidades e mudanças climáticas, São Paulo
        lhor opção ou se seria mais adequada ao                 e Rio de Janeiro acumularam experiência
        contexto brasileiro a definição de diretrizes           que pode ser útil.
        para estruturas metropolitanas flexíveis.
        A experiência internacional apresentada         113. O Brasil ofereceu ao mundo instrumentos
        neste relatório revela que na maioria dos       inovadores de políticas urbanas: de Curitiba, o
        países não há um marco rígido para a go-        Transit Oriented Development (TOD); de São Pau-
        vernança metropolitana.                         lo, a captura de mais-valias urbanas ligadas ao
                                                        uso e ocupação do solo; de Porto Alegre e Belo
   (b)	 Inserir a problemática metropolitana em         Horizonte, o orçamento participativo; e de Recife,
        qualquer revisão do federalismo fiscal          as ZEIS. Todas essas ferramentas foram inven-
        que venha a ocorrer. O federalismo fis-         tadas na cidade, se expandiram nacionalmente
        cal no Brasil tem sido motivo de debate         e agora estão refletidas como boas práticas em
        nos últimos anos. Se em algum momen-            todo o mundo. Na área de gestão metropolitana,
        to o governo empreender uma revisão do          desafios não são superados com invenções técni-
        modelo atual, seria oportuno incluir no         cas, mas através de consenso e colaboração entre
        debate assuntos relacionados ao finan-          múltiplos agentes, com diferentes objetivos de
        ciamento metropolitano, entre eles, a co-       curto prazo, confluindo na mesma direção.
        brança de taxas de uso destinadas a finan-
        ciar bens privados fornecidos pelo setor
        público, regras de acesso ao mercado de
        crédito, o papel das garantias federais no
        financiamento de projetos metropolitanos
        e os fundos de equalização.
                                                                                                                      95
     GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL



     Referências

     Abrucio, F., Soares, M.M., 2001. Redes Federativas    Azevedo, S., Mares-Guia, V.R.dos., 2004. Os Dile-
          no Brasil: Cooperação intermunicipal no               mas institucionais da gestão metropolitana
          Grande ABC. Fundação Konrad Adenauer,                 no Brasil. In: Queiroz-Ribeiro, L.C. de (Ed.)
          São Paulo.                                            A Metrópole: entre a coesão e a fragmen-
                                                                tação, a cooperação e o conflito. Editora
     Abrucio, F., Sano, H., & C.T. Sydow, 2010. Radio-          Fundação Perseu Abramo, São Paulo, pp.
          grafia do associativismo territorial brasi-           17–40.
          leiro: Tendências, desafios e impactos sobre
          as regiões metropolitanas. In: Klink, J. (Ed.)   Bahl, R., Linn, J., and Wetzel, D. 2013. Governing
          Governança das Metrópoles. Conceitos, Ex-              and Financing Metropolitan Areas in the
          periências e Perspectivas. Annablume, São              Developing World, in Bahl, Linn and Wetzel
          Paulo, pp. 21–48.                                      eds. Financing Metropolitan Governments
                                                                 in Developing Countries, Lincoln Institute
     Afonso, J.R. 2010. “O Imposto Predial e Territorial         of Land Policy, Cambridge, Massachusetts
          Urbano (IPTU) no Brasil.” Paper prepared               pp. 1-29.
          for the Lincoln Institute of Land Policy.
          Cambridge, United States: Lincoln Institute      Best, N.J., 2011. Cooperação e Multi-level Gover-
          of Land Polic                                          nance. O caso do Grande Recife Consório
                                                                 de Transporte metropolitan. Dissertação
     Almeida, E. , 2012. Lei 	12.305 Política Nacional           de Mestrado. Escola de Administração de
          de Resíduos Sólidos. Portal de e-governo,              Empresas. Fundação Getúlio Vargas, São
          inclusão digital e sociedade de conhe-                 Paulo.
          cimento. Available at: http://www.egov.
          ufsc.br/portal/conteudo/lei-12305-pol            Bonduki, N. 1998. Origens da Habitação Social
          percentC3 percentADtica-nacional-de-res              no Brasil. Arquitetura moderna, Lei do In-
          percentC3 percentADduos-sólidos-0                    quilinato e difusão da casa própria. Estação
                                                               Liberdade: FAPESP, São Paulo.
     Arretche, Marta (2008) Governance and Inequali-
          ty: Taxation, revenues and spending in Bra-      Brasil, 2004a. A Questão metropolitana no Bra-
          zilian municipalities.                                 sil. Íntegra das Audiências Públicas reali-
                                                                 zadas pela Comissão de Desenvolvimento
     Arretche, Marta (2013). Governance and Finan-               urbano e interior nos dias 6, 13 e 20 de
          ce in Two Brazilian Metropolitan Areas in              novembro. Câmara dos Deputados, Brasilia,
          Governance and Finance in Metropolitan                 2004.
          Areas in Federal Systems, Slack and Chat-
          topadhyay eds, Oxford University Press,          Brasil, 2004b. O Desafio da Gestão das Regiões
          Toronto.                                               Metropolitanas em países federativos. Re-
                                                                 latório do Seminário Internacional, 30–31
                                                                 mar. 2004. Brasília: Subchefia dos Assun-
                                                                 tos Federativos da Coordenação Política e
                                                                 Assuntos Institucionais da Presidência da
                                                                 República.


96
                                                                                GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


Brasil, Ministério das Cidades, 2010a.. Evolução       Faria, C.A.P. de., 2008. De Volta a um Futuro
      dos Investimentos em habitação (2002-                  Incerto. Relações Intergovernamentais e
      2009). Ministério das Cidades, Brasília.               Gestão Metropolitana na RMBH. Revista de
                                                             Estudos Urbanos e Regionais 10 (2), 51–71.
Brasil, Ministério das Cidades. 2010b. Progress
      and Challenges: National Housing Policy.         Fernando Abrucio, Hironobu Sanu, et al. “Ra-
      Ministério das Cidades, Brasília.                     diografia do associativismo territorial
                                                            brasileiro: Tendências, desafios e impactos
Cadernos Metrópole, 2009. Edição Especial sobre             sobre as regiões metropolitanas,” 2010. in
     Gestão Metropolitana. Cadernos Metrópole               Fernanda Magalhaes, ed. Regiões Metropo-
     11 (22), pp. 285–640.                                  litanas no Brasil: um paradoxo de desafios
                                                            e oportunidades. Washington, DC: Banco
Cano, W., 1998. Desequilíbrios regionais e con-
                                                            Interamericano de Desenvolvimento
     centração industrial no Brasil: 1930-1970
     e 1970-1995. Instituto de Economia, UNI-          Fernandes, Antonio. 2013. Metropolitan Gover-
     CAMP, Campinas.                                        nance and Institutional Change in Brazil:
                                                            The Autonomous Localism and Metropo-
Cardoso, A.L., Aragão, T.A., Araújo, F. de S., 2011.
                                                            litan Local Finance. University Federal do
     Habitação de interesse social: política ou
                                                            Rio Grande do Norte, International Confe-
     mercado? Reflexos sobre a construção do
                                                            rence on Public Policy. Brazil.
     espaço metropolitano. XIV Encontro Nacio-
     nal da ANPUR, Rio de Janeiro, 2011.               Furtado, B.A., Krause, C., & K.C.B de França, 2013
                                                            (Eds). Território Metropolitano, Políticas
Cardoso Jr., J.C., Pochmann, M., 2000. Raízes da
                                                            Municipais: Por soluções conjuntas de pro-
     Concentração de renda no Brasil: 1930 a
                                                            blemas urbanos no âmbito metropolitano.
     2000. Brasília/Campinas, IPEA/CESIT, Mi-
                                                            IPEA, Brasília.
     meo.
                                                       Garzon, Sol, 2007. Regioes metropolitanas, obs-
CEM/CEBRAP, Secretaría Nacional de Habitação,
                                                            taculos institucionais a cooperacao na poli-
    2007. Assentamentos precarios no Brasil
                                                            tica urbana, tese de doutoramento, FURJ
    urbano. CEM/CEBRAP, Ministério das Cida-
    des, Brasília.                                     Garzon, Sol, Luiz Cesar de Luiz César de Queiroz
                                                            , Ribeiro Marcelo Gomes Ribeiro. 2011. Pa-
Darido, Georges, 2011. São Paulo city study. An-
                                                            norma Actual das Metropoles in Regioes
     nex 5: Transport. Washington DC: World
                                                            Metropolitanas no Brazil, IDB
     Bank. Draft.
                                                       Governo do Estado de Pernambuco, 2005. Metró-
Diniz, C.C., 1993. Desenvolvimento polígonal no
                                                            pole Estratégica. Região Metropolitana de
      Brasil: nem desconcentração, nem continua
                                                            Recife. Governo do Estado de Pernambuco,
      polarização. Revista Nova Economia 3 (1).
                                                            Recife.
Dreier, P., Mollenkopf, J., Swanstrom, T., 2001.
      Place Matters. Metropolitics for the Twen-
      ty-first Century. University Press of Kansas,
      Kansas.


                                                                                                                     97
     GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


     Governo do Estado de São Paulo, 2011. Finanças       IPEA, 2013. 40 anos de Regiões Metropolitanas
          Públicas e Capacidade de Investimento da              no Brasil, Volume I, Projeto Governança
          Macrometrópole Paulista. Secretaria de                Metropolitana no Brasil, IPEA, Brasilia.
          Desenvolvimento Metropolitano, EMPLASA,
          São Paulo, 2011.                                Kamal-Chaoui, L. and Sanchez-Reaza, J. (eds.)
                                                              (2012), “Urban Trends and Policies in OECD
     Governo do Estado de São Paulo, 2012a. Plano             Countries,” OECD Regional Development
          Estratégico da Macrometrópole Paulista.             Working Papers 2012/01, OECD Publishing.
          Secretaria de Desenvolvimento Metropoli-
          tano, São Paulo, 2012.                          Klink, J., Denaldi, R., 2012. Metropolitan frag-
                                                                mentation and neo-localism in the peri-
     Governo do Estado de São Paulo, 2012b. Nova                phery: revisiting the case of Curitiba. Urban
          RMSP. Reorganização da Região Metropoli-              Studies 49 (3), 543–562.
          tana de São Paulo consolida novo sistema
          de gestão. Secretaria de Desenvolvimento        Klink, Jeroen, 2011. A construção de novas go-
          Metropolitano, São Paulo, 2012.                       vernancas para as áreas metropolitanas: o
                                                                cenário brasileiro. In Fernanda Magalhaes,
     Governo do Estado de São Paulo, 2012c. Ação Pú-            ed. Regiões Metropolitanas no Brasil: um
          blica no Território da Macrometrópole Pau-            paradoxo de desafios e oportunidades.
          lista: Posições. Available at: http://www.            Washington, DC: Banco Interamericano de
          emplasa.sp.gov.br/Newsletter/Apresenta-               Desenvolvimento
          coes_Consulta/Plano percent20da percent-
          20Macrometrópole/TEXTOS/TEEXTO_1.pdf            Klink, Jeroen. 2008. “Building Urban Assets,” LSE
                                                                Urban Age, December.
     IBGE. 2007. Regioes de Influencia das Cidades.
           2007. http://www.ibge.gov.br/home/geo-         Klink, Jeroen. 2008. Novas governanças para
           ciencias/geografia/regic.shtm?c=6.                   as áreas metropolitanas: o panorama in-
                                                                ternacional e as perspectivas para o caso
     IBGE, 2010. Censo de População 2010.                       brasileiro (Rio de Janeiro, Observatorio das
                                                                Metropoles, research report)
     IBGE, 2012. Produto Interno Bruto dos Municípios
           2012.                                          Magalhães, Fernanda (ed.). 2011. Regiões me-
                                                              tropolitanas no Brasil: Um paradoxo de
     Instituto POLIS, ABM, FNP, BID, HABITAT, Banco           desafios e oportunidades. Inter-American
           Mundial, Aliança de Cidades CEF, Brasil.           Development Bank.
           2012. The state of the cities in Brazil. PO-
           LIS, Brasília.                                 Mendes, M., B.R. Miranda and B.R. Cosio. 2008.
                                                              “Transferências Intergovernamentais no
     IPEA, 2008, Comunicados da Presidência, número           Brasil: Diagnóstico e Proposta de Reforma.”
           14, novembro de 2008.                              Texto para Discussão 40. Brasilia, Brazil:
                                                              Consultoria Legislativa do Senado Federal.
     IPEA, 2011. Desafios contemporâneos na gestão
           das regiões metropolitanas. Comunicado         Mendonça, M.J., Sachsida, A., 2012. Existe Bolha
           IPEA 116. IPEA, Brasília.                          no Mercado Imobiliário Brasileiro? IPEA Tex-
                                                              to para Discussão, no 1762. IPEA, Brasília.


98
                                                                               GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


Ministério das Cidades e Aliança das Cidades,       OECD. 2012.Redefining “Urban”: A New Way to
     2010. O Estatuto da Cidade comentado. São          Measure Metropolitan Areas, OECD Pub-
     Paulo: Ministério das Cidades e Aliança das        lishing,
     Cidades.
                                                    Ojima, R. 2007. Dimensoes da Urbanizacao dis-
Ministério de Trabalho e Emprego, 2013. RAIS             persa e uma proposta metodologica para
     (Relação Annual de Informações Sociais) e           estudos comparativos,” Revista Brasileira
     CAGED (Cadastro Geral de Empregados e               de Estudos Populacionais 24., no 2,:277-300
     Desempregados), anos 2000 e 2010. Dispo-
     nível em http://www.mte.gov.br/rais/2010/      Pasternak, S. 2008. O desafio da mensuração.
     default.asp                                         In: Santa, R.J (org.) Política habitacional e
                                                         integração urbana de assentamentos pre-
Monte-Mór, R. L. M. 2008. Do urbanismo à po-             cários: parâmetros conceituais, técnicos e
    lítica urbana: notas sobre a experiência             metodologias. Ministério das Cidades, Bra-
    brasileira. In: Costa, G. M.; Mendonça J.G.          sília, pp. 93–110.
    de (Eds.). Planejamento urbano no Brasil:
    trajetória, avanços e perspectivas. C/Arte,     Pastor, Jr. M., Dreier, P., Grigsby III. J.E., López-
    Belo Horizonte, pp.31–65.                            Garza, M., 2000. Regions that work. How
                                                         Cities and Suburbs can grow together. Uni-
Moura, R., Firkowski, O., 2012. Estatuto da              versity of Minnesota Press, Minneapolis,
    Metrópole – Contribuição ao Debate. Ob-              London.
    servatório das Metrópoles, 5 de maio de
    2008. Avaliable at: <http://web.obser-          Ravanelli, P., 2010. O Comitê de Articulação
    vatoriodasmetropoles.net/index.php?op-               Federativa e o desafio da governança me-
    tion=com_content&view=article&id=454                 tropolitana no Brasil. In: Klink, J. (Ed.)
    percent3Aestatuto-da-metropole-contri-               Governança das Metrópoles. Conceitos, Ex-
    buicao-ao-debate&catid=34 percent3Aar-               periências e Perspectivas. Annablume, São
    tigos&Itemid=124&lang=pt>. Accessed on               Paulo, pp. 259-288
    august 20th 2012.
                                                    Reis, R.C. de., 2011. Alternativa Política no con-
MkKinsey Global Institute, India’s urban awake-           texto federativo. Integração no Grande ABC
     ning: Building inclusive Cities, sustaining          Paulista. Blucher Acadêmico, São Paulo.
     economic growth. Available at www.mck-
                                                    Rezende, Fernando. 2011. Em busca de um novo
     insey.com/insights/urbanization/urban_
                                                         modelo de financiamento metropolitano. In
     awakening_in_india
                                                         Fernanda Magalhaes, ed. Regiões Metropo-
Observatório das Metrópoles, 2009. Arranjos              litanas no Brasil: um paradoxo de desafios
     Institucionais para a Gestão Metropolitana.         e oportunidades. Washington, DC: Banco
     Relatório de Pesquisa. UFRJ, Rio de Janeiro.        Interamericano de Desenvolvimento

OECD. 2013. OECD Territorial Reviews. Brazil
    2013. OECD Publishing. Available at http://
    dx.dor.org/10.17887/9789264123229-en




                                                                                                                    99
      GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL


      Rezende, Fernando and Garson, S. 2006. Financ-       Ter-Minassian, Teresa. 2012. Reform Priorities
           ing metropolitan areas in Brazil: politi-            for sub-National Revenues in Brazil, IADB,
           cal, institutional and legal obstacles and           Policy Brief, IDB-PB-157.
           emergence of new proposals for improving
           coordination. Revista de Economia Contem-       Vogel R. and Imbroscio, D. 2013. Governing Me-
           poranea, Vol 10, no 1. Jan/April/                    tropolitan Regions in the United States. In
                                                                Slack and Chattopadhyay eds. Governance
      Ribeiro, Luiz Cesar de Queiroz. ed. 2009. “Hierar-        and Finance of Metropolitan Areas in Fe-
            quização e Identificação dos Espaços Urba-          deral Systems. Oxford University Press. P.
            nos” Conjutura Urbana.                              291-323.

      Ribeiro and Santos Junior, 2010. As grandes cida-    Wetzel, D. 2013. Metropolitan governance and
            des e questão social brasileira: reflecçõoes        finance in São Paulo. In: Bahl, R.W; Linn, J.F
            sobre o Estado de excepção nas metrópoles           & D.L. Wetzel (Eds.). Financing Metropoli-
            brasileiras. University of British Columbia.        tan Governments in Developing Countries,
                                                                Lincoln Institute of Land Policy, Cambridge,
      Sansom, G., Dawkins, J., Tan, S., 2012. The               Massachusetts, pp. 309–338.
           Australian Model of Metropolitan Gover-
           nance: Insights from Perth and South East       World Bank, 2013. Metropolitan Pollution Mana-
           Queensland, UTS: Centre for Local Govern-            gement: Taking Stock. Washington, D.C.
           ment, University of Technology, Sydney.
                                                           World Bank, 2011. Planning, Connecting, and Fi-
      Santos Júnior, de O. A., Montandon, D. T., 2011.          nancing Cities Now: Priorities for City Lea-
           (Eds.) Os Planos Diretores Municipais                ders. Washington, D.C.
           Pós-Estatuto da Cidade: Balanço crítico
           perspectivas. Letra Capital, Observatório       World Bank, 2009. World Development Report:
           das Cidades,Rio de Janeiro.                          Reshaping Economic Geography. Washing-
                                                                ton, D.C.
      Silva, G., Fonseca, M. de L., 2013. São Paulo City
             Region. Constitution and development dy-      World Bank. 2006. Brazil—Inputs for a Strategy
             namics of the São Paulo Macrometropolis.           for Cities: A Contribution with a Focus on
             International Journal of Urban Sustainable         Cities and Municipalities. Report No. 35749-
             Development, Forthcoming.                          BR. Washington, DC: Latin America and the
                                                                Caribbean Region, Finance, Private Sector
      Slack, E. 2007. Managing the Coordination of              and Infrastructure Management Unit.
           Service Delivery in Metropolitan Cities: The
           Role of Metropolitan Governance, Policy
           Research Working Paper, The World Bank

      Slack, Enid. and Rupak Chattopadhyay.2013.
           Governance and Finance of Metropolitan
           Areas in Federal Systems. Oxford University
           Press.




100
                                                                          GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL



         Anexo 1. Modelos metropolitanos, vantagens,
                   desvantagens e exemplos

  Modelo de governança                                        Exemplos
1. Fragmentação jurisdicional (mo-     Estados Unidos: Os serviços são prestados por municípios e
delo de governança fragmentado)        distritos especiais.

Governos generalistas operam na        Copenhague: 45 municípios a cargo de serviços e tributa-
área metropolitana com independên-     ção. Região da capital nacional tem responsabilidades em
cia para escolher os serviços públi-   relação à saúde, mas nenhuma autoridade fiscal.
cos, impostos, taxas de utilização e
acordos de financiamento da dívida.    Paris: 8 milhões de habitantes; 80 municípios; empresas pú-
Os serviços são prestados predomi-     blicas são responsáveis pela prestação dos serviços
nantemente pelo governo local. Forte
presença do autogoverno.               Estocolmo: 65 municípios e 5 condados.

Vantagens: proximidade da popula-      Cidade do México: área metropolitana inclui o Distrito
ção e responsabilização.               Federal com suas 16 delegações. O Distrito Federal tem
                                       as mesmas atribuições que qualquer distrito, porém não
Desvantagens: podem ser entrave        autoridade tributária.
para economias de escala; pequenos
demais para propiciar articulação;     São Paulo: 18 milhões de habitantes; inclui 39 governos
podem aprofundar as diferenças re-     municipais, sem sobreposição do governo metropolitano.
gionais em termos de bem-estar.        Coordenação buscada por meio acordos entre municípios e
                                       o governo do estado.




                                                                                                               101
      GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




           Modelo de governança                                          Exemplos
        2. Amalgamação (modelo monista            Toronto: Governo metropolitano único presta todos os ti-
        consolidado)                              pos de serviços. Conselho de Serviços da Grande Toronto foi
                                                  criado pela província para supervisionar o trânsito regional.
        Serviços gerais a cargo do governo
        metropolitano. Em tese, o governo         Tóquio: 12 milhões de habitantes. Abaixo do nível metropo-
        metropolitano deveria ser eleito e ter    litano, formada por 23 bairros especiais, 26 cidades, cinco
        autoridade sobre serviços e financia-     prefeituras e uma vila. Os bairros especiais prestam os ser-
        mento.                                    viços delegados pelo Governo Metropolitano de Tóquio.

        Vantagens: Maior capacidade de            Cidade do Cabo: amalgamação de 61 governos locais para
        coordenação e equalização.                prestar serviços de forma mais equitativa. Abastecimento
                                                  de água, rede de saneamento e de águas pluviais. Serviços
        Desvantagens: limita o poder do           sociais compartilhados com a província.
        eleitorado local de influenciar o or-
        çamento local; com frequência gera        Istambul: 73 governos locais. Governo local obrigado a
        conflitos intergovernamentais com         repassar 35% de seus recursos para a região metropolita-
        outras esferas de governo.                na, para financiar serviços. Ademais, 10% são transferidos
                                                  para a autoridade metropolitana, para financiamento de
                                                  investimentos em transportes.
        3. Modelo de governo em dois níveis       Comunidade de Madri: Governo da Comunidade de Madri
                                                  e179 municípios com amplos poderes.
        Nível superior de governo presta ser-
        viços regionais, de modo a promover       Autoridade da Grande Londres: criada em 1999 como alto
        eficiência (p.ex., transporte e coleta    nível de governo. Eleições para prefeito. Responsável pelas
        de lixo); níveis inferiores a cargo dos   áreas de transporte, desenvolvimento econômico, ordena-
        serviços locais.                          mento territorial e proteção do meio ambiente; 80% do or-
                                                  çamento destinado a transporte; 63% financiados pelo go-
        Vantagens: contribui para atingir         verno central, 20% do recolhimento de taxas de uso e 10%
        equilíbrio entre eficiência e equidade    do imposto sobre propriedade. Educação, saúde e outros
        e para accountability.                    serviços de responsabilidade dos 23 bairros independentes.


        Desvantagens: duplicação de esfor-
        ços pode elevar custos; necessidade
        de coordenação pode acarretar atra-
        sos e ineficiências.




102
                                                                            GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




  Modelo de governança                                         Exemplos
4. Agências para fins especiais         Transporte Regional de Copenhague: coordenação a cargo
                                        de uma agência regional governamental/municipal conjun-
Prestação de serviços é atribuição      ta.
de empresa pública independente ou
agência da administração pública.       Distrito Regional da Grande Vancouver: consolida todas as
                                        funções dos distritos especiais: coleta de lixo, abastecimen-
Vantagens: Empresas podem exe-          to de água e investimentos. Recursos provêm de taxas pagas
cutar serviços com mais eficiência,     pelos usuários. Municípios estão representados.
oferecer melhores salários aos seus
funcionários e fazer uso de financia-   Conselhos de recursos hídricos de Randstad (Países Bai-
mento mediante abertura de linha de     xos): responsável pelo controle de enchentes, qualidade da
crédito.                                água e tratamento de águas residuais. Autoridades eleitas
                                        democraticamente.
Desvantagens: prestação de contas e
responsabilização perante o governo     Lausanne e Estocolmo: empresas públicas da cidade pres-
local enfraquecida, embora os muni-     tam os serviços de habitação, administração imobiliária,
cípios possam ter representantes nos    operação portuária e abastecimento e saneamento. Lucros
órgãos de governança.                   destinados à cidade.

                                        Bogotá: transporte metropolitano de responsabilidade de
                                        agência especial. Operações totalmente financiadas por ta-
                                        xas pagas pelos usuários e sobretaxa no imposto sobre a
                                        gasolina.




                                                                                                                 103
      GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




           Modelo de governança                                        Exemplos
        5. Cooperação voluntária                Estocolmo: vários mecanismos da federação para unificar a
                                                prestação de serviços.
        Cooperação voluntária entre gover-
        nos locais para estabelecer um órgão    Vancouver Metropolitana: 21 municípios (veja acima). Cria-
        com jurisdição em toda a área, sem      da em 1967. Os municípios que a integram têm liberdade
        status institucional independente ou    para sair do arranjo.
        permanente. Modelo comum nas re-
        giões em que o autogoverno é impor-     Marselha: comunidades em torno de Marselha formaram
        tante.                                  uma entidade especial com 11 municípios

        Vantagens: Facilidade de criação,       Bolonha: 48 municípios celebraram o Accordo per la Città
        responde às necessidades dos gover-     Metropolitana (ACM), que inclui os prefeitos e é presidido
        nos locais, flexibilidade.              pelo governador.

        Desvantagens: Pode carecer de apro-     São Paulo: A Grande ABC foi formada por iniciativa de seis
        vação legal e suas decisões não são     governos locais para lidar com o impacto do declínio da in-
        vinculantes. Consórcios do Brasil são   dústria automobilística nos níveis de emprego e renda.
        um bom modelo.



        Fonte: Bahl, R. (2013), Slack (2007)




104
                                                                                   GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL



      Anexo 2. Informações sobre as áreas metropolitanas
                    cobertas neste relatório

 Tabela A2- 1: Taxa de crescimento da população nas RMs/RIDE (2000-2010)


                                                                                   Cresci-         Cresci-mento
  Região do                                            População    População     mento da         anual médio
                           RM              Estado
    Brasil                                               (2000)       (2010)     população        da população
                                                                                 2000-2010 (%)           (%)

                  Belém            Pará                 1.795.536    2.101.883       17,1                2,8
    Norte
                  Manaus           Amazonas             1.645.832    2.106.322       28,0                2,1
                  Fortaleza        Ceará               2.984.689     3.615.767       21,1                1,1
  Nordeste        Recife           Pernambuco           3.337.565   3.690.547        10,6                1,8
                  Salvador         Bahia                3.021.572    3.573.973       18,3                8,1

    Centro        Brasília/DF      RIDE-DF              2.051.146    3.717.728       81,3                2,5
    -Oeste        Goiânia          Goiás                1.743.297    2.173.141       24,7                2,4
                  Belo Horizonte   Minas Gerais        4.349.425     5.414.701       24,5                2,0
                  Campinas         São Paulo            2.338.148    2.797.137       19,6                0,9
   Sudeste        Rio de Janeiro   Rio de Janeiro      10.894.156   11.835.708       8,6                 1,0
                  São Paulo        São Paulo           17.878.703   19.683.975       10,1                1,7
                  Vitória          Espírito Santo       1.438.596    1.687.704       17,3                1,6
                  Curitiba         Paraná               2.726.556    3.174.201       16,4                2,4
      Sul         Florianópolis    Santa Catarina        816.315     1.012.233       24,0                0,6
                  Porto Alegre     Rio Grande do Sul    3.718.778   3.958.985        6,5                 2,8
Fonte: IBGE (2000, 2010)




                                                                                                                        105
      GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




             Tabela A2- 2: Características das RMs/RIDE cobertas neste estudo


                                                                                  Porcentagem
                                                                                                  Nº de municípios
           Região do                           Área da RM/     Nº de municípios   da população
                                     RM/RIDE                                                      que concentram
             Brasil                             RIDE (km2)     metropolitanos     metropolitana
                                                                                                  80% da população
                                                                                    na capital

                              Belém                   2.537           5               68,2               2
              Norte
                              Manaus                101.475           8               85,6               1

                              Fortaleza               5.795          15               67,8               3

           Nordeste           Recife                   2.774         14               41,7               5

                              Salvador                4.354          13               74,9               2

                              Brasília/DF           55.402           23               69,0               4
        Centro-Oeste
                              Goiânia                  7.315         20               59,9               2

                              Belo Horizonte         14.420          34               48,6               5

                              Campinas               3.645           19               38,6              15

            Sudeste           Rio de Janeiro          5.327          19               53,4               5

                              São Paulo                7.947         39                57,2              8

                              Vitória                  2.331          9               19,4               4

                              Curitiba              15.419           16               55,2               6

               Sul            Florianópolis           7.466          22               41,6               4

                              Porto Alegre            9.803          32               35,4              10
      Fonte: IBGE (2010)




106
                                                                                      GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




    Tabela A2- 3: Considerações sobre PIB e renda das RMs/RIDE cobertas
                            neste estudo (2010)


                                                                            Taxa de             Renda
                                                          PIB per        crescimento           nominal
                                        PIB da RM                                                              Desvio
                                                          capita          anual médio           média
Região do Brasil         RM/RIDE                                                                              padrão
                                                                       nominal do PIB per
                                       (em R$ 1.000)                                                         da renda
                                                        (em R$ 1,00)    capita 2000-2010          (em

                                                                              (%)               R$ 1,00)

                     Belém              23.272.889,91    11.072,40           13,8                 997,65        307,1
     Norte
                     Manaus             51.396.052,61   24.400,85             14,7               939,09        283,8

                     Fortaleza        50.605.704,49     13.995,84            12,4                 757,56       253,6

   Nordeste          Recife             61.443.178,05   16.648,80             11,4               956,72        352,3

                     Salvador          75.605.692,03     21.154,52            11,6             1.072,05         307,4

                     Brasília/DF      160.213.432,06    43.094,45             13,2              1.113,91        416,7
Centro-Oeste
                     Goiânia            35.970.632,66    16.552,37           10,9              1.070,50         267,3

                     Belo Horizonte    120.833.976,49    22.315,91           12,9               1.141,16       448,9

                     Campinas           98.485.073,81   35.209,24             9,8               1.675,17       404,0

    Sudeste          Rio de Janeiro    275.189.465,11    23.250,78            9,6               1.317,32       566,7

                     São Paulo         701.848.590,74   35.655,84            10,5               1.510,48        574,9

                     Vitória            51.867.295,93    30.732,46           12,0              1.559,62        678,8

                     Curitiba          94.994.579,70     29.927,08           12,6               1.130,10        331,3

       Sul           Florianópolis      18.718.092,08    18.491,88            11,2             1.488,81        440,5

                     Porto Alegre     111.653.655,67    28.202,60            10,5              1.287,95        329,7
Fonte: IBGE (2010)




                                                                                                                           107
      GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




                       Tabela A2- 4: Domicílios com acesso a serviços básicos (%)

                                                                              Acesso a tratamento de esgoto
        Região do Brasil/           Acesso                                                                    Domicílios nas
                                                                                                    Outros
                                               Acesso a      Sanitário na     Acesso
                                    a água                                               Uso de     métodos   aglomerações
                RM /                           coleta de      residência      à rede
                                  encanada                                               fossas        de      subnormais
                                               lixo (2010)          (2010)   geral de
                                     (2010)                                              sépticas   esgota-          (2010)
              Município
                                                                              esgoto
                                                                                                     mento

        Norte
        Belém                    58,8         68,7           97,8            9,5        21,3        69,3      32,2
        Manaus                   57,8         53,3           95,4            10,8       14,1        74,9      7,5
        Nordeste
        Fortaleza                70,0         63,7           97,1            21,6       12,8        65,6      3,8
        Recife                   80,7         80,0           98,2            28,0       15,1        56,9      17,3
        Salvador                 90,7         72,5           97,9            56,0       12,0        32,0      6,9
        Centro-Oeste
        Brasília/DF              72,5         72,0           98,9            20,1       16,3        63,4      0,3
        Goiânia                  74,9         83,9           100,0           14,2       16,5        69,4      0,0
        Sudeste
        Belo Horizonte           87,1         86,7           99,8            60,0       6,7         33,3      2,6
        Campinas                 92,3         95,7           100,0           81,5       8,1         10,4      0,9
        Rio de Janeiro           69,7         89,1           99,9            66,5       12,2        21,3      6,3
        São Paulo                89,8         93,1           100,0           69,4       12,8        17,8      4,7
        Vitória                  93,3         91,0           100,0           69,3       6,0         24,4      9,3
        Sul
        Curitiba                 77,0         78,3           98,8            31,0       30,3        38,6      1,3
        Florianópolis            74,1         87,8           100,0           21,3       58,8        19,9      0,8
        Porto Alegre             69,5         93,9           99,7            48,1       36,7        15,2      1,2

      Fonte: IBGE (2010)




108
                                                                  GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




    Tabela A2- 5: Porcentagem de viagens entre a residência e o local de
    trabalho de mais ou menos de uma hora de duração nas quinze RMs


      Região do Brasil    Região Metropolitana/RIDE   1 hora ou menos      Mais de 1 hora
                         Belém                        86,1                13,9
  Norte
                         Manaus                       83,9                16,1

                         Fortaleza                    88,1                11,9

  Nordeste               Recife                       83,3                16,7

                         Salvador                     80,4                19,6

                         Brasília/DF                  80,7                19,3
  Centro-Oeste
                         Goiânia                      87,6                12,4

                         Belo Horizonte               80,0                20,0

                         Campinas                     90,6                9,4

  Sudeste                Rio de Janeiro               71,4                28,6

                         São Paulo                    75,0                25,0

                         Vitória                      85,0                15,0

                         Curitiba                     86,1                13,9

  Sul                    Florianópolis                92,0                8,0

                         Porto Alegre                 88,7                11,3
Fonte: IBGE (2010)




                                                                                                       109
      GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL



                     Anexo 3. Perfil das 15 Regiões Metropolitanas

      Para visualizar as informações (disponíveis apenas em inglês), clique no link a seguir:

                        http://documents.worldbank.org/curated/en/2015/05/24569601/




110
GOVERNANÇA METROPOLITANA NO BRASIL




                                     111
Banco Mundial – Brasil                                                 World Bank – Washington, DC
SCN Quadra 2 – Lote A – Ed. Corporate Financial Center – Cj. 702/703   1818 H Street NW
Brasília, DF 70.712-900                                                Washington, DC 20433
Fone: +5561 3329-1000                                                  Phone: +1 202 473-1000
E-mail: informacao@worldbank.org                                       E-mail: informacao@worldbank.org
