Отчет № 96863




Отчет о торговле в Казах?тане

Улучшение ?труктуры торговой политики

?налитиче?ка? запи?ка 3



Январь 2014 г.



Отдел по ?окращению бедно?ти и ?кономиче?кому управлению
Регион Европы и Центральной ?зии




Документ В?емирного банка
                        К?З?ХСТ?? - ФИ???СОВЫЙ ГОД
                                 1 ?нвар? – 31 декабр?
                           В?ЛЮТ?ЫЕ ЭКВИВ?ЛЕ?ТЫ
                        (Валютный кур? на 17 ?нвар? 2013 г.)
                               Денежна? единица – тенге
                               1 долл. СШ? = 155,17 тенге
                                    ВЕСЫ И МЕРЫ
                                Метриче?ка? ?и?тема мер

                        СОКР?ЩЕ?ИЯ И ?ББРЕВИ?ТУРЫ
?РС          ?льтернативное разрешение ?поров
AFTA         Зона ?вободной торговли ?СЕ??
AFTA-CER     Зона ?вободной торговли ?СЕ?? (AFTA) – Торговое ?оглашение об укреплении
             ?кономиче?ких ?в?зей (CER)
AKTISA       Соглашение о торговле у?лугами между ?СЕ?? и Кореей
?СЕ??        ???оциаци? го?удар?тв Юго-Во?точной ?зии
ШЭК          Широка? ?кономиче?ка? кла??ификаци?
ТС БКР       Таможенный ?оюз Белару?и, Казах?тана и Ро??ии
ЭМС          Экономиче?кий меморандум по ?тране
CER          Торговое ?оглашение об укреплении ?кономиче?ких ?в?зей (торговое ?оглашение
             между ?в?тралией и ?овой Зеландией)
ЕЭП          Единое ?кономиче?кое про?тран?тво
ЕВТ          Единый внешний тариф
CGE          Вычи?лима? модель общего равнове?и?
С?Г          Содруже?тво ?езави?имых Го?удар?тв
ЦРТП         Центр развити? торговой политики
ТС           Таможенный ?оюз
ДРВТД        Департамент развити? внешнеторговой де?тельно?ти
ДМЭИ         Департамент международной ?кономиче?кой интеграции
В?С          Во?точноафрикан?кое ?ообще?тво
ЕЦ?          Европа и Центральна? ?зи?
ЕЭК          Евразий?ка? ?кономиче?ка? коми??и?
ЕС           Европей?кий Союз
ЕС27         В?е ?траны-члены ЕС, кроме Хорватии
ССТ          Соглашение о ?вободной торговле
ВВП          Валовой внутренний продукт
ГМО          Генетиче?ки модифицированный организм
ГОСТ         Го?удар?твенный ?тандарт
ГС           Гармонизированна? ?и?тема
МТЦ          Международный торговый центр
МЭБП         Мини?тер?тво ?кономики и бюджетного планировани?
МО?          Мини?тер?тво образовани? и науки
МИД          Мини?тер?тво ино?транных дел
МИ?Т         Мини?тер?тво инду?трии и новых технологий
ВГД          Верхн?? граница допу?ка
?О           ?О «?ациональный центр ?ертификации и ?к?пертизы»
«?аЦЭкС»
С?Г, и?кл.   Содруже?тво ?езави?имых Го?удар?тв, и?кл. Таможенный ?оюз
ТС
?ТМ          ?етарифные меры

                                                                                           2
ОЭСР      Организаци? ?кономиче?кого ?отрудниче?тва и развити?
ПОИ       Предотгрузочна? ин?пекци?
ПТС       Преференциальное торговое ?оглашение
КК        Контроль количе?тва
ПП        Правила прои?хождени?
РТС       Региональное торговое ?оглашение
СЭЗ       Специальна? ?кономиче?ка? зона
МСБ       Предпри?ти? малого и ?реднего бизне?а
СФС       Санитарные и фито?анитарные меры
ТБТ       Техниче?кие барьеры в торговле
Ю?КТ?Д    Конференци? ОО? по торговле и развитию
USTR      Офи? Торгового пред?тавител? СШ?
ВТО       В?емирна? торгова? организаци?




                      Вице-президент:         Лора Так
                  Директор по ?тране:         Сарож Кумар Джа
               И.о. Директора ?ектора:        Румин И?лам
                    Менеджер ?ектора:         Ивайло Извор?ки
    По?то?нный пред?тавитель в ?тране:        Шебнем ?кка?
           Руководитель меропри?ти?:          Дор?ати Мадани



                                                                 3
                                                                    СОДЕРЖ??ИЕ

I. Почему важно ра??матривать нетарифные меры? ................................................................................ 6
II.Правитель?тво может помочь облегчить брем? ?ТМ .......................................................................... 9
   В?тупление в ТС привело к п?ти новым проблемам в решении вопро?ов ?ТМ............................. 19
III.
IV.Разработка и админи?трирование ?ТМ ? целью поддержки торговли и дивер?ификации
   ?кономики ............................................................................................................................................... 31
V. Заключение ............................................................................................................................................. 34

                                                                        Т?БЛИЦЫ
Таблица 1: В Казах?тане примен?ет?? больше обременительных СФС мер, чем в ЕС и Японии ........ 16


                                                                        РИСУ?КИ
Ри?. 1: Ко?ффициенты ча?тотно?ти и покрыти? ?ТМ……………………………………………………11
Ри?. 2: Ко?ффициенты ча?тотно?ти и покрыти? ?ТМ различают?? по ?екторам .................................. 12
Ри?. 3: Разница в ко?ффициентах ча?тотно?ти в о?новных ?екторах ?хожа ?о ?транами-
компараторами ............................................................................................................................................... 12
Ри?. 4: ?ТМ потенциально более обременительны в Казах?тане............................................................. 12
Ри?. 5: Четыре отра?ли характеризуют?? наибольшими дол?ми продукции, подлежащей множе?тву
?ТМ ................................................................................................................................................................ 12
Ри?. 6: Во?при?тие бизне?ом ?тепени обременительно?ти регламентов ?овпадает ? выводами базы
данных ?ТМ В?емирного банка .................................................................. Error! Bookmark not defined.
Ри?. 7: Структура СФС мер указывает на разнообразие мер, примен?емых к товарам ......................... 15
Ри?. 8: В ?труктуре различных ТБТ выдел?ют?? требовани? по реги?трации и ?ертификации............ 15
Ри?. 9: Ко?ффициенты ча?тотно?ти и покрыти? мер количе?твенного контрол? ?ильно отличают?? в
разных отра?л?х ............................................................................................. Error! Bookmark not defined.
Ри?. 10: Запрет на импорт / квоты и лицензирование ?вл?ют?? предпочитаемыми ин?трументами
регулировани? в цел?х количе?твенного контрол? .................................... Error! Bookmark not defined.
Ри?. 11: Импорт м??ной продукции в Казах?тане………………………………………………………...31

                                                                         ВСТ?ВКИ

В?тавка 1: Первые по?лед?тви? в?туплени? в Таможенный ?оюз………………………………………...6
В?тавка 2: Хороша? регул?тивна? практика …………………………………………………………….....8
В?тавка 3: Что такое ?ТМ?.................... ……………………………………………………………...12
В?тавка 4: О?новы гармонизации техниче?ких ?тандартов в рамках Таможенного ?оюза …………...25
В?тавка 5: Процедура го?удар?твенной реги?трации продукции ………….............................................27
В?тавка 6: По?тавщики ЕС из третьих ?тран…………….. ………….............................................29


                                                                   ПРИЛОЖЕ?ИЯ

Приложение 1: Кла??ификаи? ?ТМ, ?бор данных и ра?про?траненно?ть ?ТМ .................................... 37
Приложение 2: Воздей?твие ?ТМ по в?ему миру ...................................................................................... 41
Приложение 3: Обзор ?ТМ в 2013 г ............................................................................................................ 43
Приложение 4: Перечень ТС по продукции, подлежащей го?удар?твенной реги?трации продукции и
техниче?кому регулированию ...................................................................................................................... 45

                                                                                                                                                                     4
Приложение 5: Вли?ние ?ТМ на конкретные отра?ли .............................................................................. 48




                                                                                                                               5
             I.    ПОЧЕМУ В?Ж?О Р?ССМ?ТРИВ?ТЬ ?ЕТ?РИФ?ЫЕ МЕРЫ?
1.   Со в?туплением во В?емирную торговую организацию (ВТО), Казах?тан завершит первое
поколение торговых реформ (упрощение и ?окращение тарифов и торговых налогов).
Правитель?тву необходимо будет перенаправить внимание на «барьеры по?ле прохождени?
границы», отрицательно ?казывающие?? на работе, проводимой Казах?таном по повышению
конкуренто?по?обно?ти и дивер?ификации ?кономики. Среди таких барьеров, нетарифные меры
(включа? ?тандарты) и недо?таточное продвижение торговли ?вл?ют?? о?обо ?ерьезными.
Многочи?ленные и?точники указывают на то, что нетарифные меры (?ТМ), также изве?тные как
меры нетарифного регулировани?, в на?то?щее врем? зача?тую ра??матривают?? как более ?ерьезные
преп?т?тви? торговле, чем традиционные барьеры (Приложение 2). ?апример, Ки и другие (2009)
вы?вили, что в 34 из 78 и??ледуемых ими ?транах дол? ?ТМ в общем уровне барьеров выше, чем
дол? тарифов.


2.   ?а ?амом деле, в ?редне?рочной пер?пективе отно?ительное значение торговых барьеров,
вытекающих из нетарифных мер, будет возра?тать в Казах?тане. В?тупление в Таможенный
?оюз Белару?и, Казах?тана и Ро??ии (ТС-БКР) привело к новым и ?ложным изменени?м
законодатель?тва, и дл? их разъ??нени?, анализа и адекватного реагировани? потребует?? врем?
(необходимо будет либо реализовать их, примен?? кон?ультацию, либо пере?мотреть). Более того,
член?тво в ВТО добавит новые юридиче?кие документы, которые повли?ют на национальное
законодатель?тво и законодатель?тво, прин?тое в рамках ТС, что приведет к необходимо?ти анализа
и вне?ени? ?оответ?твующих юридиче?ких, регул?тивных и имплементирующих поправок.
?даптаци? ко в?ем ?тим изменени?м и обе?печение их должного внедрени? ? наименьшими
затратами займет не?колько лет и, в ?той ?в?зи, потребует от правитель?тва о?обого внимани? к
?ТМ.

                    В?тавка 1: Первые по?лед?тви? в?туплени? в Таможенный ?оюз

В?тупление Казах?тана в Таможенный ?оюз было отмечено значительными изменени?ми в торговой политике
?траны. Средний невзвешенный уровень тарифов в Казах?тане выро? почти в два раза - ? 6,72 до 11,51
процента. В недавнем докладе В?емирного банка пред?казывало?ь, что увеличение уровн? внешних тарифов
будет ?тоить 0,2% в реальных доходах в год. В ?в?зи ?о в?туплением в ВТО ожидает?? ?уще?твенное
?окращение такого тарифного в?пле?ка. Помимо вли?ни? на тарифы, ТС также оказал ?ерьезное воздей?твие на
?ТМ, подвед? торговую политику Казах?тана к более ограничивающим ро??ий?ким ?тандартам и техниче?ким
регламентам. Регул?тивна? база, например, процедуры по декларированию товаров, определению таможенной
?тоимо?ти и лицензированию импорта, а также ?анитарные и фито?анитарные (СФС) меры и техниче?кие
барьеры в торговле (ТБТ), пере?матривают??, главным образом, дл? приведени? их в ?оответ?твие ?
ро??ий?кими процедурами. Ключом к компен?ированию общего негативного воздей?твие ТС должен ?тать
значительный прогре?? в обла?ти ?нижени? нетарифных барьеров и ?одей?тви? торговле. Прогре?? в
реформировании ?тих барьеров может прине?ти Казах?тану до 1,5% реальных доходов в год (в процентах
потреблени?).

И?точник: В?емирный банк, 2012 г.

3.   ?а?то?ща? запи?ка опи?ывает краткую характери?тику и типологию ?ТМ в Казах?тане по
?о?то?нию на апрель 2013 года. Она также определ?ет п?ть наиболее ?держивающих дл? ча?тного
?ектора ?ТМ. ?аконец, она ?одержит предложени? по решению приоритетных проблем ?ТМ и
укреплению ин?титуциональной базы дл? адекватного управлени? ?ТМ.

Вкратце, в данном отчете были ?деланы ?ледующие выводы:

4. Хот? в Казах?тане имеет?? промежуточный уровень ко?ффициента покрыти? и ча?тоты
?ТМ, в?е же ?уще?твует ри?к дублировани? и обременительных админи?тративных процедур.
                                                                                                      6
В на?то?щее врем? в плане ко?ффициента покрыти? и ча?тоты Казах?тан ?тоит наравне ? ЕС и
Китаем. Однако на 50 процентов продукции оказывает?? вли?ние одной или более ?ТМ.
?еобходимо упро?тить наиболее изве?тные ?ТМ, т.к. они ?вл?ют?? также наиболее трудными дл?
понимани? и выполнени?, о?обенно дл? малого и ?реднего бизне?а (МСБ): ?анитарные и
фито?анитарные (СФС) меры, техниче?кие барьеры в торговле (ТБТ), предотгрузочна? ин?пекци? и
меры контрол? каче?тва. ?аиболее обременительными ?ТМ пред?тавл?ют?? меры по оценке
?оответ?тви? и техниче?кие ?тандарты.

5.   В?тупление в ТС привело к большому количе?тву регул?тивных изменений, ?реди
которых о?обо выдел?ют?? п?ть проблемных ?ТМ. Это: (i) прин?тие более ?трогих правил; (ii)
дополнительные требовани? по об?зательной ?ертификации; (iii) новые требовани? о
го?удар?твенной реги?трации товаров; (iv) новое требование о реги?трации по?тавщиков из третьих
?тран; и (v) различные виды количе?твенного контрол?. Соблюдение ?тих требований может очень
дорого обходить?? как компани?м, желающим ?к?портировать, так и компани?м, вкладывающим
инве?тиции за рубежом, о?обенно в развивающих?? ?транах. Страны, нав?зыва? такие требовани?,
могут, в конечном итоге, нане?ти урон ?об?твенной конкуренто?по?обно?ти, затрудн??
отече?твенным производител?м и ?к?портерам ?воевременный до?туп к наиболее важным ре?ур?ам.

6.   Дл? облегчени? общего бремени правил, на?то?ща? запи?ка предлагает пере?мотр и, в
?лучае целе?ообразно?ти, реформу ?и?темы ?ТМ. Вла?т?м необходимо ра??мотреть возможно?ть
упрощени? / ?окращени? мер по оценке ?оответ?тви? и многочи?ленных ?в?занных ? ней форм
регулировани?, направленных на подтверждение ?облюдени? СФС мер. Также нужно пере?мотреть
необходимо?ть и ра??мотреть альтернативные ин?трументы по требовани?м го?удар?твенной
реги?трации продукции, требовани?м к по?тавщикам из третьих ?тран, предотгрузочной ин?пекции и
количе?твенному контролю. ?аконец, у?иление общего и?полнени? ?тандартов каче?тва в
Казах?тане поможет ?оздать ?и?тему, позвол?ющую защищать потребителей, при ?том не
?вл?ющую?? чрезмерно обременительной дл? де?тельно?ти ча?тного ?ектора.

7.   Така? работа должна включать ин?титуциональное развитие и увеличение обмена
информацией. Эта работа должна включать развитие потенциала дл? понимани? ?ложной
регул?тивной базы, включа? обучение по вопро?ам оценки регул?тивного воздей?тви?, разработки и
реализации торговых правил. Обе?печение прозрачно?ти и до?тупа к информации также ?вл?ет??
ключевым компонентом функциональной регул?тивной ?и?темы: запу?к информационного портала
по вопро?ам торговли может помочь в ?той работе. Вовлечение в го?удар?твенно -ча?тный диалог, в
котором ча?тный ?ектор уча?твует на более ?и?тематиче?кой о?нове, помогает в разработке более
?ффективных и менее обременительных правил.

8.     В кратко- и ?редне?рочной пер?пективе, регул?тивную ?труктуру, лежащую в о?нове ?ТМ,
могут улучшить 5 приоритетных дей?твий:

      Пере?мотр и, е?ли целе?ообразно, ?нижение или замена нормы, ка?ающие?? требований по
       предотгрузочной ин?пекции, мер количе?твенного контрол?, требований по го?удар?твенной
       реги?трации продукции и количе?тва ?тандартов.
      Упрощение процедуры ?оответ?тви?. Ра??мотрение возможно?ти взаимного признани?
       ?тандартов или добровольной оценки ?оответ?тви? вме?то об?зательной оценки. Упрощение
       процедур / количе?тва форм требований по оценке ?оответ?тви? в рамках СФС и ТБТ мер.
      Более полноценное включение ча?тного ?ектора в проце?? регулировани?: ?и?тематиче?кое
       информирование и кон?ультирование ча?тного ?ектора в проце??е разработки и реализации
       новых норм. Создание го?удар?твенно-ча?тной коми??ии и веб-?айтов по торговле ?тали бы
       хорошими первоначальными шагами.
      Развитие потенциала национальной инфра?труктуры каче?тва дл? улучшени? разработки и
       управлени? ?ТМ: обучение ?пециали?тов проведению оценки воздей?тви? регулировани? до
                                                                                              7
           прин?ти? норм; развитие ?ети лабораторий и техниче?кого потенциала дл? их надлежащего
           управлени?.
          Базу ?ТМ нужно обновл?ть и и?пользовать дл? дальнейшего анализа дл? изучени?
           воздей?тви? мер регулировани? на ?кономику. Следующим е?те?твенным шагом ?вл?ет??
           проведение оценки воздей?тви? ?ТМ на потребитель?кие цены и определение различий в
           воздей?твии между регионами и разными видами ?ТМ.1


                              В?тавка 2: Хороша? регул?тивна? практика
Хороша? регул?тивна? практика включает принципы прозрачно?ти, ?ффективно?ти и широкой конкуренции.
Эта хороша? практика рекомендуют?? ВТО и реализует?? ?транами -членами Организации ?кономиче?кого
?отрудниче?тва и развити? (ОЭСР). Регул?тивна? прозрачно?ть в?егда ?то?ла первым пунктом пове?тки дн?
при об?уждении вопро?ов международной торговли на много?тороннем, дву?тороннем и региональном
уровн?х. ВТО ра??матривает вопро?ы ?ТМ как через призму об?затель?тва о прозрачно?ти, так и руковод?щих
принципов по ?огла?ованию целей политики правитель?тва ? требованием о том, чтобы правила не были
?лишком ограничивающими дл? торговли или не и?пользовали?ь намеренно в каче?тве протекциони?т?ких
мер. Принципы ?ффективного регулировани? ОЭСР ?лужат руковод?твом дл? должно?тных лиц по разработке
и реализации правил и процедур, включа? те, что могут повли?ть на торговлю и конкуренто?по?обно?ть
компаний. В ?том плане анализ регул?торного воздей?тви? ?вл?ет?? ключевым ин?трументом, имеющим?? в
ра?пор?жении разработчиков. ОЭСР также признает выгоды от проведени? регул?тивной реформы,
направленной на ?овершен?твование правил, не об?зательно по?ред?твом их ?окращени?. Повышение
конкуренции ?ледует признать в каче?тве цели регул?тивной реформы ? тем, чтобы ?оздать механизмы дл?
вы?влени? антиконкурентных процедур и реагировать на жалобы ?о ?тороны потребителей и новых или
потенциальных компаний-новичков.

                              «Принципы ?ффективного регулировани? ОЭСР»
    Эти принципы изложены в дев?ти пунктах:
        i. Прозрачно?ть и открыто?ть;
       ii. Принцип неди?криминации;
     iii.  ?едопущение ненужных торговых ограничений;
      iv.  Применение правил, о?нованных на результатах (а не на ?труктурных или опи?ательных
           характери?тиках). Проще и менее затратно, когда компании имеют возможно?ть дл? выполнени?
           требований, так как ?то ?тимулирует новатор?тво и повышение ?ффективно?ти;
       v.  И?пользование анализа регул?тивного воздей?тви?;
      vi.  Упрощение админи?тративных процедур ? целью ?ведени? до минимума админи?тративного
           бремени на компании при ?облюдении требований;
     vii.  Применение международно унифицированных мер дл? ?ведени? к минимуму бремени на компании,
           вытекающей из необходимо?ти ?облюдени? различных ?тандартов и правил в отношении подобных
           товаров в международной торговле;
    viii.  Правомерно?ть каче?тва процедур оценки ?оответ?тви?; и
     ix.    Включение принципов конкуренции в регул?тивную практику.

    И?точник: ОЭСР




1
  Дл? ?того анализа необходимы данные на уровне компаний или продуктов. ?нализ ?ТМ может также
включать оценку воздей?тви? упрощени? ?ТМ на уровень бедно?ти. Дл? ?того анализа необходима
информаци? из национальных об?ледований домохоз?й?тв.



                                                                                                       8
             III. ПР?ВИТЕЛЬСТВО МОЖЕТ ПОМОЧЬ ОБЛЕГЧИТЬ БРЕМЯ ?ТМ
9.   Данный анализ о?нован на уникальной базе данных ?ТМ дл? Казах?тана, разработанной
в 2012-2013 годах в ?отрудниче?тве ? национальными органами. База данных ?ТМ по?троена на
31 нормативном документе и 61 правиле, прин?тых на уровне ТС или национальном уровне; ?о?тоит
из 17965 пар «товар x ?ТМ» и на?читывает 50 различных ?ТМ.2 Казах?тан?кие правила,
регулирующие торговлю, переживают проце?? перехода от национальных правил, главным образом,
?овет?кого типа, к правилам ТС. Правила ТС ?о?тавл?ют 95 процентов правил, введенных в базу
данных, и по?тому она недооценивает обширно?ть дей?твующих национальных правил.3
Дей?твующа? вер?и? базы данных не включает техниче?кое требование отно?ительно
промышленных товаров, преду?мотренное в 87 национальных техниче?ких регламентах, которые по-
прежнему дей?твуют в Казах?тане. Причиной дл? их и?ключени? из базы данных ?вл?ет?? трудно?ть
в их чтении и понимании, так как они кодифицированы в Го?удар?твенный ?тандарт или ГОСТ.
Кроме того, ?ти правила будут заменены в ближайшие три года в ?оответ?твии ? требовани?ми
техниче?ких регламентов ТС.4


10. Казах?тан имеет промежуточный уровень ча?тотного ко?ффициента и ко?ффициента
покрыти? ?ТМ.56 Ча?тотный ко?ффициент ?ТМ охватывает процентную долю товаров,
подпадающих под одну или не?колько ?ТМ. Ко?ффициент покрыти? охватывает процентную долю
импорта, подпадающего под одну или более ?ТМ. В на?то?щее врем? примерно 55 процентов
тарифных позиций в Казах?тане подпадают под ?ТМ, что ?о?тавило около 60 процентов от общей
?тоимо?ти импорта в 2012 году. Дл? ?равнени?, в Китае и Европей?ком Союзе ?амое вы?окое
значение ча?тотного ко?ффициента и ко?ффициента покрыти? (более 80 процентов), в то врем? как в
Чили и Японии – ?амое низкое значение обоих показателей (Ри?унок 1).7




2
  Более точно, она о?нована на ?анитарных и фито?анитарных, ветеринарных и нетехниче?ких регламентах, прин?тых на
уровне ТС4 требовании об об?зательной оценке ?оответ?тви?, прин?том на уровне ТС и национальных уровн?х; и 7
техниче?ких регламентах ТС.
3
  Данные, и?пользованные дл? на?то?щего анализа, были ?обраны ?овме?тно ? Центром развити? торговой политики
(ЦРТП) Мини?тер?тва ?кономики и бюджетного планировани? (МЭБП) РК.
4
  Меры по оценке ?оответ?тви?, преду?мотренные национальными техниче?кими регламентами, включены в базу данных.
5
  В Приложении 1 приведены формулы ча?тотно?ти и покрыти?.
6
  Применение ча?тотного ко?ффициента и ко?ффициента покрыти? объ??н?ет?? р?дом причин. Во-первых, ча?тотный
ко?ффициент определ?ет долю товаров (на уровне 6 знаков по Гармонизированной ?и?теме/ГС), подпадающих под одну
или более ?ТМ. Ко?ффициент покрыти? определ?ет долю импорта, подпадающего под одну или более ?ТМ. В отличие от
первого ко?ффициента, он не придает большого значени? товарам в малых объемах; но так как товары, подпадающие под
ограничивающие меры, ввоз?т?? в меньших объемах и, по?тому, ?о?тавл?ют меньший ве? при ра?четах, он имеет
тенденцию недооценивать общую долю ограничений. Во-вторых, ?оотношение между ча?тотным ко?ффициентом и
ко?ффициентом покрыти? неточно. ?екоторые ?ТМ могут охватывать мало товарных позиций, но вли?ть на большой
объем импорта, в то врем? как другие ?ТМ могут охватывать большое количе?тво ?ТМ и либо не оказывать ?уще?твенного
вли?ни? на товарооборот, либо могут ограничивать торговлю. И, наконец, ?ти ко?ффициенты не показывают, направлены
ли ?ТМ на защиту отече?твенного производ?тва, либо ?вл?ют?? ли ?ТМ в Казах?тане менее ?держивающими торговлю,
чем в других ?транах. Два фактора могут объ??нить отно?ительно более вы?окий ко?ффициент покрыти?: во-первых,
?труктура импорта, о?обенно в ?транах ? низким доходом, которые зача?тую ввоз?т больший объем товаров и где ?ТМ
и?пользуют?? более широко (?ель?кое хоз?й?тво). Во -вторых, вы?окий ко?ффициент покрыти? может отражать более
широкое применение ?ТМ в отношении наиболее продаваемых товаров (например, дл? защиты потребителей), как ?то
обычно ча?то прои?ходит в развитых ?транах. Кроме того, уровень ограничени? торговли, оказываемый большин?твом
?ТМ, можно оценить только в каждом конкретном ?лучае, в зави?имо?ти от их обо?нованно?ти и процедур применени?.
7
  Данные по ?ТМ не имеют?? дл? в?ех ?тран. База данных ?одержит данные по около 40 ?транам. Методы ?равнени?,
выбранные дл? базы данных, о?нованы на имеющих?? данных.
                                                                                                                9
 Ри?.1: Ко?ффициенты покрыти? и ча?тотно?ти                11. Ча?тотный ко?ффициент и ко?ффициент
              ?ТМ (в процентах)                            покрыти? заметно различают?? ?реди 15
                                                           ?екторов казах?тан?кой ?кономики, но ?хожи ?
          Китай
          China                                            теми,    что    наблюдают??     в    ?транах-
              ЕС
 European Union                                            компараторах.  Они  превышают   90 процентов
      Бразили?
          Brazil                                           в отношении ?ель?кохоз?й?твенной и пищевой
       Мек?ика
         Mexico                                            промышленно?ти и химиче?ких веще?тв, в то
     Казах?тан
     Kazakhstan                                            врем? как ?вл?ют?? ?амыми низкими в
    Индонези?
       Indonesia                                           отношении минеральных продуктов (Ри?. 2).
     Вене?у?ла
      Venezuela                                            Разница между ча?тотным ко?ффициентом и
           Чили
           Chile                                           ко?ффициентом покрыти? ?вл?ет?? вы?окой в
        Япони?
           Japan                                           отношении металлов, обуви, тран?порта и
                 0      20      40    60     80    100 120 необработанной шкуры, шкуры, меха и кожи,
                 Ко?ффициент       Ко?ффициент             указыва? на большую разницу между ?тоимо?тью
                 Coverage Ratio    Frequency Ratio
                 охвата            ча?тоты                 импорта подверженной продукции и их
                                                           количе?твом. К примеру, ?ТМ вли?ют на
И?точник: Ра?четы пер?онала В?емирного банка, 2013.
                                                           четверть продукции металлообработки, но на 58
процентов объема их импорта. Большие ?екторальные различи? ча?тотного ко?ффициента в
Казах?тане ?хожи ? теми, что наблюдают?? в ?транах-компараторах. В целом, в ?транах-
компараторах довольно вы?окий ча?тотный ко?ффициент в агро-пищевой и химиче?кой
промышленно?т?х. Это приводит к широкому применению СФС и ТБТ дл? контрол? безопа?но?ти и
каче?тва продукции. Ча?тотный ко?ффициент низкий в отношении металлов, камн? и ?текла,
?одержащих много промежуточных продуктов. В ЕС ?ама? низка? вариаци? ча?тотного
ко?ффициента ?реди ?екторов, что означает вы?окий общий уровень защиты продукции во в?ех
?екторах.


                                       В?тавка 3: Что такое ?ТМ?

?етарифные меры (?ТМ) ?вл?ют?? ?тратегиче?кими мерами, в отличие от обычных таможенных тарифов,
которые потенциально могут иметь ?кономиче?кое воздей?твие на международную торговлю товарами, мен??
объем товарооборота или цены или оба ?ти компонента (Конференци? Организации Объединенных ?аций по
торговле и развитию (Ю?КТ?Д, 2010)). Таким образом, ?ТМ не об?зательно направлены на защиту торговли и
могут вводить?? дл? до?тижени? других ?тратегиче?ких целей, таких как охрана здоровь? человека или
окружающей ?реды.




                                                                                                     10
           Техниче?   A. Санитарные и фито?анитарные меры
           кие меры   B. Техниче?кие барьеры в торговле
                      C. Предотгрузочна? ин?пекци? и другие формально?ти
                      D. У?ловные меры по защите торговли
                      E. ?еавтоматизированное лицензирование, квоты, запреты и меры количе?твенного
                      контрол?, за и?ключением мер, вводимых в цел?х СФС и ТБТ
                      F. Меры по контролю за ценами, включа? дополнительные налоги и ?боры
                      G. Финан?овые меры
                      H. Меры, вли?ющие на конкуренцию
                      I. Инве?тиционные меры, ?в?занные ? торговлей
                      J. Ограничени? на ра?пределение
                      K. Ограничени? на у?луги по?ле продажи
  Импорт




           ?етехнич   L. Суб?идии (за и?ключением ?к?портных ?уб?идий в ?оответ?твии ? п. 7)
           е?кие      М. Ограничени? по го?удар?твенным закупкам
           меры       N. Интеллектуальна? ?об?твенно?ть
                      O. Правила определени? ?траны прои?хождени?
           Эк?порт    П. Меры, ?в?занные ? ?к?портом

                      Эта кла??ификаци? не опирает?? на а?пекты законно?ти, адекватно?ти, необходимо?ти или
                      ди?криминации в любой форме политиче?кого вмешатель?тва, и?пользуемого в
                      международной торговле. Это определение ?ТМ немного отличает?? от определени?,
                      прин?того Коми??ией ТС, ?огла?но которому только нетехниче?кие меры ?читают??
                      «нетарифными мерами», в то врем? как техниче?кие меры определ?ют?? как «меры
                      надзора и контрол? за безопа?но?тью продукции (товаров)».

ВТО признает необходимо?ть правитель?тв принимать правила и процедуры, направленные на до?тижение
законных целей, не ?в?занных ? торговлей, таких как защита потребителей и безопа?но?ть продукции. Тем не
менее, ВТО преду?матривает определенные требовани?: (1) меры должны быть прозрачными; (2) меры не
должны быть ди?криминационными; (3) меры должны быть в наименьшей ?тепени ?держивающими торговлю; и
(4) СФС должны быть научно обо?нованными. Однако ?ТМ могут и?пользовать?? в каче?тве протекциони?т?ких
ин?трументов или оружи? в торговых войнах. И, наконец, ?уще?твуют ?ТМ, которые имеют четкие цели
протекционизма торговли и по?тому называют?? «нетарифные барьеры».


12. Большин?тво из примен?емых в Казах?тане ?ТМ ?о?редоточены в ведении четырех
мини?тер?тв, что ?опо?тавимо ? ?итуацией в других ?транах. Четыре го?удар?твенных органа
отвечают за дев?но?то четыре процента ?ТМ: Мини?тер?тво здравоохранени? (35 процентов),
Мини?тер?тво ?ель?кого хоз?й?тва (35 процентов), Мини?тер?тво ?кономики и бюджетного
планировани? (13 процентов) и Мини?тер?тво инду?трии (10 процентов). В большин?тве ?тран
четыре или п?ть мини?тер?тв отвечают за большин?тво ?ТМ. Международный опыт ?видетель?твует
о том, что чем меньше мини?тер?тв отвечают за ?ТМ в ?тране, тем менее обременительный проце??
регулировани?. Большое количе?тво мини?тер?тв приведет к необходимо?ти у?илени? координации
и межведом?твенных кон?ультаций.

13. Однако в Казах?тане вы?ок ри?к дублировани? и обременительных админи?тративных
процедур. В Казах?тане половина товаров, в отношении которых примен?ют?? ?ТМ, подпадают под
один вид ?ТМ, 30 процентов – под два вида ?ТМ и около 20 процентов – под три или четыре вида
?ТМ. Дл? ?равнени? в ?транах ? более вы?окими доходами, таких как ЕС и Японии, более 90
процентов товаров, в отношении которых примен?ют?? ?ТМ, подпадают под один или два вида
?ТМ, а более чем 70 процентов товаров подпадают только под один вид ?ТМ (Ри?. 5).




                                                                                                        11
    Ри?. 1: Ко?ффициенты ча?тотно?ти и покрыти?                                                                                                                                                                                                                                          Ри?. 2: Разница в ко?ффициентах ча?тотно?ти в
    ?ТМ различают?? по ?екторам (в процентах)_                                                                                                                                                                                                                                                о?новных ?екторах ?хожа ?о ?транами-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  компараторами (в процентах)
    100%
     90%
     80%
     70%
     60%
     50%
     40%
     30%
     20%
     10%
                                                                Chemicals & Allied…




                                                                                                                                                                                                                                       Raw Hides, Skins,…
                                                                                                                            Wood & Wood…
                        Animal & Animal…




      0%




                                                                                                                                                                                                                                                            Metals
                                                                                                                                           Textiles


                                                                                                                                                                               Stone / Glass
                                                                                                                                                      Machinery / Electrical


                                                                                                                                                                                               Plastics / Rubbers




                                                                                                                                                                                                                                                                     Transportation
           Foodstuffs




                                                                                      Miscellaneous
                                                                                                      Footwear / Headgear




                                                                                                                                                                                                                    Mineral Products
                                           Vegetable Products




                                                                                Ча?тота
                                                                                Frequency                                                        Охват
                                                                                                                                                 Coverage                                                                                                                                               Казах?тан ЕС Япон. Среднее по группе ?тран

И?точник: Ра?четы пер?онала В?емирного банка, 2013.                                                                                                                                                                                                                                   И?точник: Ра?четы пер?онала В?емирного банка, 2013.



14. Чем больше различных видов ?ТМ примен?ет?? в отношении одних и тех же товаров,
тем более регулируемой ?вл?ет?? торговл? ?тими товарами. Смы?л заключает?? в том, что меры
в рамках одного раздела ?хожи по ?воему характеру и, таким образом, ?вл?ют?? отно?ительно менее
обременительными, чем меры из различных разделов. ?апример, пищева? продукци? имеет ?амый
вы?окий ко?ффициент различных ?ТМ, т.к. она может подпадать под фито?анитарные и
ветеринарные меры, у?тановленные СФСМ, и под техниче?кие требовани?, у?тановленные
техниче?кими регламентами (Ри?. 5).8

Ри?. 3: ?ТМ потенциально более обременительны                                                                                                                                                                                                                                               Ри? 4: Четыре отра?ли характеризуют??
             в Казах?тане (процент)                                                                                                                                                                                                                                                      наибольшими дол?ми продукции, подлежащей
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 множе?тву ?ТМ (в процентах)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          87% 93%
    100%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      67% 71%
     90%
     80%
     70%                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     23% 23%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            13% 15% 16%
     60%                                                                                                                                                                                                                                                                                       8% 8% 8% 11%
                                                                                                                                                                                                                                                                                         0% 3%
     50%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Raw Hides, Skins,…
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Wood & Wood…



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Chemicals &…


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Animal & Animal…
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Transportation


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Stone/ Glass




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Metals
                                                                                                                                                                                                                                                                                          Footwear/ Headgear


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Miscellaneous


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Textiles




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Vegetable Products
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Plastics/ Rubbers
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Mineral Products




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Foodstuffs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Machinery/ Electrical




     40%
     30%
     20%
     10%
      0%
             CHN                                     BRA                                         VEN                                       IDN                                 KAZ                                     JPN                                   EUN

                        1 ?ТМ
                        1 NTM                                                         2 ?ТМ
                                                                                      2 NTMs                                               3 ?ТМ
                                                                                                                                           3 NTMs                                                         4+ ?ТМ
                                                                                                                                                                                                          4+ NTMs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Дол?  множе?тва
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Ratio Multiple    ?ТМ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      NTMs

И?точник: Ра?четы пер?онала В?емирного банка, 2013.                                                                                                                                                                                                                                    И?точник: Ра?четы пер?онала В?емирного банка, 2013.




8
  В Приложении 2 приведен перечень товаров (6 знаков по Гармонизированной ?и?теме), подпадающих под 7 ?ТМ, ?
указанием 2-значного кода ?ТМ. ?апример, злаки (ГС6=100110, 100190, 100200, 100300, 100590) подпадают под ?емь
?ТМ.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          12
15. Во?при?тие бизне?ом ?тепени обременительно?ти регламентов ?овпадают ? выводами
базы данных ?ТМ В?емирного банка. Комплек?ное и??ледование Коми??ии по международной
торговле (КМТ) 2012 года оценивает отношение ча?тного ?ектора к ?ТМ (Ри?. 6). Результаты
и??ледовани? о?нованы на 387 интервью, проведенных по телефону, и 61 детальных интервью ?
компани?ми, занимающими?? торговлей (?к?порт и / или импорт), а также 11 интервью ? бизне?-
а??оциаци?ми. В данном и??ледовании ?ТМ, примен?емые к казах?тан?ким ?к?портерам, включают
ме?тные меры и меры, примен?емые ?транами-партнерами к казах?тан?кому ?к?порту. И??ледование
во?при?ти? КТМ дополн?ет базу данных, котора? и?пользовала?ь в на?то?щем анализе.9 Результаты
КТМ помогают определить ?ТМ, которые ?читают?? наиболее обременительными, и причины, по
которым они ?читают?? обременительными. По каждой группе «товар-партнер» компании
предо?тавл?ют информацию об обременительных ?ТМ, которые затем группируют?? в ?оответ?твии
? немного измененной кла??ификацией ?ТМ Ю?КТ?Д. Более того, перед компани?ми была
по?тавлена задача разделить ?ТМ на обременительные в?лед?твие ?в?занных ? ними процедурных
барьеров и ?ТМ, обременительные по ?воей природе.

16. И??ледование КТМ показало, что ?ТМ вли?ют, как на ?к?портеров, так и на импортеров.
В каче?тве наиболее обременительных мер казах?тан?кие ?к?портеры привод?т техниче?кие меры
(39%), ?видетель?тва и правила прои?хождени? (19%) и меры количе?твенного контрол? (8%).
Обременительные ?ТМ, примен?емые внутри ?траны, в о?новном ?о?то?т из об?зательной
?ертификации ?к?порта (43%) и количе?твенных ограничений (24%). ?аиболее ра?про?траненные
процедурные барьеры, ?в?занные ? обременительными ?ТМ, включают: задержки (29%), большое
количе?тво документов (27%), нехватка или не?оответ?твие объектов дл? проведени? и??ледований
(11%) и неформальные платежи (9%). Процедурные барьеры дей?твуют как в ?амом Казах?тане, так
и в ?транах-партнерах. В ?реднем, ?к?портеры, ? которыми было проведено интервью, ?талкивают??
? обременительными ?ТМ на двух из трех рынков назначени?. Казах?тан?кие импортеры ?читают
техниче?кие регламенты (21%), оценку ?оответ?тви? (66%) и ценовой контроль (6%) наиболее
обременительными ?ТМ. В ча?тно?ти, казах?тан?кие импортеры ?читают, что об?зательна?
?ертификаци? ввозимой продукции и требование о го?удар?твенной реги?трации продукции
дублируют друг друга и излишне повышают их затраты. В 93% ?лучаев казах?тан?кие импортеры
?читают ?ТМ обременительными из-за ?в?занных ? ними процедурных барьеров. ?аиболее ча?то
привод?т?? ?ледующие процедурные барьеры: чрезмерно большой объем бумажной работы (30%),
нехватка или не?оответ?твие объектов дл? проведени? и??ледований (28%), задержки (11%)
непризнание ино?транных ?ертификатов в ?тране (10%).

17.   В на?то?щее врем? меры по оценке ?оответ?тви? и техниче?кие требовани? ?вл?ют??
наиболее ра?про?траненными видами ?ТМ, а также наиболее обременительными ? точки
зрени? опрошенных компаний. Интере?ный факт: в и??ледовании КТМ меры количе?твенного
контрол? не во?принимают?? ?ейча? как обременительные. Различные факторы могут объ??нить
такие выводы и??ледовани? КТМ. Во-первых, ограничени?, ?в?занные ? мерами по оценке
?оответ?тви?, могут быть до такой ?тепени ?держивающими, что другие ограничени? уже не
?вл?ют?? ?уще?твенными. Во-вторых, большин?тво продукции, подпадающей под меры
количе?твенного контрол?, ?вл?ют?? чув?твительной продукцией, такой как веще?тва, разрушающие
озоновый ?лой, и ?довитые веще?тва, ?дерные отходы, оружие и вы?окоча?тотное оборудование,
котора? редко и?пользуют?? в пов?едневной работе пред?тавитель?тв компаний-производителей в
Казах?тане. И, наконец, вопро?ы ?боров, налогов и правил определени? ?траны прои?хождени?
регулируют?? на национальном уровне и не были включены в базу данных ?ТМ В?емирного банка,
как было разъ??нено ранее.

9
  База данных ?ТМ о?нована на анализе нормативно-правовых документов по ?ТМ. База данных ?ТМ о?нована на 31
нормативном документе и 61 регламенте, прин?тым на уровне ТС или на национальном уровне, и включает 17 965 пар
«продукт-?ТМ» и учитывает 50 различных ?ТМ.


                                                                                                           13
18. ?аиболее широко примен?емые ?ТМ также ?вл?ют?? ?амыми трудными дл? понимани?
и ?облюдени?, о?обенно дл? МСБ. К ним отно??т?? ?анитарные и фито?анитарные (СФС) меры,
техниче?кие барьеры в торговле (ТБТ), предотгрузочна? ин?пекци? (ПОИ) и меры по контролю
каче?тва. Казах?тан широко примен?ет СФС и ТБТ. Кроме того, по ?равнению ?о ?транами-
компараторами в Казах?тане – ?амый вы?окий уровень применени? предотгрузочной ин?пекции
(ПОИ) и мер количе?твенного контрол? в аграрных ?екторах (Приложение 3). Химиче?ка? и
минеральна? продукци?, металлы подпадают под меры количе?твенного контрол?, в то врем? как к
другим промышленным товарам примен?ют??, главным образом, ТБТ. Ча?тотный ко?ффициент ТБТ
в отношении продукции обрабатывающей промышленно?ти (непищева? отра?ль) ?равнима ?
ча?тотным ко?ффициентом в Китае и ?равнительно ниже, чем в ЕС. Тем не менее, ?ледует про?вл?ть
о?торожно?ть в толковании ?тих результатов. ?а ?амом деле, хот? СФС, ветеринарные и ?анитарные
регламенты уже примен?ют?? ?транами-членами ТС, техниче?кие регламенты еще полно?тью не
введены в дей?твие. По?тому диапазон ТБТ, а также их интен?ивно?ть применени?, ?корее в?его,
измен?т?? ? введением в?ех новых техниче?ких регламентов ТС.

Ри? 5: Во?при?тие бизне?ом ?тепени обременительно?ти регламентов ?овпадает ? выводами базы данных
                                      ?ТМ В?емирного банка10
             Cтруктура ?ТМ в базе данных…                       Совпадает ? во?при?тием обременительных ?ТМ,
                                                              примен?емым в отношении импорта, в ?оответ?твии ?
                                                                              и??ледованием КМТ

                                                                                       B. Conformity Assessment


                                                                      2%               A. Technical Requirements
                                                                           1%
                                                               4%
                                                                1%    6%               E. Quantity Control Measures (e.g.non-
                                                                                       automatic licences, quotas, prohibitions)

                                                                                       C. Pre-shipment Inspection and Other
                                                                21%                    Entry Formalities

                                                                                       G. Price Control Measures/ Antidumping
                                                                                65%    Measures

                                                                                       D. Charges, Taxes and Other Para-Tariff
                                                                                       Measures

                                                                                       O. Rules of Origin and Related certificate
                                                                                       of Origin

И?точник: Ра?четы пер?онала В?емирного банка, 2013 и КМТ 2013 (пред?то?щий).

19. Правитель?тву ?ледует ра??мотреть возможно?ть упрощени? мер по оценке ?оответ?тви?
и ?окращени? чрезмерного количе?тва различных документов, требуемых дл? доказатель?тва
?облюдени? СФС мер. Меры по оценке ?оответ?тви? ?о?тавл?ют около половины мер,
преду?мотренных техниче?кими барьерами в торговле. Эти требовани? вытекают в?лед?твие
применени? р?да регламентов, регулирующих различные а?пекты безопа?но?ти продукции.

10
  ?екоторые меры, упом?нутые в и??ледовании КМТ, не отражены в нашей ?труктуре. Кроме того, некоторые ?ТМ могут
быть ошибочно указаны в отношении определенного вида товаров, т.к. ответы компаний не в?егда точны. Далее,
примечание: Права? таблица показывает ?труктуру ?ТМ в ?оответ?твии ? нашей базой данных, котора? дает общее
пред?тавление широкого применени? ?ТМ в Казах?тане. Права? таблица показывает обременительные ?ТМ, примен?емые
в отношении казах?тан?кого импорта в ?оответ?твии ? и??ледованием КМТ. Структура о?нована на отно?ительной ча?тоте
различных видов ?ТМ в базе данных, а не на охвате ча?тотного ко?ффициента, как в и??ледовании ВБ. В данном Ри?унке
мы про?то объединили СФСМ и ТБТ в одну группу и и?ключили из нее меры по оценке ?оответ?тви? (?8 и В8). Мы также
и?ключили меры Р из нашего анализа, т.к. результаты и??ледовани? КМТ отно??т?? к внутренним ?ТМ, примен?емым к
импорту.



                                                                                                                               14
Безопа?но?ть товаров регулирует?? четырьм? категори?ми мер: техниче?кие регламенты, СФС,
ветеринарные и ?анитарные меры. В Казах?тане около половины мер по оценке ?оответ?тви? могут
включать одновременно проверки, требование о ?ертификации и реги?трации продукции (Ри?. 7).
?екоторые из ?тих мер, такие как проверки, карантин и некоторые требовани? по ?к?пертизе
вытекают из применени? общих видов ?анитарного, фито?анитарного и ветеринарного контрол? на
границе ТС. Другие меры, такие как требовани? по ?ертификации, и?ход?т из требований по
об?зательной ?ертификации, прин?тых на уровне ТС или на национальном уровне11. Казах?тан
и?пользует ?ти меры более широко по ?равнению ? ЕС и Японией, по которым имеют??
?равнительные данные. Обе ?траны, по-видимому, примен?ют менее обременительные требовани?,
например, маркировки и един?тво измерений (Таблица 1).

       Ри?. 6: Структура СФС мер указывает на                                            Ри?. 7: В ?труктуре различных ТБТ выдел?ют??
     разнообразие мер, примен?емых к товарам (в                                           требовани? по реги?трации и ?ертификации (в
                      процентах)                                                                            процентах)
                                   A84. Inspection requirement                                                       B15. Registration Requirement for Importers for
                                                                                               2%
                                                                                                    1%               TBT Reasons
                                                                                               3%         1%         B83. Certification Requirement
     2%                            A83. Certification requirement                                              0%
                                                                                               4%
     2%                            A81. Product registration requirement                  4%                         B82. Testing Requirement
     2%         1%                                                                       4%
                                   A82. Testing requirement                                                          B89. TBT Measures n.e.s.
     2%           6%                                                                                           34%
                        19%                                                               5%
                                   A86. Quarantine requirement                                                       B81. Product Registration Requirement
          11%                                                                             9%
                                   A12. Geographical restrictions on eligibility                                     B21. Tolerance Limits for Residues of or
          11%                18%                                                                                     Contamination by Certain Substances
                                   A22. Restricted use of certain substances in foods                                B7. Product Quality or Performance Requirement
                                                                                                    33%
                12%                and feeds and their contact materials
                       14%         A33. Labelling requirements                                                       B14. Authorization Requirement for TBTReasons

                                   A31. Packaging requirements                                                       B32. Marking Requirements

                                   A32. Marking requirements                                                         B31. Labelling Requirements

                                   A64. Storage and transport conditions                                             B22. Restricted use of Certain Substances

                                   Others                                                                            B33. Packaging Requirements



И?точник: Ра?четы пер?онала В?емирного банка, 2013.                                     И?точник: Ра?четы пер?онала В?емирного банка, 2013.



20. Правитель?тву ?ледует ра??мотреть дву?торонний подход в решении вопро?а о
требовании го?удар?твенной реги?трации продукции.12 С одной ?тороны, им необходимо
проанализировать необходимо?ть ?того требовани? и ра??мотреть альтернативные ин?трументы. Это
может помочь ?ократить чи?ло товаров, подлежащих го?удар?твенной реги?трации. С другой
?тороны, дл? товаров, в отношении которых требование го?удар?твенной реги?трации должно
?охранить??, необходимо ра??мотреть возможно?ть упрощени? об?зательных у?ловий дл?
го?удар?твенной реги?трации ? целью ?м?гчени? их дей?тви? в каче?тве регул?тивного ин?трумента.
Го?удар?твенна? реги?траци? товаров ?в?зана ? применением лицензировани? дл? чув?твительных
видов товаров, таких как алкогольна? продукци? и лекар?твенные препараты. В то врем? как в
Казах?тане го?удар?твенна? реги?траци? товаров ?о?тавл?ет 14 процентов СФС мер, в ЕС и Японии
она даже не входит в чи?ло «лидирующих» СФС мер (Таблица 1). Дл? получени? импортной
лицензии на такую продукцию в дополнение к общему перечню необходимых документов требует??
и го?удар?твенна? реги?траци?. Общий перечень документов дл? получени? импортной /?к?портной

11
   В на?то?щее врем? в отношении товаров, по которым еще не прин?ты техниче?кие регламенты ТС, примен?ют??
национальные требовани? по об?зательной оценке ?оответ?тви? и национальные техниче?кие регламенты. Дл? более
подробной информации, ?м. Главу 2 данного документа.
12
   Го?удар?твенна? реги?траци? товаров ?вл?ет?? одной из ?амых же?тких форм оценки ?оответ?тви?. Она также
а??оциирует?? ? такими проблемами, как дублирование требовани? по оценке ?оответ?тви?, длительна? и обременительна?
процедура и ограниченные возможно?ти. В ЕС/СШ? тоже е?ть требование о го?удар?твенной реги?трации в отношении
определенных товаров– но в ?тих ?транах имеют?? дл? ?того большие возможно?ти и более у?коренные процедуры,
по?тому ?то требование не ?вл?ет?? на?только обременительным.
                                                                                                                                                                       15
лицензии включает: за?вление; ?видетель?тво о го?удар?твенной реги?трации юридиче?кого лица
или индивидуального предпринимател?; заверенную копию реги?трации за?вител? в налоговом
органе; документ, подтверждающий уплату лицензионного ?бора на право зан?ти? определенными
видами де?тельно?ти; дополнительную информацию и документы в ?оответ?твии ?
квалификационными требовани?ми.

21. Правитель?тво должно ра??мотреть возможно?ть пере?мотра и, при необходимо?ти,
?нижени? объема или замены ПОИ и количе?твенного контрол?. Количе?твенный контроль (КК)
и ПОИ, однозначно, ?вл?ют?? ограничивающими торговлю и о?обенно широко примен?ют?? в
Казах?тане. Требование ПОИ отно?ит?? к одной из подкатегорий ?ТМ: требование пройти через
определенный таможенный по?т. Эта мера отно?ит?? к применению ?анитарного контрол? на
границе. Она охватывает 716 наименований товаров (ГС6), что приводит к его отно?ительно
широкому применению. Как правило, ПОИ также может примен?ть?? дл? борьбы ? коррупцией, дл?
облегчени? и у?корени? таможенных процедур и, в конечном итоге, дл? ?одей?тви? в правильном
определении ?тоимо?ти и надлежащем налогообложении импорта. Обычно ПОИ можно заменить
таможенным контролем в Казах?тане и в рамках ТС; дл? ?того требует?? ?овершен?твование
ин?титуциональных навыков ?отрудников таможенных органов. Количе?твенный контроль
необходимо заменить более прозрачными тарифами, даже е?ли начальные ?тавки ?тих тарифов будут
очень вы?окими, затем ?о временем будут ?нижать??.

     Таблица 1: В Казах?тане примен?ет?? больше обременительных СФС мер, чем в ЕС и Японии
                         (п?ть наиболее ра?про?траненных СФС мер, в процентах)
Казах?тан                         ЕС                                 Япони?
A84, Требование о           19    A85, Требование об един?тве   22   A11, Временный             11
проверках                         измерений                          географиче?кий запрет по
                                                                     причинам СФС
A83, Требование о           18    A21, Допу?тимые пределы       9    A64, У?лови? дефицита и    11
?ертификации                      дл? о?адков или дл?                тран?портировки
                                  заражени? определенными
                                  (не микробиологиче?кими)
                                  веще?твами
A81, Требование о           14    A31, Требование о             9    A21, Допу?тимые пределы    9
реги?трации товаров               маркировке                         дл? о?адков или дл?
                                                                     заражени? определенными
                                                                     (не микробиологиче?кими)
                                                                     веще?твами
A82, Требование о           12    A22, Ограниченное             8    A22, Ограниченное          9
проведении ?к?пертизы             и?пользование определенных         и?пользование
                                  веще?тв в пище и кормах и          определенных веще?тв в
                                  их контактных материалах           пище и кормах и их
                                                                     контактных материалах
A86, Требование о           11    A13, Си?темный подход         5    A31, Требование о          9
карантине                                                            маркировке
И?точник: Ра?четы пер?онала В?емирного банка, 2013г.

22. ?аиболее широко и?пользуемыми мерами количе?твенного контрол? ?вл?ют??
неавтоматиче?кое лицензирование импорта в не?кономиче?ких цел?х и запреты/квоты на
импорт. Обе ?ти меры примен?ют?? в рамках ТС. Большин?тво товаров, подпадающих под
лицензирование в не?кономиче?ких цел?х, ?вл?ют?? чув?твительными товарами, такими как
?довитые и озоноразрушающие веще?тва, п?ихотропные препараты и прекур?оры, оружие,
криптографиче?кое оборудование, редкие виды животных и ра?тений, кровь и ткани человека. Кроме
того, Казах?тан примен?ет и?ключительные требовани? получени? разрешени? на импорт ?ахара-

                                                                                                    16
?ырца.13 Со временем вла?т?м ?ледует ра??мотреть возможно?ть замены неавтоматиче?кого
лицензировани? импорта автоматиче?ким, которое ?вл?ет?? более прозрачным и пред?казуемым и
уменьшает возможно?ть прин?ти? ди?креционных решений. Кроме того, запреты на импорт
примен?ют?? главным образом в отношении химиче?ких веще?тв, изделий из древе?ины,
минеральных продуктов, пла?тика и резины. Они также охватывают ?довитые и озоноразрушающие
веще?тва, опа?ные отходы, веще?тва дл? защиты по?евов, издели? из дерева и оружие.14 Квоты на
импорт примен?ют?? также в отношении продукции животного прои?хождени?, такой как гов?дина,
?винина и м??о птицы (Ри?. 9 и Ри?. 11). Хот? дол? охватываемых товаров ?о?тавл?ет в?его 11
процентов из чи?ла товарных позиций ?той группы, ?ти меры охватывают 35 процентов импорта в
?тоимо?тном выражении. Запреты на импорт ?вл?ют?? наиболее запретительными мерами,
?окращающими а??ортимент продукции и вли?ющими на цены на внутреннем рынке. Они должны
вводить?? только в ?лучае наличи? убедительных обо?нований опа?но?ти дл? обще?тва в ?лучае
ввоза определенных товаров, и в ?лучае от?ут?тви? других менее ограничивающих торговлю мер дл?
до?тижени? по?тавленных правитель?твом целей.


23. Двенадцать процентов ?ТМ в базе данных затрагивает ?к?порт. Эти меры затрагивают
1033 товарных позиций на уровне ше?ти знаков по Гармонизированной ?и?теме (ГС-6). Фактиче?ки,
большин?тво ?в?занных ? ?к?портом мер ?вл?ют?? зеркальным отражением применени?
лицензировани? и запретов в не?кономиче?ких цел?х, примен?емых к импорту.15 В о?новном ?хема
лицензировани? в отношении чув?твительных товаров отно?ит?? и к импорту, и к ?к?порту.
?апример, в отношении лекар?твенных препаратов примен?ет?? лицензирование как на ?к?порт, так
и на импорт; така? же ?итуаци? ? ток?ичными веще?твами. Однако ?ти товары не об?зательно
импортируют?? или ?к?портируют??. Согла?но определению продукции ?ти меры ввод?т?? дл? целей
ТБТ и СФС. Един?твенным и?ключением ?вл?ет?? ?ертификаци? и лицензирование ?к?порта
минеральных продуктов, драгоценных металлов, камней и ?текла. В ча?тно?ти, ?ертификаци?
?к?порта драгоценных металлов и камней отно?ит?? к требовани?м ?ертификации Кимберли,
предъ?вл?емых к ?к?порту природных алмазов. Кроме того, ?к?портные ограничени? примен?ют??
также к коллекци?м минералогии и палеонтологии и драгоценных металлов и камней (?м.
Приложение – ри?. ?1).




13
   Запреты на импорт ?ахара-?ырца, примен?вшие?? в прошлом, за?тавл?ют на? думать о том, что разрешительна? ?и?тема
на ввоз ?ахара дей?твует в каче?тве импортной лицензии, прив?занной к ме?тному производ?тву.
14
   Полный перечень товаров, подлежащих запретам или ограничени?м в ?транах ТС, приведен в Разделе 6 данного
документа.
15
   Меры количе?твенного ограничени? были введены Решением коми??ии ТС № -134 и Законом РК о лицензировании ?
целью контрол? оборота чув?твительных товаров.
                                                                                                                17
Ри?. 8: Ко?ффициенты ча?тотно?ти и покрыти? мер                                                                                                                                                                                                                                                    Ри? 9: Запрет на импорт / квоты и
 количе?твенного контрол? ?ильно отличают?? в                                                                                                                                                                                                                                                 лицензирование ?вл?ют?? предпочитаемыми
          разных отра?л?х16 (в процентах)                                                                                                                                                                                                                                                        ин?трументами регулировани? в цел?х
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      количе?твенного контрол?
     70%
     60%                                                                                                                                                                                                                                                                                      100%
     50%
     40%                                                                                                                                                                                                                                                                                       80%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                E311, Import Bans
     30%                                                                                                                                                                                                                                                                                       60%
     20%
     10%                                                                                                                                                                                                                                                                                       40%                              E211, Permanent Quota
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                with Global Allocation




                                                                                                                                                                                                                         Raw Hides, Skins,…
                                                 Animal & Animal…
           Chemicals & Allied…




      0%
                                                                                                                                                                                                                                                                                               20%
                                                                                                                          Mineral Products
                                 Miscellaneous




                                                                                                                                                                                                                                              Metals
                                                                                                                                                                    Textiles
                                                                                                          Stone / Glass




                                                                                                                                                                               Plastics / Rubbers




                                                                                                                                                                                                                                                                             Transportation
                                                                    Machinery / Electrical
                                                                                             Foodstuffs




                                                                                                                                                                                                                                                       Footwear / Headgear
                                                                                                                                                                                                    Vegetable Products
                                                                                                                                             Wood & Wood Products



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                E129, Licensing for




                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Animal & Animal…
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Chemicals & Allied…




                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Raw Hides, Skins,…
                                                                                                                                                                                                                                                                                               0%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Non-economic Reasons




                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Miscellaneous
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Metals




                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Stone / Glass
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Machinery / Electrical



                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Plastics / Rubbers


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Textiles
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Foodstuffs


                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Mineral Products




                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Wood & Wood Products
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Vegetable Products
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                E113, Licencing Linked
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                to Local Production




                                                                                                Coverage                                               Frequency


И?точник: Ра?четы пер?онала В?емирного банка, 2013г.




16
     Меры Типа E включают лицензирование, квоты и другие меры количе?твенного контрол?, в том чи?ле квоты по тарифам.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    18
          V.   ВСТУПЛЕ?ИЕ В ТС ПРИВЕЛО К ПЯТИ ?ОВЫМ ПРОБЛЕМ?М В РЕШЕ?ИИ
                                     ВОПРОСОВ ?ТМ

24. В на?то?щее врем? Казах?тан претерпевает ?ложный переход от национального режима
торговли к наднациональной нормативной базе. По ?о?то?нию на апрель 2013 года в Казах?тане
было введено в дей?твие 87 национальных техниче?ких регламентов и 15 техниче?ких регламентов
ТС. Ожидает??, что к 2015 году будет прин?то еще 35 техниче?ких регламентов ТС. Ответ?твенно?ть
за разработку регламентов ра?пределена между трем? ?транами. Кажда? ?трана может дать ?вои
предложени? по регламентам. Однако не ??но, в какой ?тепени Казах?тан уча?твует в разработке
правил, за которые ответ?твенны Белару?ь и Ро??и?. Более того правила, пред?тавленные
Казах?таном, кажут?? не в до?таточной мере учитывающими анализ воздей?тви? или мнение
широкого круга ?пециали?тов в ?тране. Ча?тный ?ектор жалует?? на то, что при прин?тии правил
проводит?? мало кон?ультаций ? ча?тным ?ектором и отводит?? очень мало времени. Многие из
регламентов повлекли за ?обой значительные ?ложные процедуры. Это привело к трудно?т?м их
выполнени? и к более вы?оким затратам дл? ча?тного ?ектора, о?обенно учитыва? жалобы
по?леднего на недо?таток информировани? об ?тих изменени?х. Данный раздел предо?тавл?ет
каче?твенную оценку п?ти ?амых ?ложных изменений, введенных в рамках ТС, и их негативные
по?лед?тви? дл? ча?тного ?ектора17. Этими п?тью изменени?ми ?вл?ют??:

          Прин?тие более ?трогих правил;
          Чрезмерна? об?зательна? ?ертификаци?;
          ?овые требовани? о го?удар?твенной реги?трации продукции;
          ?овое требование о реги?трации по?тавщиков из третьих ?тран; и
          Широкое применение количе?твенного контрол?.

     i)    Правитель?тву нужно прове?ти тщательную оценку воздей?тви? более же?тких новых
           мер на ча?тный ?ектор

25. При прин?тии новых правил ?ледует учитывать мотивацию политики, оценку
регул?тивного воздей?тви?, международный опыт и возможно?ти на ме?тном уровне. В ?том
контек?те некоторые новые правила ТС ра??матривают?? как ?лишком ?трогие и плохо
учитывающими техниче?кие возможно?ти ме?тных казах?тан?ких производителей. Текущий пример
?того – новый проект регламента ТС по молоку и молочной продукции.18 Предлагаемое техниче?кое
требование было разработано Ро??ией на о?нове ро??ий?кого национального техниче?кого
регламента в отношении молочной продукции. Спорным пунктом предлагаемых регламентов
?вл?ет?? требование о маркировке жидкого молока, производимого из порошкового (?ухого) молока.
В ?оответ?твии ? предлагаемым проектом жидкое молоко, произведенное из порошкового (?ухого)
молока, должно маркировать?? как «молочный напиток». ?овые техниче?кие регламенты не
преду?матривают конкретные требовани? по маркировке других молочных продуктов, ?одержащих
порошковое (?ухое) молоко, таких как йогурт и ?ыр.


26. Введение ?тих регламентов может приве?ти к ре?труктуризации молочной
промышленно?ти Казах?тана и повли?ть на продоволь?твенную безопа?но?ть. В на?то?щее

17
   Каче?твенна? оценка о?нована преимуще?твенно на интервьюировании разработчиков политики и ча?тного ?ектора,
проведенного в 2012 и 2103 годах.
18
   ?апример, техниче?кие регламенты о безопа?но?ти мебельной продукции ?читает?? чрезмерно же?ткими даже по
?равнению ? международными ?тандартами. Требование о выбро?ах летучих органиче?ких ?оединений дл? плит ДСП,
и?пользуемых в мебельной промышленно?ти, у?танавливает половину мак?имально допу?тимого предел, у?тановленного в
?транах ЕС. По данным ???оциации производителей мебели Казах?тана на территории ТС нет ни одного предпри?ти?,
которое могло бы отвечать ?тим требовани?м (В?емирный банк, 2012г).
                                                                                                             19
врем? более 50 процентов жидкого молока, перерабатываемого в Казах?тане, производит?? из
порошкового (?ухого) молока (Приложение 5). Причинами ?того ?вл?ют?? вы?ока? ?езонно?ть и
низкое каче?тво ?ырого молока, производимого в небольших фермер?ких хоз?й?твах, которые
держат больше 80 процентов ?кота в Казах?тане. 195 молокоперерабатывающих предпри?тий
работают на территории Казах?тана, большин?тво ? и?пользованием менее 50 процентов их
производ?твенных мощно?тей за ?чет увеличени? молочных дешевого импорта из Белару?и и Ро??ии.
Молочный ?оюз Казах?тана19, а??оциаци? производителей молочной продукции ?читает, что новые
предлагаемые правила по маркировке нане?ут ущерб отече?твенной молочной отра?ли, так как они,
?корее в?его, приведут к потере значительной доли рынка молока, т.к. как казах?тан?кие потребители
перейдут к импортируемому гомогенизированному молоку. Такой переход по?тавит под угрозу
продоволь?твенную безопа?но?ть ?траны, так как ?то делает его более зави?имым от импорта
продоволь?тви?. Союз также утверждает, что ?то требование повы?ит уровень бедно?ти в ?ель?кой
ме?тно?ти, так как ме?тные фермеры, по?тавл?ющие ?ырое молоко дл? перерабатывающих
предпри?тий, веро?тнее в?его потер?ют ?воих о?новных покупателей. Как ?ообщает??, ро??ий?кие
партнеры ?огла?ны ? тем, что введение предлагаемых техниче?ких регламентов приведет к
кон?олидации молочной промышленно?ти Казах?тана, что приведет к увеличению
производительно?ти труда и конкуренто?по?обно?ти отече?твенных компаний.20 Кроме того, они
утверждают, что от?ут?твие такой маркировки введет в заблуждение потребителей отно?ительно
каче?тва закупаемой продукции.

27. Такие новые правила должны также ра??матривать возможно?ти техниче?кой
реализации на практике. Хот? новые требовани? могут быть обо?нованы, ?уще?твующие
лабораторные методы вы?влени? порошкового (?ухого) молока в жидком молоке ?вл?ют?? ве?ьма
дорого?то?щими. Кроме того, по ?о?то?нию на апрель 2013 года в Казах?тане не было лабораторий,
обладающих ?тими технологи?ми. Очевидно, что дл? подготовки казах?тан?кой промышленно?ти к
таким крупным изменени?м потребует?? врем?, инве?тиции и обучение кадров.

28. Дл? того, чтобы регламенты были у?пешными, при их прин?тии необходимо учитывать
?труктуру отра?ли и привычки потребителей. Прин?тие международных ?тандартов или
?огла?ованной политики иногда ?вл?ет?? ненужной или неадекватной мерой реагировани? дл?
решени? конкретной политиче?кой цели. Опыт Во?точной ?фрики в прин?тии международных
?тандартов в отношении молочной продукции ?вл?ет?? хорошим примером того, чего не ?ледует
делать. Йен?ен и Кайзер (2012 г.) за?вл?ют об ?том ка?ательно ?огла?овани? во?ьми молочных
продуктов ? Комитетом ОО? по вопро?ам продоволь?тви? и ?ель?кого хоз?й?тва (Codex
Alimentarius) в Во?точноафрикан?ком ?ообще?тве (Кени?, Уганда, Танзани?, Руанда и Бурунди -
В?С). Страны-члены ВAС прин?ли международные ?тандарты дл? ра?ширени? региональной
торговли. Однако ?ти ?тандарты были разработаны дл? у?ловий, ?ильно отличающих?? от у?ловий от
Во?точной ?фрики. Дей?твительно, молочна? промышленно?ть в Во?точной ?фрике о?новывает??
на длинной раздробленной цепи по?тавок; преобладают мелкие фермер?кие хоз?й?тва об?луживание,
главным образом, бедных потребителей, которые употребл?ют молоко по?ле кип?чени? (другие
привычки потреблени?). Торговл? молочной продукцией внутри ВAC ве?ьма ограничена, главным
образом, из-за обременительных процедур (требует?? разрешение ?ационального ?овета по
молочной продукции или ?оответ?твующих органов на проведение ?делки; ветеринарные
?ертификаты, ?ертификаты прои?хождени?, национальные печати каче?тва и результаты ?к?пертизы
каче?тва дл? каждого пакета). В таком контек?те международные ?тандарты будут ?лишком
дорого?то?щими дл? большин?тва жителей В?С и не будут намного безопа?нее, учитыва? ме?тные
привычки потреблени?. Более подход?щим решением ?тало ?оздание в 2006 году

19
  Молочный ?оюз Казах?тана – объединение молокоперерабатывающих компаний.
20
  Жидкое молоко ?о?тавл?ет более 50 процента рынка молочной продукции Казах?тана. В на?то?щее врем? импорт
жидкого молока ?о?тавл?ет 13 процентов внутреннего потреблени?, в то врем? как дол? импорта в егменте
концентрированного молока ?о?тавл?ет 78 процентов.
                                                                                                       20
Во?точноафрикан?кого Совета органов регулировани? вопро?ов молочной продукции дл? ?одей?тви?
в разрешении торговых ?поров.

     i) Правитель?тво может облегчить нагрузку и издержки, ?в?занные ? ?и?темой
     об?зательной ?ертификации

29. Требование об?зательной ?ертификации, прив?занное к техниче?ким регламентам,
?вл?ет?? причиной не?ффективно?ти. ТС работает в направлении ?огла?овани? техниче?ких
регламентов и ?ертификации в ?редне?рочной пер?пективе. Этот выбор ?ам по ?ебе ?вл?ет??
довольно-таки ?трогим подходом к техниче?ким регламентам и ?ертификации в ?редне?рочной
пер?пективе. Многие ?траны ?начала договорили?ь о взаимном признании на ?редне?рочную
пер?пективу в каче?тве ?по?оба облегчени? торговли между партнерами. Такой подход менее
обременителен в админи?тративном плане, ?кономиче?ки выгоден дл? ча?тного ?ектора и дает
больше возможно?тей дл? ?к?порта. Он также позвол?ет го?удар?твенным органам и ча?тному
?ектору приобре?ти знани? и навыки дл? того, чтобы ориентировать?? в у?лови?х мен?ющей??
регул?тивной базы. В более долго?рочной пер?пективе переход к унификации обычно
?опровождает?? анализом воздей?тви? и ин?титуциональным развитием, предо?тавл?? ча?тному
?ектору и го?удар?твенным органам возможно?ть адаптации к ?тим значительным изменени?м.

30. В на?то?щее врем? от?ут?твие унификации или взаимного признани? национальных
?ертификатов ?оответ?тви? ?тран-членов ТС накладывает дополнительное брем? дл?
казах?тан?ких компаний, торгующих на региональном уровне. ?ациональные ?ертификаты
?оответ?тви? партнеров по ТС не признают?? в ?труктуре ТС. Перечни продукции, подлежащей
об?зательной ?ертификации, ?уще?твуют на национальном и наднациональном уровн?х, ?
некоторыми ?овпадени?ми. 21 По?тому, е?ли компании намерены продавать ?вою продукцию в
Ро??ии и Белару?и, они вынуждены подавать за?влени? на получение либо ?ертификата
?оответ?тви?/декларации о ?оответ?твии ТС, либо национального ?ертификата ?оответ?тви? ?тран-
членов ТС. 22. Казах?тан?кий ?ертификат и ?ертификат ТС охватывают различные виды продукции,
что приводит к дополнительной бумажной волоките и ра?ходам дл? ча?тного ?ектора. Казах?тан?кие
?ертификаты ?оответ?тви? выдают?? дл? широкого ?пектра продукции (ГС-4) и, таким образом,
охватывают ?разу не?колько товарных позиций, в то врем? как ?ертификаты ?оответ?тви? ТС
выдают?? на более детализированном уровне (ГС-6) и, ?ледовательно, ?окращают чи?ло товарных
позиций, который могут быть включены в один ?ертификат. Таким образом, компани?м необходимо
подавать за?вку на не?колько ?ертификатов ?оответ?тви? ТС на такое же количе?тво товарных
позиций. Кроме того, ?тоимо?ть ?ертификатов ?оответ?тви? ТС выше, чем ?тоимо?ть национальных
?ертификатов ?тран-членов ТС, по?тому компании, работающие только на одном рынке, подают
за?вку на национальный ?ертификат ?оответ?тви? ?той ?траны.23


21
    Согла?но ?аЦЭкС, как только будут разработаны в?е техниче?кие регламенты, национальные техниче?кие регламенты
будут отменены, и избыточно?ть в национальной оценке ?оответ?тви? и?чезнет автоматиче?ки .
22
   По информации ?ационального центра ?к?пертизы и ?ертификации, можно и?пользовать разные ?хемы ?ертификации дл?
?ертификации / декларировани? продукции. ?аиболее ра?про?траненные ?хемы – ?то ?ерийный ?ертификат ?оответ?тви? и
?ертификат ?оответ?тви? на партию. Сертификат ?оответ?тви? на ?ерийное производ?тво выдает?? аккредитованным
?ертификационным органом на целую ?ерию продукции, производимой в течение определенного периода времени, как
правило, в течение года. Така? ?хема требует проведени? анализа производ?твенного проце??а, а также лабораторного
и??ледовани? продукции. Как правило, дл? ?того требует?? физиче?кий до?мотр производ?твенных объектов компании.
Сертификат ?оответ?тви? на партию проще, дл? него требует?? предо?тавить техниче?кую документацию, лабораторный
анализ образца и, е?ли имеет??, ранее полученные ?ертификаты ?оответ?тви? по той же продукции, или ино?транные
?ертификаты ?оответ?тви?. Большин?тво производителей подают на ?ерийный ?ертификат ?оответ?тви? по производ?тву
?воей продукции, в то врем? как импортеры и?пользуют преимуще?твенно ?ертификат ?оответ?тви? на партию по ввозимой
продукции, так как ?та ?хема не преду?матривает о?мотра производ?твенных объектов их по?тавщиков
23
    Это ка?ает?? только продуктов, по которым еще не были введены техниче?кие регламенты ТС. Кроме ?того, ?рок
дей?тви? ?ерийного ?ертификата / декларации ?оответ?тви? ТС ?о?тавл?ет до п?ти лет, по ?равнению ? трем? годам по
казах?тан?ким ?ертификатам ?оответ?тви?, что компен?ирует в некоторой ?тепени разницу в ?тоимо?ти.
                                                                                                               21
31. Дублирование       об?зательной      ?ертификации     и    в     целом    обременительное
админи?трирование ?ертификации вли?ет на ?тоимо?ть и конкуренто?по?обно?ти продукции в
Казах?тане. Так же как и в ?лучае ?о ?транами-членами ТС, казах?тан?кие органы ?ертификации не
признают автоматиче?ки ино?транные ?ертификаты. Компании, импортирующие товары, которые
подлежат об?зательной ?ертификации, должны подавать за?влени? в органы ?ертификации либо на
получение казах?тан?кого ?ертификата ?оответ?тви?, либо на признание ино?транных ?ертификатов.
По ?ловам пред?тавителей ча?тного ?ектора до ?оздани? ТС за?влени? на получение национального
?ертификата ?оответ?тви? или признание ино?транного ?ертификата можно было подавать по?ле
таможенной очи?тки. В на?то?щее врем? ?ертификат ?оответ?тви? ТС/Казах?тана входит в перечень
документов, необходимых дл? таможенного оформлени?.24 Это приведет к увеличению
операционных издержек дл? компаний-импортеров, так как они должны будут подавать за?влени? на
получение декларацию о ?оответ?твии или ?ертификата ?оответ?тви? заранее.25 Более того,
о?новными процедурными преп?т?тви?ми дл? ?ертификации ?вл?ют?? короткий ?рок дей?тви?
национальных ?ертификатов ?оответ?тви? и от?ут?твие автоматиче?кого признани? ино?транных
?ертификатов, включа? национальные ?ертификаты ?тран-членов ТС. И, наконец, некоторые
компании, импортирующие промежуточные продукты из-за рубежа, вынуждены подавать за?влени?
на получение ?ертификатов, как на промежуточные продукты, так и на конечную продукцию.26

32. ?овые ?ертификаты ?оответ?тви? Таможенного ?оюза замен?ют национальные
?ертификаты ?оответ?тви?, увеличива? ра?ходы производителей. В ?оответ?твии ? Единым
перечнем продукции ТС, подлежащей об?зательной ?ертификации,27 около 704 продукции (ГС6)
подлежат об?зательной ?ертификации в рамках ТС, из которых 428 подпадают под требование об
об?зательной ?ертификации, 228 подлежат под получение декларации о ?оответ?твии на о?новании
доказатель?тв, полученных от третьей ?тороны, и в отношении 48 может и?пользовать?? деклараци?
о ?оответ?твии на о?новании ?об?твенных доказатель?тв.28 Согла?но ?тати?тиче?ким данным, в 2011
году 90 процентов ?ертификатов было выдано в рамках об?зательной оценки ?оответ?тви? (800 000)
и 10 процентов - на добровольной о?нове. Как только будут введены новые техниче?кие регламенты
ТС, национальные техниче?кие регламенты пере?танут дей?твовать и перечни продукции,
подлежащей об?зательной ?ертификации и добровольной ?ертификации, будут изменены. Эти
изменени? предполагают увеличение ра?ходов компаний. ?апример, казах?тан?кие ?к?портеры
животных и ра?тительных жиров платили 40 000 тенге (или около 270 долл. СШ?) дл? получени?
казах?тан?кого ?ертификат ?оответ?тви?. ?ачина? ? июл? 2013 года, ?ти ?к?портеры будут платить в
два раза больше дл? получени? об?зательного ?ертификата ?оответ?тви? ТС. Как правило, ?ти меры
принимают?? дл? обе?печени? каче?тва продукции, защиты здоровь? потребителей и безопа?но?ти
продукции, охраны окружающей ?реды и повышени? ?оциальной ответ?твенно?ти. Однако дл?
Казах?тана важно определить балан? между цел?ми защиты потребителей и охраны окружающей
?реды и цел?ми по ?одей?тви? инновационной де?тельно?ти, дивер?ификации и
конкуренто?по?обно?ти в торговле.



24
   По ?ловам компаний, ? которыми проводило?ь интервьюирование, они могут забрать товар по?ле предо?тавлени?
за?влени? о том, что документы дл? прохождени? оценки ?оответ?тви? будут поданы в надлежащие ?роки .
25
   Это означает, что образцы продукции нужно отправл?ть до ?амого прибыти? груза, чтобы импортеры могут прове?ти
необходимые лабораторные анализы и и?пытани? дл? получени? ?ертификата / декларации ?оответ?тви? .
26
    ?апример, фармацевтиче?ким компани?м или производител?м одежды нужно подавать на ?ертификацию
промежуточных товаров и на конечную продукцию.
27
   Решени? Коми??ии Таможенного ?оюза № 620 (07/04/2011), № 859 (09/12/2011), № 17 (05/04/ 2012), № 80 (13/06/2012).
28
   Ра?четы авторов были ?деланы ? и?пользованием перечн?, ?одержащего?? в едином перечне продукции, подлежащей
об?зательной оценке ?оответ?тви?, где указывают?? 6-значные коды Гармонизированной ?и?темы. Разница между
об?зательной ?ертификацией и декларированием ?оответ?тви? ? уча?тием третьей ?тороны не ??на. По?леднее означает,
что и?пытани? и анализы провод?т?? третьей ?тороной (другой лабораторией, не об?зательно той, котора? выдает
декларацию ?оответ?тви?).
                                                                                                                 22
33. ?овые техниче?кие регламенты у?танавливают больше требований и ?пецифиче?ких
видов и?пытаний и те?тов, дл? которых большин?тво ча?тных органов ?ертификации не
имеют необходимого оборудовани?. Пока только ?ациональный центр ?к?пертизы и ?ертификации
(?аЦЭкС) и международные органы ?ертификации имеют до?таточно техниче?ких возможно?тей дл?
выполнени? новых требований по лабораторным и?пытани?м29. Стоимо?ть ?ертификации и
декларации о ?оответ?твии дл? некоторых товаров (например, продуктов питани?) может и дальше
ра?ти в будущем из-за от?ут?тви? необходимого и?пытательного оборудовани?. В то же врем?,
?кладывает?? мнение, что не были введены такие же же?ткие требовани? к аккредитации новых
ча?тных органов ?ертификации, как ?ледовало бы, что порождает ро?т их чи?ла без надлежащего
?облюдени? кодек?а поведени? в данной отра?ли.30 Созданные ранее органы ?ертификации жалуют??
на то, что вновь ?озданные органы предлагают низкие цены на ?вои у?луги, не име? при ?том
надлежащего оборудовани? и ?пециали?тов дл? выдачи ?ертификатов ?оответ?тви?, тем ?амым
?нижа? уровень ?облюдени? ?тандартов каче?тва на внутреннем рынке.

34. Добровольна? ?ертификаци? менее обременительна, чем об?зательна? ?ертификаци?. При
об?зательной ?ертификации правитель?тво регулирует каче?тво продукции по?ред?твом
аккредитованных органов ?ертификации. Они провод?т и?пытани? и ин?пекционную проверку
продукции и производ?твенных помещений прежде, чем продукци? может быть выпущена на рынок.
Си?тема добровольной ?ертификации (деклараци? о ?оответ?твии) проще дл? выполнени? и более
?ффективна ? ?кономиче?кой точки зрени?. В ?оответ?твии ? добровольной ?ертификацией
производители не?ут ответ?твенно?ть за каче?тво ?воей продукции, они могут и?пользовать
результаты ?об?твенных лабораторных и?пытаний дл? доказатель?тва ?оответ?тви? ?воей продукции
техниче?ким регламентам; также по добровольной ?ертификации нет требовани? контрол? проце??а
производ?тва, Роль органов ?ертификации ограничивает?? проверкой документов и реги?трацией
деклараций производителей. Добровольна? ?ертификаци? ?окращает ?тоимо?ть продукции и врем?
до?тавки.

35. Лучша? практика предполагает, что переход от об?зательной ?ертификации (?ертификат
?оответ?тви?) к добровольной ?ертификации (деклараци? о ?оответ?твии) прине?ет пр?мые
выгоды дл? производителей и потребителей Казах?тана. Добровольна? ?ертификаци? ?вл?ет??
более ?тимулирующей дл? инновационной де?тельно?ти и дивер?ификации компаний, чем же?ткие
требовани? об?зательных оценок и ?ертификации. Добровольна? ?ертификаци?, в ?очетании ?
?ффективным надзором за рынком может ?низить производ?твенные издержки и обе?печить
необходимый уровень безопа?но?ти продукции. Это позволит ?делать ?и?тему оценки ?оответ?тви?
более прозрачной и ?ффективной, что, в ?вою очередь, приведет к ?нижению цен на продукцию и
увеличению ее а??ортимента. Больше не будет дублировани? требований к утверждению продукции
в проце??е ?ертификации и ?облюдени? процедур безопа?но?ти. И наконец, ра?ширение практики
добровольной ?ертификации ?ократит бюрократиче?кие издержки и вы?вободит ценные
го?удар?твенные ре?ур?ы, которые в на?то?щее врем? и?пользуют?? дл? предо?тавлени? у?луг по
об?зательной ?ертификации. ?еобходимо также уже?точить проце?? аккредитации дл? обе?печени?
каче?тва у?луг, оказываемых органами ?ертификации.

36. Этот переход должен ?опровождать?? более неуко?нительным ?облюдением Закона о
защите потребителей. Правитель?тво ?праведливо бе?покоит?? о каче?тве продуктов, продаваемых

29
   ?аЦЭкС означает ?ациональный центр ?ертификации и ?к?пертизы. Это крупнейший орган ?ертификации в Казах?тане .
Он был в ведении Комитета техниче?кого регулировани? и метрологии до 2005 года, по?ле ?того был приватизирован, но
?охранил ?ильные ?в?зи ? го?удар?твенными органами.
30
   ?ккредитаци? – ?то гарантирование уполномоченным органом (органом аккредитации), что юридиче?кие или физиче?кое
лицо компетентно в выполнении определенных функций. Органы по оценке ?оответ?тви?, о?уще?твл?ющие и?пытани?,
ин?пекции и ?ертификацию, могут пройти аккредитацию добровольно, чтобы подтвердить ?вою компетентно?ть в
определенной ?фере. ?ккредитаци? может о?уще?твл?ть?? ме?тным или ино?транным органом. В более развитых ?транах
обычно дей?твует единый национальный орган аккредитации, отвечающий за в?е ?феры аккредитации.
                                                                                                               23
на внутреннем рынке, и уже прин?ло р?д мер дл? поощрени? большей ответ?твенно?ти ?о ?тороны
ча?тного ?ектора. ?апример, правитель?тво планирует и?пользовать го?удар?твенные контракты дл?
?тимулировани? ме?тных производителей к подаче за?вок на добровольную ?ертификацию. Этот
подход может и ?тать ?ффективным ин?трументом дл? до?тижени? целей правитель?тва. Более
жизне?по?обной альтернативой могло бы ?тать у?иление выполнени? положений Закона о защите
потребителей дл? лучшего контрол? продажи конечной продукции на внутреннем рынке ? полок
магазинов. Эти виды контрол? могут быть ве?ьма ?ффективными, т.к. они могут ?низить уровень
коррупции. Кроме того, подобно Ро??ии (Ро?потребнадзор), правитель?тво Казах?тана ?оздало
?гент?тво по защите прав потребителей на базе ?анитарно-?пидемиологиче?кого и ветеринарного
контрол? 31.

         В?тавка 4: О?новы гармонизации техниче?ких ?тандартов в рамках Таможенного ?оюза

По?ле формировани? Таможенного ?оюза ?траны -члены подпи?али Соглашение об общих принципах и
правилах, преду?матривающее ?огла?ованную политику в обла?ти техниче?кого регулировани? . ?иже
перечи?лены о?новные положени? Соглашени?:
     Техниче?кие регламенты ТС примен?ют?? на в?ей территории ТС;
     Продукци?, охватываема? техниче?кими регламентами, выпу?кает?? в обращение при у?ловии, что она
       прошла необходимые процедуры оценки ?оответ?тви?, у?тановленные техниче?кими регламентами;
     Об?зательна? оценка ?оответ?тви? требовани?м техниче?ких регламентов выполн?ет?? в виде
       декларации о ?оответ?твии или ?ертификации;
     Продукци?, прошедша? процедуру оценки ?оответ?тви?, должна быть отмечена единым знаком
       (унифицированным) обращени? продукции на территории ?тран-членов ТС;
     Е?ли продукци? ?оответ?твуют техниче?ким регламентам ТС, ?траны -члены не могут нав?зывать
       какие-либо дополнительные требовани? (процедуры оценки) дл? обращени? ?той продукции на ?воей
       территории.

Страны-члены ТС ?формировали общий перечень продукции, в отношении которой они ?огла?или?ь
вве?ти об?зательные требовани? в рамках ТС ? выдачей единого документа о ?оответ?твии .32 Этот ?пи?ок
включает 61 категорию продукции. 33 Кроме того, ?траны-члены ?огла?овали р?д техниче?ких регламентов,
которые должны быть разработаны каждой ?траной. Каждый техниче?кий регламент разрабатывает?? одной
?траной, другие уча?твуют в об?уждении и пред?тавл?ют замечани? и рекомендации. Страны ТС ?оздали
Единый рее?тр органов ?ертификации и и?пытательных лабораторий дл? проведени? об?зательной оценки
?оответ?тви? продукции, подлежащей об?зательной оценке ?оответ?тви?, 34 и перечень ?тандартов, которые
должны быть применены дл? проведени? оценки ?оответ?тви?. В на?то?щее врем? 105 органов ?ертификации и
479 и?пытательных лабораторий Казах?тана включены в Единый рее?тр органов ?ертификации и
и?пытательных лабораторий (центров) ТС. Как только разрабатывает?? техниче?кий регламент дл?
конкретного продукта, об?зательна? оценка ?оответ?тви? будет о?уще?твл?ть?? ?огла?но ?тандартам,
у?тановленным в новых техниче?ких регламентах дл? ?того продукта

Соглашение ТС по ?анитарным мерам преду?матривает ?огла?ованную политику при проведении
?анитарного контрол?. В отношении торговли товарами ?траны -члены ТС у?тановили ?ледующие правила:
    Общие ?анитарно-?пидемиологиче?кие и гигиениче?кие требовани? к товарам;
    Перечень товаров, подлежащих ?анитарно -?пидемиологиче?кому надзору на границе и на территории
       ТС ? мак?имальным пределом у?тойчиво?ти (МПУ (Приложение 4, ча?ть A);
    Перечень товаров, подлежащих го?удар?твенной реги?трации (Приложение 4, ча?ть ?);
    Общие формы документов, подтверждающих безопа?но?ть продукции.



31
   Разницей между ЕС и другими развитыми ?транами ?вл?ет?? то, что ?то ?гент?тво ?вл?ет?? го?удар?твенным органом.
32
   Деклараци? ?оответ?тви? или ?ертификат ?оответ?тви?.
33
    Перечень категорий продукции, подлежащей об?зательной оценке ?оответ?тви? на уровне ТС, пред?тавлен в
Приложении 4.
34
   Решение Коми??ии Таможенного ?оюза от 07.04.2011 № 620.
                                                                                                               24
37. Страны-члены ОЭСР примен?ют различные подходы дл? обе?печени? ?облюдени?
законодатель?тва о защите потребителей. ?екоторые законы не преду?матривают почти никакого
админи?тративного вмешатель?тва, а полагают?? преимуще?твенно на инициативу потребителей и
альтернативное урегулирование ?поров (?УС). ?екоторые надел?ют админи?тративные органы
полномочи?ми наложени? штрафов, другие во многом полагают?? на положени? граждан?ко-
проце??уального или уголовно-проце??уального законодатель?тва за наложение ?ерьезных ?анкций.
Было бы опрометчиво предположить, что ?ти различи? возникли хаотично. Они отражают различные
об?то?тель?тва и, в ча?тно?ти, различные правовые традиции и культуры (ОЭСР, 2006 г.).

     iii) Правитель?тву необходимо облегчить проце?? прохождени?                         го?удар?твенной
          реги?трации, преду?мотренный новыми требовани?ми ТС

38. По данным и??ледовани? ?ТМ (КМТ, 2013 г) требование о го?удар?твенной реги?трации
импорта продукции в рамках ТС, введенное в дей?твие ? 2012 года, ?вл?ет?? одним из наиболее
обременительных ?реди мер по оценке ?оответ?тви? (СФС и ТБТ). До ?оздани? ТС требование о
го?удар?твенной реги?трации примен?ло?ь к новым товарам, ввозимым в ?трану или произведенным
на территории ?траны в первый раз. В Казах?тане оно примен?ло?ь только дл? ограниченного чи?ла
продуктов, таких как дет?кое питание и пищевые добавки. В отличие от ?того, новое требование
го?удар?твенной реги?трации продукции в рамках ТС охватывает более широкий ?пектр продуктов,
таких как ко?метика, безалкогольные напитки и алкогольные напитки, бытовые издели?, предметы
личной гигиены, дет?кое питание, кра?ки, лак, оборудование и другие техниче?кие ?ред?тва,
предназначенные дл? водо?набжени? и химиче?ка? продукци?.35 В общем, ?та мера, по-прежнему
предполагает?? дл? применени? только в отношении новой продукции, произведенной или ввозимой
на территорию ТС впервые. Однако по?ле формировани? ТС продукци?, котора? ранее ввозила?ь в
Казах?тан, должна была пройти реги?трацию, по?кольку большин?тво продукции не имела номера
го?удар?твенной реги?трации. Кроме того, го?удар?твенна? реги?траци? продукции ?в?зана ?о
?траной прои?хождени? изготовител?. Таким образом, е?ли компани? хочет купить продукцию того
же производител?, но произведенную в другой ?тране, ему необходимо подать за?вление на новую
реги?трацию.

..
                     В?тавка 5: Процедура го?удар?твенной реги?трации продукции
Го?удар?твенна? реги?траци? продукции о?уще?твл?ет?? по прибытии груза. Перечень необходимых
документов включает в ?еб? техниче?кую документацию от производителей, упаковки, ?тикетки, протоколы
(и?пытани?), научные отчеты и отчеты ?к?пертов. ?екоторые продукты, такие как дет?кое питание, пищевые
добавки, генетиче?ки модифицированные организмы (ГМО), биологиче?ки активные пищевые добавки,
минеральна? вода, дезинфекционные и дезин?екционные материалы, материалы и веще?тва, контактирующих
? водой, продукты питани?, должны пройти лабораторные и?пытани? в аккредитованных лаборатори?х.
Пакет документов должен быть пред?тавлен в подразделени? Комитета го?удар?твенного ?анитарно -
?пидемиологиче?кого надзора Мини?тер?тва здравоохранени? или другие аккредитованные органы,
ответ?твенные за го?удар?твенную реги?трацию продукции. По?ле проверки документов и лабораторного
и?пытани? за?вка направл?ет?? Комитет го?удар?твенного ?анитарно -?пидемиологиче?кого надзора в г. ??тана
дл? окончательной реги?трации.
И?точник: Правитель?тво Казах?тана




35
  Требование о го?удар?твенной реги?трации продукции преду?мотрено Решением Коми??ии Таможенного ?оюза № 299
от 28/06/2010.
                                                                                                         25
39. Компании отметили 3 о?новные проблемы, ?в?занные ? го?удар?твенной реги?трацией
продукции. Причинами ?тих проблем, по ?уще?тву, ?вл?ют?? недо?таточное информирование,
ограниченные возможно?ти и?пытательных лабораторий и от?ут?твие координации между
региональными подразделени?ми и Комитетом го?удар?твенного ?анитарно-?пидемиологиче?кого
надзора (КМТ, 2013г.). Информаци? о нормативных изменени?х могла бы доводить?? до ?ведени?
ча?тного ?ектора более ?воевременно и ?ффективно. Многие компании не знали о том, что
го?удар?твенна? реги?траци? продукции может проводить?? только по прибытии груза в ?трану, что
вызывает задержки в оформлении, а иногда и потерю товаров. Компании по-прежнему жалуют?? на
то, что го?удар?твенна? реги?траци? примен?ет?? к продукции, котора? также подлежит
об?зательной ?ертификации или декларации о ?оответ?твии, вызыва? дублирование мер по оценке
?оответ?тви?.36 Кроме того, и?пытательные лаборатории не получили заранее ин?трукций о
лабораторных ?к?пертизах       и и?пытани?х, необходимых дл? го?удар?твенной реги?трации
продукции, что привело к дополнительным задержкам. И, наконец, процедура го?удар?твенной
реги?трации продукции не была изначально организована должным образом: первоначальна?
проверка документов ?вл?ла?ь ответ?твенно?тью региональных подразделений, в то врем? как
окончательное решение и реги?траци? о?уще?твл?ли?ь Комитетом го?удар?твенного ?анитарно-
?пидемиологиче?кого надзора. С феврал? 2013 года админи?трирование данного проце??а
улучшило?ь и теперь региональные подразделени? Комитета отвечают за ве?ь проце?? реги?трации,
что должно ?ократить ?роки, ?в?занные ? данной процедурой.

40. Регул?тивные меры должны примен?ть?? ? наименьшим бременем и ограничени?ми дл?
торговли. Меры, разрабатываемые или админи?трируемые без ?оответ?твующего анализа, обучени?
и времени дл? подготовки, веро?тнее в?его приведут к неоправданному увеличению ?тоимо?ти
импорта. Они также могут приве?ти к ?держиванию импорта и уменьшению а??ортимента
продукции, до?тупной на ме?тном рынке. Дей?твительно, многие малые компании-импортеры
предпочтут импортировать продуктов, которые уже включены в Го?удар?твенный рее?тр
зареги?трированной продукции ? целью избежани? обременительной процедуры реги?трации. Это
о?обенно актуально дл? Казах?тана, так как он очень ?ильно зави?ит от импортных товаров, и не
только дл? конечного потреблени?, но и дл? производ?тва конечной продукции.

      iv) Правитель?тву необходимо облегчить проце?? реги?трации по?тавщиков из третьих
                                              ?тран

41. Страны ТС ввели Рее?тр по?тавщиков из третьих ?тран (?пи?ок учреждений третьей
?траны) дл? импорта продукции животновод?тва. По данным Мини?тер?тва ?ель?кого хоз?й?тва
данна? мера была введена ? целью улучшени? контрол? безопа?но?ти и каче?тва продукции
животного прои?хождени?, производимой в или ввозимой на территорию ТС. Она была
инициирована на о?нове практики применени? аналогичных требований в ЕС. Ветеринарный и
фито?анитарный контроль внутри ?траны включает документальную проверку и физиче?кую
ин?пекцию объектов производ?тва, хранени?, тран?портировки, до?тавки и продажи продукции.
Только компании, включенные в данный Рее?тр, имеют право ?к?портировать продукцию в ?траны
ТС. Суще?твует три ?по?оба дл? включени? в Рее?тр:




36
   Комитет го?удар?твенного ?анитарно-?пидемиологиче?кого надзора отмечает, что го?удар?твенна? реги?трации
продукции – ?то единовременна? мера, по?тому дублирование возникает только один раз, когда продукции вводит?? на
рынок. Кроме ?того, лабораторные и?пытани? дл? го?удар?твенной реги?трации продукции но??т более детальный и
конкретный характер, так они предназначены дл? контрол? безопа?но?ти продукции. ?аконец, Комитет уточнил, что ?
момента введени? ?того требовани?, ?лучаев отказа в реги?трации или повторного обращени? не было .
                                                                                                             26
     1) Физиче?ка? ин?пекци? производ?твенного объекта Коми??ией, ?о?то?щей из пред?тавителей
        ?тран-членов ТС.37
     2) Гаранти?, предо?тавл?ема? правитель?твом третьей ?траны.38
     3) ?удит ?и?темы ветеринарного контрол? третьей ?траны.39

42. Запу?к новой ?и?темы Рее?тра третьей ?траны мог бы быть лучше ?планирован путем
подготовки Временного рее?тра ?уще?твующих по?тавщиков и надлежащего информировани?
ча?тного ?ектора. В Казах?тане не было рее?тра по?тавщиков, когда ?та реформа в?тупила в ?илу, в
то врем? как в Ро??ии и Белару?и они уже были. Вме?то ?оздани? временного перечн? по?тавщиков
из третьих ?тран из дей?твующих на тот момент казах?тан?ких компаний, вла?ти про?то вз?ли
Рее?тры Белару?и и Ро??ии, которые не об?зательно включают по?тавщиков казах?тан?ких
компаний. Это привело тому, что казах?тан?кие компании ?толкнули?ь ? внезапными ?бо?ми
импорта, потерей у?тановивших?? деловых контактов и ра?ходами, ?в?занными ?о ?рочными
пои?ками и у?тановлением деловых отношений ? новыми по?тавщиками из чи?ла компаний,
включенных в Рее?тр. Ситуаци? у?угубила?ь из-за недо?татка информации о процедуре включени? в
Рее?тр. Многие компании-импортеры попытали?ь подать за?влени? на включение от имени ?воих
по?тавщиков, в то врем? как процедура преду?матривает, чтобы по?тавщики данной третьей ?траны
?ами подавали за?вление. По ?о?то?нию на апрель 2013 года казах?тан?кий Рее?тр был по-прежнему
недо?тупен дл? широкой обще?твенно?ти в Казах?тане. ?а ?айте Коми??ии ТС были только ?пи?ки
по?тавщиков из третьих ?тран из Ро??ии и Белару?и. МСХ признает неудоб?тва и волнение,
вызванное новыми требовани?ми во врем? переходного периода, и заверило, что база данных
обновл?ет?? и почти готова. Оно по??нило, что в на?то?щее врем? ве?ь проце?? реги?трации
бе?платный и занимает не более ше?ти ме??цев, и что физиче?кий о?мотр производ?твенных
помещений о?уще?твл?ет?? в течение одного ме??ца ? даты получени? за?влени?.

                              В?тавка 6: По?тавщики ЕС из третьих ?тран
Треть? ?трана должна быть утверждена дл? ?к?порта конкретной категории продукции животного
прои?хождени? и должна быть в ?пи?ке третьих ?тран, утвержденных дл? ?к?порта конкретно данной
категории продукции. Прежде чем ?трана будет утверждена и может начать ?к?порт той или иной категории
продукции животного прои?хождени?, Ин?пекционна? ?лужба Генерального управлени? здравоохранени? и
потребителей Европей?кой коми??ии (ОПВ – офи? продоволь?тви? и ветеринарии, ра?положенный в г. Грандж,
Ирланди?) проводит оценку ?траны и ее компетентного органа.

Требовани? дл? каждой категории продуктов питани? даны в Приложении 3 к Правилам (EC) № 853/2004. Эти
требовани? должны быть проверены и обе?печены компетентными органами третьей ?траны, прежде чем
компани?/организаци? может быть отне?ена к компани?м/организаци?м, одобренным ЕС, Компетентные
органы третьей ?траны также должны информировать Коми??ию в ?лучае, е?ли компани?/организаци? больше
не выполн?ют вышеупом?нутые требовани?.

Треть? ?трана должна иметь План мониторинга отходов (в ?оответ?твии ? Директивами Совета 96/23/EC) дл?

37
   По ?ловам пред?тавител? ча?тного ?ектора, план ин?пекции формирует?? за один год вперед, и проце?? подачи за?вки на
проведение ин?пекции занимает около двух ме??цев. В ?лучае прин?ти? коми??ией положительного решени?, нужно еще
три ме??ца, чтобы быть включенным в рее?тр. По?ле того, как компани? включает?? в рее?тр, ин?пекции провод?т??
каждые три года, в то врем? как казах?тан?кие органы проводили раньше такие проверки дважды в год .
38
    По данным Мини?тер?тва ?ель?кого хоз?й?тва, более 80 процентов компаний были включены в рее?тр по
го?удар?твенной гарантии. Ветеринарный орган по?тавщика из третьей ?траны должен выдать гарантию от лица компании
о том, что продукци?, ?к?портируема? в будет ?оответ?твовать ?анитарным и ветеринарным требовани?м ТС.
39
   Эта процедура будет внедрена в ?в?зи ? у?или?ми членов ТС по ?озданию процедуры, ?оответ?твующей Соглашени?м
ВТО о СФС и ТБТ. Она преду?матривает аудит в?ей ?и?темы ветеринарного контрол? третьей ?траны, включа? органы,
отвечающие за ветеринарный и ?анитарный контроль, и?пытательные лаборатории и методы, примен?емые третьей ?траной
дл? обе?печени? ветеринарной безопа?но?ти.
                                                                                                                   27
данной категории продукции животного прои?хождени? и быть включенной в перечень ?тран ? утвержденным
планом мониторинга о?татков (Решение Коми??ии 2011/163/ЕС ? вне?енными поправками). Дл? определенной
категории продоволь?твенной продукции треть? ?трана должна иметь Программу контрол? ?альмонеллы в
животных ?огла?но Регламенту (ЕС) № 2160/2003. Компетентный орган отвечает за обновление ?пи?ка
компаний/организаций и информирование Коми??ии о любых необходимых изменени?х.

И?точник: http://ec.europa.eu/food/food/biosafety/establishments/third_country/requested_guarantees_en.htm.




43. Такие регул?тивные изменени?, при реализации без надлежащей инфра?труктуры,
обе?печивающей каче?тво, может повли?ть на ?тоимо?ть и ?труктуру рынка и приве?ти к
переориентированию торговли. Дл? многих малых компаний-импортеров трудно было убедить
?воих ?тарых по?тавщиков поне?ти админи?тративные ра?ходы, ?в?занные ? подачей за?влени? на
включение в Рее?тр. ?екоторые попытали?ь найти по?тавщиков или по?редников из ?тран-членов ТС
? целью обойти барьеры, ?в?занные ? импортом, но по более вы?окой цене. Одним из примеров
?вл?ет?? казах?тан?ка? м??оперерабатывающа? компани?, котора? завозила м??о, закупаемое у
канад?кой компании, была вынуждена о?тановить завоз на длительное врем? и, в конце концов,
потер?ть ?воего делового партнера. В на?то?щее врем? она покупает м??о у ро??ий?ких по?редников,
которые импортируют м??о из Канады, плат? по?редникам дополнительные ?уммы. В каче?тве
альтернативы, е?ли импортеры не могут ?охран?ть зареги?трированную компанию в каче?тве ?воих
по?тавщиков по разумной цене, они могут выйти из бизне?а, вли?? на ?труктуру рынка.

44. Эффективно?ть такого Рее?тра зави?ит от методов реализации и инфра?труктуры
каче?тва в каждой ?тране. Согла?но процедурам ТС компани?, по?ле включени? в Рее?тр, о?тает??
в базе данных на бе??рочной о?нове; однако она может быть временно и?ключена из Рее?тра по
результатам проверки на границе или проверки на о?нове «?лучайного выбора» производ?твенных
помещений. Более того, каждые два года 20 процентов компаний, включенных в Рее?тр,
подвергают?? проверке на о?нове «?лучайного выбора». В на?то?щее врем? Казах?тан вз?л кур? на
увеличение количе?тва и ?овершен?твование техниче?ких возможно?тей и?пытательных
лабораторий. ?ачина? ? 2007 года, было по?троено 150 новых лабораторий. В ближайшие не?колько
лет Мини?тер?тво ?ель?кого хоз?й?тва (МСХ) планирует по?троить 180 ?овременных лабораторий по
в?ей ?тране. Кроме того, МСХ проводит различное обучение техниче?кому пер?оналу лабораторий.
Результаты от таких программ по ин?титуциональному развитию зави??т от типа и ?ложно?ти
по?троенных лабораторных объектов. ?екоторые из них могут быть ограничены отделами,
?по?обными проводить лишь не?колько про?тых и?пытаний, в то врем? как другие могут быть
полноценными, аккредитованными и ?овременными лаборатори?ми.

    v) Уменьшение ра?про?траненно?ти количе?твенного контрол? поможет ?ократить
       переориентирование торговли

45. ?етехниче?кие меры, примен?емые в ТС, ?о?то?т, главным образом, из мер
количе?твенного контрол?, мер, ?в?занных ? ?к?портом, и у?ловных защитных торговых мер.
Меры количе?твенного контрол? включают в ?еб? запреты на импорт, импортную квоту, временный
запрет ?к?порта, лицензирование. У?ловные защитные торговые меры включают защитные
количе?твенные ограничени?. ?екоторые из мер примен?ют?? ?транами в одно?тороннем пор?дке.
?апример, Белару?ь примен?ла ?к?клюзивное право на импорт некоторых товаров. В отличие от
него, Ро??и? и Казах?тан не примен?ют такую меру. Интервью ? компани?ми-импортерами
показывают, что хот? официально ?роки выдачи разрешени? ?о?тавл?ют от двух до четырех недель,
фактиче?ки ?ти ?роки могут быть больше двух ме??цев.

46. Регулирование ?к?порта и импорта и?пользует?? ча?то. Страны-члены ТС ?о?тавили
перечень продукции, важной дл? внутреннего потреблени?, на которые они могут в и?ключительном
                                                                                                              28
пор?дке вве?ти временный запрет на ?к?порт. ?апример, в течение 2010-2012 гг. Казах?тан вводил
временный запрет на ?к?порт на ?емена ма?личных культур, гречку, ра?тительное ма?ло, жиры и
некоторые нефтепродукты Группы ГС- 2710. По ?о?то?нию на апрель 2013 года, был введен 6
ме??чный запрет на вывоз легких ди?тилл?тов и ?ветлых нефтепродуктов (ГС-271012). В течение
2010-2011 годов Казах?тан регул?рно примен?л запреты на импорт ?ахара-?ырца. По ?о?то?нию на
апрель 2013 года запрет на импорт ?ахара был заменен на требование получение разрешени?.
Импортна? квота примен?ет?? го?удар?твами в отношении гов?дины и ?винины (охлажденной или
замороженной) и м??о птицы, а также на ?ыворотку (ГС-040410). Кроме того ?траны-члены ТС
примен?ют защитные количе?твенные ограничени? на импорт труб из коррозионно?тойкой ?тали. И,
наконец, ?траны-члены ТС примен?ют лицензирование ?к?порта и импорта в отношении 18
категорий продукции.40

47. ?екоторые новые правила ТС имели и?кажающее воздей?твие на торговлю. Примером
?того ?вл?ет?? переориентаци? торговли, которую пережил Казах?тан в обла?ти импорта м??а
в?лед?твие введени? запрета на его импорт (Ри?. 11). Из-за организационных проблем в обла?ти
животновод?тва Казах?тан в?е больше и больше полагает?? на импортное м??о. С целью
?тимулировани? развити? отече?твенного животновод?тва ?траны-члены ТС решили вве?ти
импортные квоты на м??о. Как ?лед?твие ?тих квот, начина? ? 2010 года, дол? ?тран-членов ТС резко
увеличила?ь по ?равнению ? долей ?тран, не вход?щих в ТС, демон?триру? ?ильный уклон в ?торону
торговли замороженным м??ом. Казах?тан?кие м??оперерабатывающие компании очень
отрицательно отозвали?ь о квотах (Приложение 5).

48. Возможно, правитель?тво пожелает пере?мотреть ?ти торговые правила ? целью
получени? ?кономиче?кой ?ффективно?ти приведени? их в ?оответ?твие ? требовани?ми ВТО .
В целом запреты на ?к?порт ?читает?? разрушительными дл? отече?твенных производителей и не
рекомендует?? из ?кономиче?ких принципов. ?екоторые вводимые на импорт меры (запреты на
импорт, импортна? квота, временный запрет, разрешени? на ввоз) ?читают?? необходимыми ? точки
зрени? здоровь?, защиты и безопа?но?ти. ?о даже в таких ?луча?х не рекомендует?? вводить квоты, а
отдать предпочтение вы?оким тарифам. Тарифы и их воздей?твие на ?кономику ?вл?ют?? более
поддающими?? количе?твенному определению и более пред?казуемыми. Как правило, большин?тво
?тих мер на импорт лишь привод?т к не?ффективно?ти национального производ?тва и ?нижению
уровн? потреблени? и благо?о?то?ни? в ?транах, которые примен?ют их. По возможно?ти,
требовани? лицензировани? ?к?порта и импорта ?ледует тщательно проанализировать и отменить.
Кроме того, многие из ?тих правил ра??матривают?? как оказывающие отрицательное воздей?твие на
торговлю и не поддерживают?? ВТО, за и?ключением ?лучаев, когда они вли?ют на здоровье, защиту
или безопа?но?ть нации. В ?вете пред?то?щего в?туплени? Казах?тана в ВТО анализ и
реформирование ?тих мер количе?твенного контрол? ?ейча? облегчит реализацию ?оглашений ВТО в
будущем.




40
  Единый перечень товаров, подлежащих запретам или ограничени?м по импорту или ввозу в ?траны ТС в рамках Единого
?кономиче?кого про?тран?тва при торговле ? третьими ?транами, принимает?? Решением Коми??ии ТС № 134, 16/08/2012:
озоноразрушающие веще?тва; ?ред?тва защиты ра?тений; опа?ные отходы; минералоги? и палеонтологи?; редкие виды
ра?тений и животных; ценные металлы и камни (необработанные и обработанные); наркотиче?кие и п?ихотропные
веще?тва; ток?ичные веще?тва, и?ключа? прекур?оры, наркотиче?кие и п?ихотропные веще?тва; медицин?кие и
фармацевтиче?кие веще?тва, ограниченное перемещение через таможенную границу ТС при ввозе; ветеринарные ?ред?тва;
радио?лектронные ?ред?тва и (или) вы?окоча?тотные у?трой?тва граждан?кого назначени?, в том чи?ле в?троенные либо
вход?щие в ?о?тав других товаров; ?пециальные техниче?кие ?ред?тва, предназначенные дл? негла?ного получени?
информации; ?тиловый ?пирт и ?пиртные напитки; шифровальные (криптографиче?кие) ?ред?тва; документы
национальных архивных фондов, оригиналы архивных документов (культурные ценно?ти); органы и ткани человека, кровь
и ее компоненты, ?лужебное и граждан?кое оружие, его о?новные (?о?тавные) ча?ти и патроны к нему, через таможенную
территорию ТС; информаци? о полезных и?копаемых.
                                                                                                               29
Ри?. 11: Импорт м??ной продукции Казах?тана: Дол? ?тран -членов
         ТС по ?равнению ? долей ?тран, не вход?щих в ТС




И?точник: Данные Торговой карты, Международный торговый центр, 2012.
Ра?четы В?емирного банка, 2013 г.




                                                                       30
VI. Р?ЗР?БОТК? И ?ДМИ?ИСТРИРОВ??ИЕ ?ТМ С ЦЕЛЬЮ ПОДДЕРЖКИ ТОРГОВЛИ
                     И ДИВЕРСИФИК?ЦИИ ЭКО?ОМИКИ
49. С учетом ?ложно?ти вопро?ов, ?в?занных ? ?ТМ, прои?ход?щей интеграции в ТС и
пред?то?щего в?туплени? в ВТО правитель?тво могло бы добить?? регул?тивных целей
по?ред?твом лучше разработанных и админи?трируемых ?ТМ. В долго?рочной пер?пективе
необходимо преобразовать ?и?тему ?ТМ дл? того, чтобы лучше ?формулировать нормативные
документы и оптимизировать процедуры. Дл? ?кономики Казах?тана выгодно иметь регул?тивную
базу, отвечающую международно признанной практике. Эта база должна быть ?овме?тима ?
принципами ВТО. «Принципы ОЭСР по ?ффективному регулированию» (?м. В?тавку 1) может
?вить?? общей о?новой дл? такого подхода. Эта реформа должна идти параллельно ? изучением
потенциального воздей?тви? нормативных документов, разрабатываемых членами ТС. Однако в
кратко?рочной и ?редне?рочной пер?пективе про?тое копирование примеров наилучшей практики, не
принима? во внимание у?лови? ме?тного производ?тва или ин?титуционального потенциала, может
иметь негативное воздей?твие на внутреннее производ?тво, не прино?? выгод ? точки зрени?
безопа?но?ти дл? потребителей. Вме?то ?того правитель?тво могло бы решить ?тот ?ложный вопро?
?ледующим образом:

   i) Реформирование ?уще?твующей ?и?темы ?ТМ

49. В кратко- и ?редне?рочной пер?пективе, ?окращение наиболее ограничительных ?ТМ и
упрощение процедурных барьеров будут иметь положительное воздей?твие на ча?тный ?ектор.
По данным и??ледовани? ?ТМ около 90 процентов обременительных ?ТМ, примен?емых к импорту,
?опровождают?? барьерами процедурного характера.
      Сокращение количе?тва ?ТМ в Казах?тане, ограничивающих торговлю и дорого?то?щих
50. Правитель?тву ?ледует пере?мотреть обо?нованно?ть, ?тоимо?ть и выгоды от некоторых
из дей?твующих количе?твенных ограничений и лицензий, а также большое количе?тво
лицензий на ?к?порт. Эти меры необходимо отменить или заменить на более прозрачные и менее
ди?креционные альтернативные меры, такие, как тарифы. Эту работу могло бы возглавить
мини?тер?тво, разрабатывающее и админи?трирующее ?ти меры, или более нейтральна? ?труктура,
така? как го?удар?твенно-ча?тный кон?ультативный комитет. По?ледний мог бы пред?тавл?ть
рекомендации ответ?твенному мини?тер?тву на о?нове анализа данных и кон?ультаций ? ча?тным
?ектором. Е?ли будет прин?то решение о том, что правила необходимы, то внимание в ходе реформ
должно удел?ть?? упрощению проце??ов и процедур дл? их о?уще?твлени?.

      Ограничение количе?тва об?зательных ?тандартов
51. Прин?тие об?зательных ?тандартов и ?ертификации ?оответ?тви? должно быть ?трого
ограничено. Строгие техниче?кие меры могут прине?ти выгоды дл? потребителей ? точки зрени?
безопа?но?ти и каче?тва продукции. Однако они могут иметь негативное воздей?твие на ме?тное
производ?тво, е?ли возможно?ти ме?тных предпри?тий не?овме?тимы ? новыми требовани?ми и
техниче?ка? инфра?труктура каче?тва на ме?тном уровне не может поддержать их. До прин?ти?
нового техниче?кого регламента его по?лед?тви? должны быть тщательно проанализированы и, при
необходимо?ти, определены меры, ?м?гчающие по?лед?тви?. Это также позволит вла?т?м увидеть,
можно ли ?ти негативные по?лед?тви? ра??мотреть и решить на национальном уровне или они
требуют решени? на уровне ТС. Техниче?кие решени? ?ледует и?кать по?ред?твом тщательного
анализа и переговоров ?о ?транами-партнерами ТС.

       Упрощение требований по оценке ?оответ?тви? в отношении мер СФС и ТБТ мер



                                                                                           31
Казах?тан и?пользует многочи?ленные виды требований по оценке ?оответ?тви?, которые
отражают?? в повышении затрат и задержек дл? ча?тного ?ектора, негативно вли?? на их
конкуренто?по?обно?ть в торговле. Правитель?тву ?ледует рационализировать требовани?,
избегать дублировани? процедур и механизмов контрол?. Процедуры оценки ?оответ?тви? могут
?по?об?твовать торговле путем у?илени? довери? потребителей, е?ли ?делать ?то без чрезмерного
добавлени? времени и ?тоимо?ти. Однако процедуры оценки ?оответ?тви? могут ?тать причиной
барьеров, е?ли они влекут дублирование затрат на различных рынках в отношении по ?уще?тву
идентичных и?пытаний в ?оответ?твии ? теми же или ?квивалентными ?тандартами. Вариантами
могут быть ?оглашени? о взаимном признании, признание деклараций о ?оответ?твии по?тавщика,
одно?тороннее признание результатов оценки ?оответ?тви? из других ?тран и добровольные
?оглашени? между органами по оценке ?оответ?тви? в различных ?транах.

   ii) Укрепление потенциала дл? анализа и управлени? ?ТМ, включа? инфра?труктуру
       каче?тва

52. В кратко?рочной и ?редне?рочной пер?пективе больше ре?ур?ов должно направл?ть?? дл?
укреплени? потенциала в обла?ти инфра?труктуры каче?тва дл? улучшени?
админи?тративной ?ффективно?ти норм. Соответ?твие недавно внедренными регламентам ТС и
процедурами оценки ?оответ?тви?. Это включает лаборатории ? необходимым техниче?ким
оборудованием и человече?ким потенциалом дл? ?ффективного и?полнени? новых норм.
Возможно?ть выполн?ть оценку воздей?тви? регулировани? будет о?обенно полезна дл?
национальных ?пециали?тов, чтобы они могли ?овершен?твовать ?реду регулировани?, ?нижа? ее
обременительно?ть.

53. Учитыва? озабоченно?ть правитель?тва тем, чтобы обе?печить ?оответ?твие ча?тного
?ектора ?тандартам каче?тва, оно должно укрепить надзор на внутреннем рынке. Это может
быть до?тигнуто путем анализа ?к?пертами Закона о защите потребителей и дей?твующих
правоприменительных механизмов. Во многих развивающих?? ?транах ограниченное количе?тво
ин?пекторов на ме?тах по в?ей ?тране ?тавит под угрозу ?ффективно?ть закона. Правитель?тво могло
бы также пере?мотреть правовую ?реду и требовани? к аккредитации органов ?ертификации и
процедуре выдачи ?ертификатов ?оответ?тви?.

     iii) Ра?ширение уча?ти? ча?тного ?ектора в проце??е разработки и реализации
     Прин?тие указа о ?оздании го?удар?твенно-ча?тного комитета дл? улучшени? координации и
     управлени? торговых регламентов или ?ТМ

54. Законодатели Казах?тана должны активно уча?твовать в ?оздании го?удар?твенно-
ча?тного комитета дл? проведени? официальных кон?ультаций ?о в?еми заинтере?ованными
?торонами из ча?тного ?ектора и потребител?ми. Работа ?того комитета должна поддерживать??
Секретариатом, пред?тавленным техниче?кими ?пециали?тами, которые могли бы проводить анализ
вопро?ов, подн?тых ча?тным ?ектором, и прин?ть программу дей?твий дл? анализа по?лед?твий
новых и дей?твующих регламентов. Можно было бы ра??мотреть различные аналитиче?кие подходы:
дл? дей?твующих регламентов проще было бы прове?ти оценку количе?твенного воздей?тви? мер;
дл? новых регламентов анализ должен ?одержать ?равнение потенциального воздей?тви? и
потенциальных преимуще?тв ?той меры. Такой анализ может приве?ти к неприн?тию регламента
(Кадо, Малуш и Са?з, 2012г.).

55. Си?тематиче?кое информирование и про?вещение ча?тного ?ектора о новых
разрабатываемых и реализуемых нормативно-правовых актов. Кампании информировани?
обще?твенно?ти, предо?тавление информации на веб-?айтах, проведение целенаправленного
обучени? – ?то некоторые ин?трументы, которые могут помочь ча?тному ?ектору бы?трее

                                                                                             32
адаптировать?? к изменени?м в регулировании. В ?тих у?или?х может помочь информационный
портал по торговле.




                                                                                     33
                                      VIII. З?КЛЮЧЕ?ИЕ
56. Со в?туплением в ВТО, Казах?тан завершит первое поколение торговых реформ, и ему
нужно будет перенаправить внимание на нетарифные меры, которые вли?ют на его у?или? по
повышению конкуренто?по?обно?ти и дивер?ификации. Это о?обенно актуально, так как
в?тупление в ТС привело к новым и ?ложным изменени?м законодатель?тва, а член?тво в ВТО
добавит новые юридиче?кие документы, которые повли?ют на национальное законодатель?тво и
законодатель?тво, прин?тое в рамках ТС. Хот? Казах?тан характеризует?? ?редним уровнем
ко?ффициента покрыти? и ча?тоты ?ТМ, ?уще?твует ри?к обременительных админи?тративных
процедур. В на?то?щее врем? на 50 процентов продукции оказывает?? вли?ние одной или более
?ТМ. Кроме того, в?тупление в ТС привело к большому количе?тву регул?тивных изменений, ?реди
которых о?обо выдел?ют?? п?ть проблемных ?ТМ. Это: (i) прин?тие более ?трогих правил; (ii)
дополнительные требовани? по об?зательной ?ертификации; (iii) новые требовани? о
го?удар?твенной реги?трации товаров; (iv) новое требование о реги?трации по?тавщиков из третьих
?тран; и (v) различные виды количе?твенного контрол?.

57. ?а?то?ща? запи?ка предлагает пере?мотр и, в ?лучае целе?ообразно?ти, реформу ?и?темы
?ТМ.

             Вла?т?м необходимо ра??мотреть возможно?ть упрощени? / ?окращени? мер по
              оценке ?оответ?тви? и многочи?ленных ?в?занных ? ней форм регулировани?,
              направленных на подтверждение ?облюдени? СФС и ТБТ мер. Также нужно
              пере?мотреть необходимо?ть и ра??мотреть альтернативные ин?трументы по
              требовани?м го?удар?твенной реги?трации продукции, требовани?м к по?тавщикам из
              третьих ?тран, предотгрузочной ин?пекции и количе?твенному контролю.

             У?иление общего и?полнени? ?тандартов каче?тва в Казах?тане поможет ?оздать
              ?и?тему, позвол?ющую защищать потребителей, при ?том не ?вл?ющую?? чрезмерно
              обременительной дл? де?тельно?ти ча?тного ?ектора.

             Эта реформа должна включать развитие потенциала дл? понимани? ?ложной
              регул?тивной базы, включа? обучение по вопро?ам оценки регул?тивного
              воздей?тви?, разработки и реализации торговых правил.

             Обе?печение прозрачно?ти и до?тупа к информации также ?вл?ет?? ключевым
              компонентом функциональной регул?тивной ?и?темы: запу?к информационного
              портала по вопро?ам торговли может помочь в ?той работе.

             Вовлечение в го?удар?твенно-ча?тный диалог, в котором ча?тный ?ектор уча?твует на
              более ?и?тематиче?кой о?нове, помогает в разработке более ?ффективных и менее
              обременительных правил.




                                                                                             34
                                           С?ылки


Дж. Бегин и Бюро J-C (2001). ?нализ количе?твенной политики ?анитарных, фито?анитарных и
техниче?ких барьеров в торговле, Economic Internationale 87, ?тр. 107-130.

С. Бр?дфорд, (2003). Плата ?тоимо?ти: защита конечных товаров в ?транах ОЭСР, обзор ?кономики и
?тати?тики 85 (1): 24–37.

Кадо, О. и Дж. Гурдон (2012). Оценка ?ффекта повышени? цен от нетарифных мер в ?фрике. Рабочие
документы 2012-16, И??ледователь?кий центр CEPII.

Кадо, Оливьер, Марь?м Малуш, Себа?ть?н Са?з, 2011, «Упрощение нетарифных мер, ин?трументарий
дл? политиков». В?емирный банк.


?.В. Дирдорф и Р.М. Штерн (2001). Определение нетарифных барьеров, и??ледовани? в обла?ти
международной ?кономики. Универ?итет Мичиган пре??.

Ди?дьер, ?-С, Л. Фантанье и М. Мимуни (2008). Вли?ние регламентов на торговлю
?ель?кохоз?й?твенной продукцией: доказатель?тва из ?оглашений ПОИ и ТБТ, американ?кий журнал
?кономики ?ель?кого хоз?й?тва, 90 (2): 336-350.

М. Феррантино (2006). Количе?твенна? оценка торгового и ?кономиче?кого воздей?тви? нетарифных
мер. Документы торговой политики ОЭСР, № 28, публикации ОЭСР.

Р. Фишер и П. Серра (2000). Стандарты и защита, журнал международной ?кономики, 52: 377–400

Д. Фантанье, М Мимуни и J-М Па?тилз (2005). Оценка воздей?тви? ?кологиче?ких СФМ и ТБТ на
международную торговлю, газета «Интеграци? и торговл?», том 22, № 3.

Л. Яковоне (2005). ?нализ и вли?ние ?анитарных и фито?анитарных мер, Интеграци? и торговл?, 22,
?нварь июнь.


Центр международной торговли. 2013. Казах?тан - пер?пективы компании – ?ерии ЦМТ на ?ТИ.
Ча?ть II Оценки потребно?тей торговли Казах?тана, ?овме?тные меры ? ЕЭК ОО?.

Х. Ки, A. ?ичита и М. Оларреага (2009). Оценка показателей ограничителей торговли,
Экономиче?кий журнал, Королев?кое ?кономиче?кое обще?тво, т. 119(534), ?тр. 172-199, 01.


Л.      Пуглиатти      (2012).   Разработка портала   торговой      информации,      июнь,
http://web.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/TOPICS/TRADE/0,
?ontentMDK:22439365~menuPK:263270~pagePK:210058~piPK:210062~theSitePK:239071,00.html

М.Ф. Джен?ен и Дж. С. Кайзер (2012). Гармонизаци? ?тандартов и торговл?: Случай ? Во?точной
?фрикой. ОЭСР. 2006г.


ОЭСР (2006). Передова? практика защиты потребителей: Доклад по ?ффективно?ти режимов
      обе?печени? и?полнени? требований. DSTI/CP (2006)/21/FINAL.


                                                                                             35
Ю?КТ?Д (2012). Кла??ификаци? нетарифных мер.                    Вер?и?   феврал?   2012г.   Ю?КТ?Д,
http://unctad.org/en/PublicationsLibrary/ditctab20122_en.pdf.

Р.Т. Ва?зиарг и K. Х. У?лч (2008). Либерализаци? торговли и ро?т: новые доказатель?тва.
Экономиче?кое обозрение В?емирного банка, № 22, выпу?к 2, ?тр. 187-231, 2008.

В?емирный банк (2012). «Казах?тан: получение выгоды от торговли и открыто?ти дл? развити?».


________. (2012b). Оценка затрат и выгод Таможенного ?оюза дл? Казах?тана.
________. (2008). ?нализ нетарифных мер в Во?точной ?зии и Тихоокеан?ком регионе.




                                                                                                 36
                         Приложение 1: Кла??ификаци? ?ТМ, ?бор данных и охват


Кла??ификаци? ?ТМ

До недавнего времени данных о ?ТМ было очень мало; кроме того, не было единого определени?
пон?ти? ?ТМ, что значительно у?ложн?ет анализ. Р?д международных организаций, включа? ВТО,
Ю?КТ?Д, МТЦ и В?емирный банк объединили ?вои у?или? по разработке кла??ификации ?ТМ и
?бору данных по ?ТМ по в?ему миру.


                     Таблица A1: Кла??ификаци? нетарифных мер (1-ый уровень - Главы)
         Техниче?кие     A.   Санитарные и фито?анитарные меры
            меры         B.   Техниче?кие барьеры в торговле
                         C.   Предотгрузочна? ин?пекци? и другие формально?ти
                         D.   Строгие меры по защите торговли
                         E.   ?еавтоматиче?кое лицензирование, квоты, запреты и меры по количе?твенному
                              контролю не по причинам СФМ или ТБТ
                         F.   Меры по регулированию цен, включа? дополнительные налоги и ?боры
Импорт




                         G.   Финан?овые меры
                         H.   Меры воздей?тви? на конкуренцию
         ?етехниче?кие   I.   Инве?тиционные меры, ?в?занные ? торговлей
             меры        J.   Ограничени? на ра?пределение
                         K.   Ограничени? на у?луги по?ле продажи
                         L.   Суб?идии (за и?ключением ?к?портных ?уб?идий в ?оответ?твии ? P7)
                         M.   Ограничени? на го?удар?твенные закупки
                         N.   Интеллектуальна? ?об?твенно?ть
                         O.   Страна прои?хождени?
           Эк?порт       P.   Меры, ?в?занные ? ?к?портом

И?точник: Ю?КТ?Д, 2012г.

В отличие от традиционных ин?трументов торговой политики, таких как тарифы, ?ТМ включают
различные ин?трументы, от квот, техниче?ких регламентов, ?анитарных и фито?анитарных мер
(СФС), предотгрузочной ин?пекции, до принудительных каналов. Причины применени? и
воздей?твие таких разных мер могут быть очень разными, так же, как и ин?трументы, которые
?ледует и?пользовать дл? их понимани?. Меры от A до C пред?тавл?ют группу техниче?ких мер.
?е?мотр? на их легитимные цели, заключающие?? в защите прав потребителей и охране
окружающей ?реды, они могут ?оздать барьеры в торговле, о?обенно дл? компаний из ?тран ?
развивающим?? рынком. ?апример, выполнение техниче?кого требовани? по ?транам назначени?
может потребовать инве?тиций в производ?твенные мощно?ти, разработку и упаковку конечного
продукта. Демон?траци? ?облюдени? техниче?ких требований ча?то предполагает ?ертификацию из-
за того, что в ?транах-?к?портерах нет признанных на международном уровне органов по
?ертификации и лабораторий, или из-за того, что ?траны назначени? не признают международные
?ертификаты. Предотгрузочна? ин?пекци? и другие формально?ти ча?то ?в?заны ? задержками,
которые могут быть значительными в развивающих?? ?транах из-за нехватки инфра?труктуры и
квалифицированного пер?онала. О?обенно ?традают по?тавки ?вежей плодоовощной продукции, так
как ?рок хранени? очень ограничен. Таким образом, разработка мер оценки ?оответ?тви? может
повли?ть на конкуренто?по?обно?ть ?траны в долго?рочной пер?пективе. Меры от D до O также
называют?? нетехниче?кие меры, так как они не ка?ают?? ?вой?тв продукции. ?е?мотр? на их
разнообразие и ?одержание, пон?ть и количе?твенно оценить их воздей?твие на торговлю легче.



                                                                                                     37
Сбор данных

Данные по ?ТМ в на?то?щее врем? до?тупны дл? 40 развивающих?? ?тран, также дл? Европей?кого
?оюза и Японии. Сбор данных требует кла??ификации юридиче?ких документов (регламентов,
директив, правил, и т.п.) дл? при?воени? предопределенных кодов ?ТМ.

Вышеприведённа? кла??ификации ?ТМ и?пользует?? в на?то?щее врем? дл? ?бора данных во в?ем
мире и по?тому ?вл?ет?? ча?тью о?новного учебного материала, и?пользуемого дл? обучени?
?пециали?тов, кому было поручено задание по ?бору данных в рамках инициативы «Прозрачно?ть в
торговле». Эта программа была запущена в 2011 году Ю?КТ?Д, ?фрикан?ким банком развити?,
Международным торговым центром и В?емирным банком. Программа будет и?пользовать ?ту
кла??ификацию и ?бор данных по в?ему миру, и?пользу? те же принципы и процедуры ? тем , чтобы
обе?печить, на?колько ?то возможно, ?огла?ованно?ть в обработке данных. Цель Программы
заключает?? в предо?тавлени? более полной информации о торговых мерах. Она надеет?? вне?ти
?вой вклад в прин?тии лучших и более прочных международных торговых ?оглашений, как
много?торонних, так и региональных. И, наконец, что немаловажно, е?ть ожидани?, что ?та
программа может дать новый толчок ?оответ?твующих регул?тивных и??ледований по нетарифным
мерам и их по?лед?тви?м дл? ?кономиче?кого развити?.

Кла??ификации нетарифных мер охватывает 16 глав (A-P), и кажда? глава ?о?тоит из групп,
?о?то?щих до трех уровней (один, два и три знака, ?леду? той же логике кла??ификации, что и
Гармонизированна? ?и?тема кла??ификации товаров). Хот? мало глав до?тигает трехзначного уровн?
разделени?; большин?тво из них о?танавливают?? на двух знаках. В?е главы отражают требовани?
?траны-импортера на импорт, за и?ключением мер, примен?емых ?траной-?к?портером в отношении
?к?порта (глава P).

Глава ? по?в?щена ?анитарным и фито?анитарным мерам, которые обычно называют?? СФМ. Она
включает такие меры, как ограничени? в отношении веще?тв и обе?печение безопа?но?ти продуктов
питани?, а также по предотвращению ра?про?транени? болезней или вредителей. Глава ? также
включает в ?еб? в?е меры по оценке ?оответ?тви?, отно??щие?? к безопа?но?ти продуктов питани?,
такие, как ?ертификаци?, и?пытани? и ин?пекции, и карантин.

В Главе B ?обраны техниче?кие меры, также называемые ТБТ. К ним отно??т??, например,
маркировки, ?тандарты на техниче?кие ?пецификации и требовани? к каче?тву и другие мер защиты
окружающей ?реды. Как и в ?лучае ? СФМ, Глава B включает также в?е меры по оценке
?оответ?тви?, ?в?занные ? техниче?кими требовани?ми, такие как ?ертификаци?, и?пытани? и
ин?пекции. По?ледней Главой в разделе техниче?ких мер ?вл?ет?? глава C, котора? кла??ифицирует
меры, ?в?занные ? предотгрузочной ин?пекцией и другими таможенными формально?т?ми.

Глава D группирует у?ловные меры, т.е. меры, примен?емые дл? противодей?тви? конкретным
неблагопри?тным по?лед?тви?м импорта на рынок импортирующей ?траны, включа? меры,
направленные на недобро?ове?тную торговую практику. Они включают антидемпинговые,
компен?ационные и защитные меры.

Главы E и F ?вл?ют?? «же?ткой» группой мер, традиционно и?пользуемых в торговой политике.
Глава E включает в ?еб? лицензирование, квоты и другие меры количе?твенного контрол?, включа?
тарифные квоты. Глава F включает меры регулировани? цен, примен?емые дл? контрол? или вли?ни?
на цены на импортируемые товары. Примером ?вл?ют?? меры, направленные на поддержку
внутренних цен на некоторые товары, когда импортные цены ?тих товаров ниже; на у?тановление
внутренних цен на некоторые товары из-за колебани? цен на внутренних рынках или не?табильно?ти
цен на внешнем рынке; или на увеличение или ?охранение налоговых по?туплений. Эта категори?


                                                                                            38
также включает меры, отличные от тарифных мер, которые увеличивают ?тоимо?ть импорта в
подобной манере (околотарифные меры).

Глава G охватывает финан?овые меры. Это отно?ит?? к мерам, ограничивающим уплату импорта,
например, когда до?туп и ?тоимо?ть ино?транной валюты регулирует??. Она также включает меры,
ввод?щие ограничени? на методы оплаты.

Глава H включает меры, затрагивающие конкуренцию – те, что предо?тавл?ют и?ключительные или
?пециальными преференции или льготы дл? одной или более ограниченной группе ?кономиче?ких
операторов. Они ка?ают??, главным образом, монополи?тиче?ких мер, таких как го?удар?твенна?
торговл?, един?твенные компании-импортеры или об?зательное национальное ?трахование
тран?порта.

Глава I ка?ает?? ?в?занных ? торговлей инве?тиционных мер и включает меры, ограничивающие
инве?тиции путем требовани? ме?тного ?одержани? или того, чтобы инве?тиции были ?в?заны ?
?к?портом ? целью балан?ировани? импорта.

Главы J и K опи?ывают методы ?быта продукции или у?луг, ?в?занных ? продукцией, по?ле импорта.
Они ?читают?? нетарифными мерами, т.к. они могут повли?ть на решение об импорте. В главе J,
ка?ающей?? ограничений по ра?про?транению, говорит?? об ограничительных мерах, ?в?занных ?
внутренним ра?пределением импортной продукции.

Глава K ка?ает?? ограничений на у?луги по?ле продажи, например, ограничени? на предо?тавление
дополнительных у?луг.

Главы L, M, N и O ка?ают?? процедур «по?ле прохождени? границы». Глава L опи?ывает меры по
?уб?идированию, вли?ющие на торговлю. Глава М - меры по ограничению го?удар?твенных закупок
– опи?ывает ограничени?, ? которыми уча?тники торгов могут ?толкнуть?? при попытке продажи
?воей продукции ино?транным го?удар?твам. Глава N ?одержит ограничени?, ?в?занные ? мерами
интеллектуальной ?об?твенно?ти и правами интеллектуальной ?об?твенно?ти.

Глава O ка?ательно правил прои?хождени? группирует меры, ограничивающие прои?хождение
продукции или и?пользуемых в ней ре?ур?ов.

По?ледн?? глава - глава P – ка?ает?? ?к?портных мер. Она группирует меры, примен?емые ?траной к
?к?порту. Они включают ?к?портные пошлины, ?к?портные квоты и запреты на ?к?порт.

Ра?про?траненно?ть ?ТМ

Суще?твуют различные подходы определени? важно?ти торговых мер и оценки их воздей?тви? на
международную торговлю. Методологии включают про?тые меры инвентаризации, ра?чет ценовых
разрывов и оценки адвалорных ?квивалентов (?ВЭ). По?кольку целью данного раздела ?вл?ет??,
прежде в?его, изучение данных, ?обранных по Казах?тану, и?пользует?? про?той подход
инвентаризации. Этот подход о?нован на двух индек?ах: ча?тотный ко?ффициент и ко?ффициент
покрыти?. Ча?тотный ко?ффициент про?то показывает долю продукции, подпадающей под одну или
не?колько ?ТМ. Ко?ффициент покрыти? показывает долю импорта, подпадающего под одну или
не?колько ?ТМ. В более официальном контек?те индек? ча?тотно?ти ?ТМ, примен?емых ?траной,
вычи?л?ет?? ?ледующим образом:

                                            ∑
                                           [      ]
                                             ∑

                                                                                             39
Где   – ?то фиктивна? переменна?, отражающа? наличие одной или более ?ТМ, а Mi показывает
наличие импорта товара (также фиктивна? переменна?).


Мера важно?ти ?ТМ ? точки зрени? общего импорта определ?ет?? ко?ффициентом покрыти?. Он
измер?ет процент импорта дл? ?траны j, подпадающий, по крайней мере, под одну NTM. Формально
ко?ффициент покрыти? определ?ет?? ?ледующим образом:

                                              ∑
                                             [     ]
                                               ∑



где,   определен как раньше, а Vi – ?тоимо?ть импорта в продукте .




                                                                                          40
                      Приложение 2: Вли?ние ?ТМ в мировом ма?штабе

Более широкое применение ?ТМ было ?в?зано ? изменением в их ?о?таве во в?ем мире.
Количе?твенные ограничени? (квоты и неавтоматиче?кое лицензирование) – чи?то торгово-
протекциони?т?кие ин?трументы - ?ократили?ь, тогда как техниче?кие регламенты (например,
?тандарты на продукцию и меры СФС на ?ель?кохоз?й?твенную и пищевую продукцию), зача?тую
но??щие преимуще?твенно неторговые мотивы, увеличили?ь Ра?ширение ма?штабов техниче?ких
регламентов ?вл?ет?? результатом ра?ширени? мирового торгового оборота и ро?та требовани?
обще?твенно?ти к продоволь?твенной безопа?но?ти и защите от ?кологиче?кой опа?но?ти.

Эмпириче?кое и??ледование вли?ни? ?ТМ находит?? на начальной ?тадии, и до ?их пор не
?уще?твует единого мнени? о наиболее подход?щей методологии дл? оценки их ?кономиче?кого
воздей?тви?. Однако е?ть целый р?д документов, кон?татирующих, что их мировое значение
огромно; Henson et al утверждают, что «СФС меры ?вл?ют?? в на?то?щее врем? одним из главных
проблем, оказывающих вли?ние на ?к?порт ?ель?кохоз?й?твенной и пищевой продукции из
развивающих?? ?тран» (77: 2000). Andriamananjara et al (2004) утверждают, что в ?лучае отмены
?ТМ, мировое благо?о?то?ние увеличит?? примерно на 90-92 млрд. долларов СШ?, в то врем? как
Walkenhorst and Yasui (2005) кон?татируют, что 1%-ое ?нижение тран?акционных издержек увеличит
объем мирового дохода на 40 млрд. долларов СШ?.

В на?то?щее врем? ?ТМ зача?тую ра??матривают?? более ?ерьезным преп?т?твием дл? торговли,
чем традиционные барьеры; например Kee et al (2009) вы?вили, что в 34 из 78 ?транах,
уча?твовавших в их и??ледовании, дол? ?ТМ в общем объеме ограничений выше, чем дол? тарифов.
Bradford (2003) вы?вил, что ?редний тарифный ?квивалент в Японии ?о?тавл?ет 57 процентов, в
европей?ких ?транах – в пределах от 48 до 55 процентов, а в СШ? – 12 процентов. По оценкам
Chemingui and Dessus (2008) по в?ем категори?м продуктов в Сирии нетарифные торговые барьеры
повышают внутренние цены на импортируемые товары на 19 процентов, по ?равнению ? 8
процентами дл? тарифных мер. Cadot and Gourdon (2012) вы?вили, что СФС меры повышают
?тоимо?ть африкан?ких продуктов на 14 процентов, при ?том наивы?ша? ?тоимо?ть отмечает?? дл?
определенных продуктов, таких как ри? и другие зерновые культуры, некоторые виды м??а и
пищевых ма?ел. Сравнива? ?ти данные ? данными и??ледовани? домашних хоз?й?тв в Кении, они
вы?вили, что ?ТМ вы?тупают в каче?тве регре??ивного налога, отражение значительной доли
продуктов питани? в бюджете бедных домашних хоз?й?тв и ?уще?твенное вли?ние ?ТМ, о?обенно
СФС, на ?ти продукты.

Результаты применени? гравитационных типов моделей (например, Iacovone (2005), Disdier et al
(2008) и Fontagne et al (2005)) показывают, что, хот? ?ТМ, как правило, оказывают вли?ние на
торговлю, направление такого вли?ни? различает?? в зави?имо?ти от ?ектора. Хот? ?ТМ зача?тую
ра??матривают?? как преп?т?твие торговле, они могут также ?лужить и ?тимулирующим фактором
дл? развити? торговли. Это прои?ходит благодар? тому, что ?ТМ могут обе?печивать потребителей
информацией, ?нижать операционные издержки, облегчать ?равнение и уменьшать
неопределенно?ть. Таким образом, ?ТМ могут у?транить провал рынка путем ?нижени? ?тоимо?ти
определени? каче?тва продукции, избега? проблемы «лимона» (Akerlof, 1970). ?а ?то также
обращают внимание Crivelli and Gröschl (2012), Disidier et al (2008), Calvin and Krissoff (1998) и
Ganslandt and Markusen (2001). ?апример тематиче?кие и??ледовани? ?тран ? низким и ?редним
уровнем доходов показывают, что в той мере, в какой более вы?окие ?тандарты СФС увеличивают
издержки производ?тва, ?облюдение таких вы?оких требований СФС предлагают им и?точник
конкурентных преимуще?тв (Henson et al, 2000). ?налогичный результат получен Cato and Lima dos
Santos (1998) в отношении предпри?тий по переработке креветок в Бангладеше – результаты ?того
и??ледовани? вы?вл?ют, что производители ?читают, что повышение каче?тва их продукции в цел?х
?облюдени? требований СФС будет иметь положительный ?ффект. Chemnitz and Künkel (2006)
провели изучение различного вли?ни? СФС в различных ?транах, отметив, что ?тандарты могут
                                                                                               41
«дей?твовать как катализатор и как барьер одновременно», а Fontagne et al (2005) отметил, что
«применение меры на границе в отношении чув?твительной продукции может гарантировать наличие
торгового оборота, который бы в противном ?лучае не был бы зафик?ирован вообще» (2005:8).
Однако и??ледование показывает, что ?ТМ могут иметь о?обенно негативные по?лед?тви? дл?
малых и развивающих?? ?тран; модель общего равнове?и? Ganslandt и Markusen (2001) показывает,
что не?овме?тимые ?тандарты о?обенно вредны дл? небольшой ?траны, котора? никогда не ?может
выиграть «войны «?тандартов», в которой две ?траны ввод?т увеличивающие ра?ходы ?тандарты на
импорт. В небольшой ?тране могут проиграть и производители, и потребители. Кроме того, Disdier et
al (2008) вы?вили, что ?к?портеры ?тран ОЭСР не о?обенно ?традают от применени? СФС или
техниче?ких барьеров в торговле (ТБТ) при ?к?порте в другие ?траны ОЭСР, в то врем? как в
отношении развивающих?? и наименее развитых ?тран они оказывают значительное негативное
воздей?твие.




                                                                                              42
                                                        Приложение 1: Обзор ?ТМ в 2013

                                         Таблица A2: Ра?про?траненно?ть ?ТМ по ?екторам и главам ?ТМ
                                                             (Ча?тотные индек?ы, в процентах)
                                                                                                         Предотгрузочна?
  Сектор                                       СФСМ                                ТБТ                     ин?пекци?                          Контроль кол-ва
                                    РК       PG       Япо   ЕС       РК       PG       Япо    ЕС    РК       PG       Япо   ЕС       РК        PG       Япо     ЕС
  Животные и продукци?
  животного прои?хождени?             64       42      59    51           6    23        19    46    23       14        0        4    11          29      27     12

  Химиче?ка? и ?в?занные ? ней
  отра?ли промышленно?ти              39       12       8        2    19       16        60    84    18           2     0        1    42          22      0          0

  Пищевые продукты                    52       34      68    47       44       32        13    49    44           4     0        2    11          17      11     10
  Обувь/Головные уборы                   1        8     0        0    26       27        2     80        0        8     0        0    14          18      0          0

  Машины/Электротехниче?кое
  оборудование                           2        1     8        7    10       13        11    80        1        2     0        0        7         9     0          0
  Металлы                                2        1     6        5    11           9     4     69        1        2     0    14       15            7     0      15

  Минеральные продукты                   1        6     3        1    12           6     25    54        0        0     0        0    42          11      0          0
  Прочее                              18          2     2        1    22       13        24    62    16           3     0        9        8       12      0          0

  Пла?тма??ы/Резина                   18          1     4        2        0    15        54    90        0        0     0        2    22            6     0          0

  ?еобработанные шкуры,
  выделанна? кожа, мех                         11      34    29                18        48    24                 6     0        0                21      0          0
  Камень/?текло                          2      0       5     5       14        5         3    55        2        1     0        0    10           4      3          0
  Тек?тильные издели?                    9        2     2        2    32       33         3    65        6        8     0    15           2       11      0      26
  Тран?порт                              2        1     0        0    22       15        28    82        0        2     0     1           0       22      0       0

  Продукты ра?тительного
  прои?хождени?                       56       48      76    46       28       22        8     47    35       12        0        0        4       24      6          7

  Древе?ина и издели? из нее          23       10      18        1    17       10        17    43        8        1     0        0    10          11      0          0
И?точник: Ра?четы пер?онала В?емирного банка



                                                                                                                                                                         43
         Таблица A1: Со?тав ?к?портных мер, примен?емых в различных ?екторах



               100%
                90%
                80%
                70%                                                P62, Certification Required
                60%                                                by Exporting Countries
                50%
                40%
                30%                                                P14, Export Registration
                20%                                                Requirements
                10%
                           Animal & Animal…
                         Chemicals & Allied…




                          Raw Hides, Skins,…
                 0%                                                P13, Licenses or Permit




                                      Textiles
                                   Foodstuffs

                                       Metals




                                Stone / Glass
                       Machinery / Electrical



                              Miscellaneous




                         Vegetable Products
                           Plastics / Rubbers
                            Mineral Products




                      Wood & Wood Products
                                                                   Requirements to Export

                                                                   P11, Export Prohibition




         И?точник: Ра?четы пер?онала В?емирного банка


Таблица A3: Ко?ффициенты ча?тоты по категори?м ГС2, подлежащих требовани?м о реги?трации
           по?тавщиков из третьих ?тран (+ требовани?м о реги?трации импортеров)


                          Ко?ффициент ча?тоты                         Ко?ффициент ча?тоты
        ГС2                                             ГС2
                          (в процентах)                               (в процентах)
                 1                      100                   12                        27
                 2                      100                   41                        26
                 4                      100                   38                        18
                16                      100                   97                        14
                20                      100                   19                        11
                29                      100                   39                        10
                30                      100                   13                         8
                 3                       90                   76                         8
                23                       88                   86                         8
                 5                       82                   44                         7
                35                       67                   73                         7
                43                       43                   42                         5
                10                       38                   96                         4
                21                       38                   31                         4
                15                       30                   95                         2
                50                       30                   70                         2
                51                       29                   87                         1
                                                              84                         1
        И?точник: Ра?четы ?отрудников В?емирного банка.


                                                                                                 44
Приложение 2: Перечень ТС

         Таблица A4: Перечень продукции, подлежащей ?анитарно-?пидемиологиче?кому надзору и
                                го?удар?твенной реги?трации продукции.

 Категории    товаров,   подлежащих           ?анитарно-     Перечень товаров,     подлежащих     го?удар?твенной
 ?пидемиологиче?кому надзору                                 реги?трации
 1. Продукты питани?                                         1. Минеральна? вода (природна?, ? газом, медицин?ка?,
 2. Товары дл? детей                                         терапевтиче?ка?)
 3. Материалы, оборудование, у?трой?тва, и?пользуемые в      2. Специальные продукты питани?, включа? дет?кое
 ?фере питьевого водо?набжени? и обработки ?точных вод       питание, питание дл? беременных и корм?щих женщин,
 4. Парфюмери? и ко?метика, продукты дл? гигиены поло?ти     диетиче?кие продукты питани? (медицин?кие)
 рта                                                         3. Продукты питани?, изготовленные ? и?пользованием
 5. Химиче?ка?        и нефтехимиче?ка? продукци? дл?        генетиче?ки модифицированных (тран?генных)
 производ?твенных целей, бытова? хими?, кра?ки и лаки        организмов, включа? генно-инженерные
 6. Полимерные, ?интетиче?кие и другие материалы,            микроорганизмы.
 предназначенные дл? и?пользовани? в ?троитель?тве,          4. Добавки, комплек?ные добавки, ароматизаторы,
 тран?порте, а также мебель и другие бытовые предметы,       ра?тительные ?к?тракты, и?пользуемые как
 швейные и трикотажные тек?тильные издели?, ?одержащие       ароматизаторы и ?ырье, заква?очные культуры
 химиче?кие волокна и          тек?тильно-в?помогательные    микроорганизмов, бактериальные дрожжи,
 веще?тва; и?ку??твенна? и ?интетиче?ка? кожа и              технологиче?кие пищевые добавки, включа? ?нзимы
 тек?тильные материалы дл? одежды и обуви                    5. Ко?метиче?ка? продукци?, ин?трументы и продукты
 7. Техника и промышленный ин?трументарий, дл?               дл? гигиены поло?ти рта
 медицин?ких и потребитель?ких целей, и?ключа? запа?ные      6. Сред?тва дезинфекции, ин?трументы дл?
 ча?ти дл? автотран?портных ?ред?тв и бытовые приборы        уничтожени? на?екомых (дл? и?пользовани? в быту, в
 8. Публикации: публикации и учебные материалы дл?           медицин?ких учреждени?х и других помещани?х, за
 ?редней и ?таршей ?редней школы, книги и журналы дл?        и?ключением ветеринарной медицины).
 детей и подро?тков                                          7. Бытова? хими?
 9. Продукци?, изготовленна? из е?те?твенных материалов      8. Потенциально опа?ные химиче?кие, биологиче?кие
 по?ле обработки в проце??е промышленного производ?тва       веще?тва и их производные, пред?тавл?ющие угрозу
 10. Материалы дл? продукции, наход?щей?? в контакте ?       жизни человека
 кожей человека, одежды и обуви                              9. Материалы, оборудование, у?трой?тва и другие
 11. Продукты, ?вл?ющие?? и?точником ионизирующего           техниче?кие ?ред?тва обработки воды,
 излучени?, включа? генераторы, а также продукты и товары,   предназначенной дл? ?и?тем питьевого водо?набжени?
 ?одержащие радиоактивные веще?тва                           10. Сред?тва личной гигиены дл? детей и взро?лых;
 12. Строительные материалы и промышленные отходы            ?ред?тва дл? детей до трех лет; по?уда и продукты,
 13. Табак и табачное ?ырье                                  и?пользуемые в питании; предметы гигиены дл?
 14. Сред?тва индивидуальной защиты                          малышей; дет?ка? одежда (первый ?лой).
 15. Пе?тициды и агрохимикаты                                11. Предметы, наход?щие?? в контакте ? продуктами
 16. Материалы, продукты и оборудование, наход?щие?? в       питани? (и?ключа? по?уду, ?толовые приборы,
 контакте ? продуктами питани?                               оборудование).
 17. Оборудование и материалы дл? ?набжени?, очи?тки и
 фильтрации воздуха
 18. ?езамерзающие ра?творы


 И?точник: Правитель?тво Казах?тана.




                                                                                                                 45
Фито?анитарные меры ТС и продукци?, подлежаща? карантину ра?тений, у?тановлены в ?ледующих
документах:

      Соглашение ТС о карантине ра?тений
      Перечень регулируемых продуктов (регулируемые товары, регулируемые предметы
       регулируемых товаров), подлежащих карантинному фито?анитарному контролю (надзору) на
       таможенной границе ТС и таможенной территории ТС (документ, база данных продуктов ?
       вы?оким фито?анитарным ри?ком, низким ри?ком)
      Положение о процедуре карантинного фито?анитарного контрол? (надзора) на таможенной
       границе ТС
      Положение о процедуре карантинного фито?анитарного контрол? (надзора) на таможенной
       территории ТС

Ветеринарный контроль ТС регулирует?? ?ледующими документами:
    Соглашение ТС о ветеринарных и ?анитарных мерах
    Единый перечень товаров, подлежащих ветеринарному контролю
    Единые ветеринарные (ветеринарно-?анитарные) требовани? по товарам, подлежащим
      ветеринарному контролю (надзору)
    Положение о единой ?и?теме ?овме?тных ин?пекций объектов и вз?ти? образцов товаров
      (продуктов), подлежащих ветеринарному контролю (надзору)
    Положение о единой процедуре ветеринарной ин?пекции на таможенной границе ТС и
      таможенной территории ТС
    Рее?тр организаций и лиц, занимающих?? производ?твом, переработкой и (или) хранением
      контролируемых товаров, перевозимых из территории одного го?удар?тва -члена ТС на
      территорию другого го?удар?тва-члена ТС, и Рее?тр организаций и лиц, занимающих??
      производ?твом, переработкой и (или) хранением контролируемых товаров, ввозимых на
      таможенную территорию ТС
    Рее?тр разрешенных продуктов медицин?кого назначени? дл? и?пользовани? в ветеринарии,
      диагно?тиче?ких ?и?тем, т.д.




                                                                                         46
     Таблица A4: Перечень продукции, подлежащей об?зательной оценке ?оответ?тви? в рамках ТС
     1.    Машины и оборудование.                        31.   Продукци? дл? ухода за кожей дл? детей.
     2.    ?изковольтное оборудование.                   32.   По?уда.
     3.    Вы?оковольтное оборудование.                  33.   Санитарные ?ред?тва.
     4.    Бытова?      аппаратура,    работающа?   на   34.   Парфюмерно-ко?метиче?ка? продукци?.
           газообразном топливе.                         35.   Продукты дл? гигиены поло?ти рта.
     5.    ?ппаратура, работающа? под пре??ом.           36.   Емко?ти и упаковка.
     6.    Суда, работающие под пре??ом.                 37.   Сред?тва индивидуальной защиты.
     7.    Оборудование дл? взрывоопа?ных у?ловий.       38.   Сред?тва пожарной безопа?но?ти.
     8.    ?ттракционы, оборудование дл? игровых         39.   Пожарозащита.
           площадок.                                     40.   Продукци? медицин?кого назначени?.
     9.    Подъемники.                                   41.   Санитарно-техниче?кие издели?.
     10.   Коле?на? техника.                             42.   Мебель.
     11.   Тракторы.                                     43.   Химиче?ка? продукци?.
     12.   Сель?кохоз?й?твенна? техника.                 44.   Синтетиче?кие моющие ?ред?тва.
     13.   Техника дл? ле?ного хоз?й?тва.                45.   Бытовые товары.
     14.   Шины.                                         46.   Кра?ки и ра?творители.
     15.   Ж/д локомотивы, в т.ч. дл? ?коро?тных         47.   Удобрени?.
           поездов.                                      48.   Сред?тва защиты ра?тений.
     16.   Локомотивы дл? метро.                         49.   Бензин, дизельное и ?удовое топливо,
     17.   Узкоколейный тран?порт и трамваи.                   реактивное топливо и мазут.
     18.   Объекты водного тран?порта.                   50.   ?льтернативное топливо.
     19.   Внутренний водный тран?порт.                  51.   Смазочные      материалы,     ма?ла     и
     20.   Малогабаритные ?удна.                               ?пецжидно?ти.
     21.   Здани?.                                       52.   У?трой?тва и ?и?темы дл? водо-, газо-,
     22.   Строительные материалы и издели?.                   тепло- и ?нерго?набжени?.
     23.   Железнодорожна? инфра?труктура, в том чи?ле   53.   У?трой?тва и ?и?темы дл? нефти и
           дл? вы?око?коро?тных поездов.                       продуктов переработки.
     24.   Подземна? инфра?труктура.                     54.   Пищева? продукци?.
     25.   ?втомаги?трали.                               55.   Спиртные напитки.
     26.   Пиротехниче?кие ?о?тавы и ?одержаща? их       56.   Корм.
           продукци?.                                    57.   Зерно.
     27.   Взрывчатые веще?тва дл? граждан?кого          58.   Табачные издели?.
           пользовани? и ?одержаща? их продукци?.        59.   Охотничье     и    ?портивное    оружие,
     28.   Продукци? легкой промышленно?ти (готовые            боеприпа?ы.
           издели?, ковры, трикотаж, одежа, издели? из   60.   Телекоммуникационные у?трой?тва.
           кожи, обувь, издели? из меха).                61.   Уголь и его продукты
     29.   Игрушки.
     30.   Продукци? дл? детей и подро?тков.

И?точник: Правитель?тво Казах?тана.




                                                                                                      47
                         В?тавка A1: Разрозненно?ть молочной отра?ли в Казах?тане
Радикальный переход казах?тан?кой ?кономики от командной к рыночной оказал
                                                                                                Структура
                                                                                           Structure         отра?ли
                                                                                                     of raw milk industry
?ильное вли?ние на развитие животновод?тва. Сокращение го?удар?твенных
?уб?идий и нарушение ?кономиче?ких ?в?зей привели к банкрот?тву многих                                            Индивидуаль-
                                                                                                                   Individual
                                                                                                                  ные фермеры
крупных коллективных и го?удар?твенных хоз?й?тв. Приватизаци? ?тих хоз?й?тв                   3%
                                                                                                                   farmers
                                                                                                                  (на?еление)
                                                                                            7%
привела к образованию множе?тва мелких ча?тных хоз?й?тв. Хот? го?удар?твенна?                                      (population)
                                                                                                                  Фермеры
поддержка ?ель?кого хоз?й?тва ?уще?твенно увеличила?ь в течение по?леднего                                        Farmers
де??тилети?, больша? дол? ?уб?идий ушла на развитие зерновой отра?ли, где
крупное вертикально интегрированное владение землей позвол?ет о?уще?твл?ть                                        Сель?кохоз?й
                                                                                                                   Agricultural -
                                                                                                 90%
промышленное производ?тво.                                                                                        ?твенные
                                                                                                                   enterprises
                                                                                                                  предпри?ти?
В отличие от Ро??ии и Белару?и, в Казах?тане ?труктура животновод?тва ?ильно
изменила?ь по?ле 2000 года, от крупных предпри?тий и хоз?й?тв к мелким ча?тным
?об?твенникам. ?ачина? ? 2000 года, животновод?тво начало медленно во??танавливать??. Хот? в период 2000-2009 годов,
поголовье ?кота повы?ило?ь ? 4 до 6 миллионов, ?то в?е еще ниже уровн? 1990, когда оно ?о?тавл?ло 9 миллионов. По
?о?то?нию на декабрь 2010 года, 82% общего поголовь? принадлежало ча?тным подворь?м, и в?его лишь 18% -
                                                                                                    ?ель?кохоз?й?твенным
   Дол? поголовь? ?кота, принадлежаща? разным         Средний надой
                                                            Average  на одну
                                                                    Yield      корову,
                                                                          per Cow         литров
                                                                                  (in liters)    предпри?ти?м          и
          видам предпри?тий, в 2012 году         12,000                                          хоз?й?твам.         Дл?
                                                 10,000
                                                                                                 ?равнени?, в 1990 году
                                                  8,000
                                                  6,000
                                                                                                 ?то было 30% и 70%,
                                   Сель?кохоз?й-
                                                  4,000                                          ?оответ?твенно.
                                  ?твенные
                                                  2,000
                                  предпри?ти?                                              Изменение     ?труктуры
                                                                           of…

                                                                           of…




                                                      0
                                                                                           животновод?тва   оказало
                                                                      Израиль



                                                                     Белару?ь




                                                                         Иран
                                                                         Чили

                                                                    Паки?тан
                                                                        СШ?
                                                                       Дани?



                                                                   Казах?тан
                                                                       Ро??и?




                                                                       Инди?
                                                                        Коре?



                                                                    Германи?




                                                                  Индонези?




                                                                    Бразили?
                                                                       ?лжир


                                                                     Марокко
                                                                     Боливи?


                                                                       Chile
                                                                         Iran


                                                                    Pakistan
                                                                      Bolivia
                                                                   Indonesia


                                                                      Algeria



                                                                        India
                                                                    Denmark
                                                                    Germany

                                                          Russian Federation
                                                                       Israel




                                                                       Brazil
                                                                 Kazakhstan
                                                                     Belarus




                                                                    Morocco
                                 Ча?тные
                                                                                           значительное вли?ние на
                                                                 Republic

                                                            United States




                                 хоз?й?тва

                                 Домохоз?й?тва
                                                                                                    промышленную
                                                                                           обработку        молока,
                                                                                           котора? упала ? 61% в
                                                                                           1991 году до 30% в 2010
                                                                                           году.   Это ?в?зано ?
 И?точник: Ра?четы авторов.                                                                          недо?таточной
инфра?труктурой и низким каче?твом продукции, производимой в мелком ма?штабе. В ча?тно?ти, у?таревшие технологии
кормлени? и недо?таточна? механизаци? привели к низким надо?м и вы?окой ?езонно?ти производ?тва. Согла?но
информации Молочного ?оюза Казах?тана, надой ?о?тавл?ет 2 045 литров на одну корову в год по ?равнению ? 3 595 и 3
639 литрами на одну корову в Ро??ии и Белару?и. Летнее производ?тво молока превышает зимнее производ?тво в три раза.
Дорога? вакцинаци? и нехватка ветеринарных ?пециали?тов в ?ель?кой ме?тно?ти привод?т к низкому уровню
безопа?но?ти ?ырого молока, производимого в мелких подворь?х. ?аконец, больша? географиче?ка? разбро?анно?ть
ча?тных хоз?й?тв у?ложн?ет проце?? закупки молока, что повышает ?тоимо?ть промышленной переработки.
Согла?но информации Молочного ?оюза Казах?тана, из 5,3 миллиардов литров ?ырого молока, 21% идет на промышленное
производ?тво твердых молочных продуктов, а 9% - на жидкие молочные продукты. Жидкое молоко, в ?вою очередь,
?о?тавл?ет в?его лишь 19% общего объема жидких молочных продуктов, или 90,6 миллионов тонн. Из-за большой
географиче?кой разбро?анно?ти ча?тных хоз?й?тв (подворий) и нехватки помещений дл? хранени?, молочные предпри?ти?
не могут закупать более половины ?ырого молока, производимого в Казах?тане. Оно и?пользует?? дл? ча?тного
потреблени?. Принима? во внимание, что годовой ?про? на жидкое молоко в Казах?тане ?о?тавл?ет примерно 597
миллионов литров, в?его лишь 15% общего ?про?а на молоко может быть удовлетворено молоком ме?тного производ?тва.
Более того, ?огла?но результатам опро?а компаний, молоко, закупаемое у различных мелких хоз?й?тв, может
и?пользовать?? не дл? производ?тва жидкого молока, а ?корее дл? производ?тва ?ыра из -за разницы в каче?тве молока,
по?тавл?емого разными мелкими хоз?й?твами.
Согла?но данным национального рейтингового агент?тва РФЦ?41, в Казах?тане дей?твует 195 молокоперерабатывающих

41
   РФЦ? – первое национальное рейтинговое агент?тво, ?пециализирующее?? на оказании у?луг по незави?имой оценке
казах?тан?ких компаний через при?воение им корпоративного кредитного рейтинга, корпоративного рейтинга управлени?,
кредитного рейтинга нот, а также кредитного рейтинга финан?овых учреждений. Кроме ?того, оно проводит различный
отра?левой и промышленный анализ.

                                                                                                                               48
предпри?тий ?о ?редней мощно?тью около 1,2 миллиона тонн молока. Однако ?ти предпри?ти? в на?то?щее врем? работают
? ко?ффициентом и?пользовани? мощно?тей по производ?тву молока, который едва превышает 25%. Согла?но информации
Молочного ?оюза, ?то ?в?зано ? вы?окой ?тоимо?тью производ?тва жидкого молока и ра?тущей конкуренцией ?о ?тороны
ро??ий?ких и белору??ких компаний в ?егменте гомогенизированного жидкого молока. Согла?но оценке Молочного ?оюза,
70% затрат на производ?тво жидкого молока приходит?? на ?тоимо?ть ?ырого молока и тран?портировку, ?редн?? валова?
прибыль ?о?тавл?ет 2%, что очень мало по ?равнению ?о ?редним показателем по отра?ли – 7%. В на?то?щее врем? цена
концентрированного молока, ввозимого из Белару?и и Ро??ии, ниже ме?тных марок на 20%. В 2012 году импорт ?о?тавл?л
13% в ?егменте жидкого молока, в то врем? как в ?егменте концентрированного молока импорт ?о?тавл?ет 78% в?его
рынка.
И?точник: ?нализ В?емирного банка по информации, полученной из различных ме?тных и?точников .




Эти меры могут произве?ти и?кажающий ?ффект на торговлю. Зде?ь ра??матривает?? ?лучай
переориентировани? торговли, произошедшей в Казах?тане в отношении импорта м??а из-за запрета
на импорт. Из-за ?труктурных проблем в животноводче?кой отра?ли, Казах?тан в?е больше
полагает?? на импортное м??о. Чтобы ?тимулировать развитие ме?тной животноводче?кой отра?ли,
?траны ТС решили вве?ти квоту на импорт м??а. В результате применени? квот, начина? ? 2010 года,
дол?, принадлежаща? ?транам ТС, начала резко ра?ти по ?равнению ? долей, принадлежащей
?транам, не вход?щим в ТС, что говорит о ?ильном переориентировании торговли замороженным
м??ом. Квота вызвала негативную реакцию ?реди м??оперерабатывающих компаний Казах?тана.

                                                       Ри?унок A2: Импорт м??а
                                        350,000

                                        300,000

                                        250,000
                      in thoudand USD




                                        200,000

                                        150,000

                                        100,000

                                         50,000

                                             -
                                                  2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
                   И?точник: Данные Карты торговли, Международный торговый центр, 2012 год.



?ачина? ? 2011 года, Казах?тан и ТС примен?ют квоту на внешний импорт (не из ТС) м??а (гов?дина,
?винина и птица). Квота была у?тановлена на уровне 10 000 тонн по замороженной гов?дине, 20 тонн
по ?вежей гов?дине, при ?том тарифы по квоте ?о?тавл?ют 15%, но не менее 0,20 евро на кг, а вне
квоты - 50%, но не менее 1,00 евро на кг42. Казах?тан повы?ил квоту до 13 900 тонн в 2012 году и 15
400 тонн по замороженной гов?дине в 2013 году. По мнению ча?тного ?ектора, квота на импорт
гов?дины была ?лишком маленька?, и очевидно не удовлетвор?ла внутренний ?про? Казах?тана
(Таблица 5). Ме?тное производ?тво м??а не до?таточно дл? удовлетворени? ?про?а ме?тных


42
  По ?винине, объем ?о?тавл?л 7 400 тонн, тариф по квоте – 15%, но не менее 0,25 евро за кг, тариф вне квоты
– 75%, но не менее 1,50 евро за кг. По птице, объем ?о?тавл?л 110 000 тонн, тариф по квоте - 25%, но не менее
0,20 евро за кг, тариф вне квоты - 80%, но не менее 0,70 евро за кг.

                                                                                                                49
перерабатывающих предпри?тий, и предпри?ти? ?ильно зави??т от импорта замороженной гов?дины
дл? производ?тва колба? и другой м??ной продукции.

Вдобавок к общему небольшому объему квоты на гов?дину, большин?тво м??ных производителей
получили очень небольшие доли квоты из-за ?боев, ?в?занных ? введением рее?тра по?тавщиков из
третьих ?тран.

                Таблица A5: Квоты на импорт замороженной гов?дины в ?транах-членах ТС43

            Страна                                Квота на               ?а?еление,             Потребление на
                                                  импорт                 2011 год               душу на?елени?
                                                  гов?дины,                                     (общий объем
                                                  ты??ч тонн,                                   м??а)
                                                  2012 год
            Казах?тан                                   10                  16,558,459            67,2 кг в год
            Ро??и?                                     536                 141,930,000            73.8 кг в год

            Белару?ь                                     2.5                 9,473,000              72 кг в год
            И?точник: Ра?четы ?отрудников В?емирного банка

?а ?амом деле, годова? квота на одну компанию выдел?ет?? на о?нове фактиче?кого объема импорта
компании в предше?твующие два года. Однако в 2011 году у многих компаний объем импорта был
меньше из-за бюрократиче?ких ?ложно?тей, вызванных введением рее?тра по?тавщиков их третьих
?тран. В то врем? как в Ро??ии такой перечень был еще до в?туплени? в ТС, казах?тан?ким
компани?м нужно было заполнить рее?тр ?воими ино?транными по?тавщиками. Этот проце??
зат?нул??, и в результате товары во многих ?луча?х не проходили границу ТС, и деловые ?делки
аннулировали?ь. Так, М??ной ?оюз Казах?тана приводит пример компании, котора? прекратила ввоз
продукции ?воего традиционного канад?кого по?тавщика, который изначально не был включен в
рее?тр. Впо?лед?твии компани? не ?могла во??тановить отношени? ? канад?ким ?к?портером, и ей
было «проще» ввозить дополнительные объемы м??а через ро??ий?кого по?редника. М??ной ?оюз
Казах?тана отмечает нехватку имеющей?? информации о включении в рее?тр по?тавщиков из
третьих ?тран и общую не??но?ть проце??а ра?пределени? квоты. По информации ?ациональной
?кономиче?кой палаты Казах?тана «Союз ?тамекен», львина? дол? квоты предо?тавл?ет??
организаци?м-по?редникам (около 85% общей квоты). М??оперерабатывающие предпри?ти?
вынуждены покупать м??о у организаций-по?редников, что приводит к повышению ?тоимо?ти
конечной продукции. В ?оответ?твии ? Решением ТС от 12 марта 2013 года, квота на м??о буде
увеличена до 15 000 тонн в 2013 году, что, по мнению отра?левого ?к?перта, в?е равно не до?таточно
(в 2009 году в первые дев?ть ме??цев импорт гов?дины ?о?тавил 15 300 тонн). Тем не менее,
о?тают?? ?ложно?ти, ?в?занные ? рее?тром по?тавщиков из третьих ?тран и от?ут?твием
прозрачно?ти в проце??е ра?пределени? квот.




43
   Данные о подушевом потреблении м??а вз?ты из ?ледующих ?татей:
http://www.agroxxi.ru/zhivotnovodstvo/novosti/potreblenie-mjasa-v-rossii-uvelichivaetsja.html
http://news.nur.kz/216950.html




                                                                                                                  50
