Отчет № 96863




Отчет по торговле в Казахстане

Казахстан – совершенствование структуры торговой
политики, ее управления и регулирования

Краткий обзор



Январь 2014 г



Отдел сокращения бедности и экономического управления
Регион Европы и Центральной Азии




Документ Всемирного банка
              КАЗАХСТАН – ФИНАНСОВЫЙ ГОД ПРАВИТЕЛЬСТВА
                           1 января – 31 декабря
                         ЭКВИВАЛЕНТЫ ВАЛЮТ

                        (Обменный курс на 17 января 2014 г)

                              Единица валюты – тенге
                               US$ 1 = 155,17 тенге
                             СИСТЕМА МЕР И ВЕСОВ

                                     Метрическая

                                  СОКРАЩЕНИЯ


АРС        Альтернативное разрешение споров
AFTA       Зона свободной торговли АСЕАН
AFTA-CER   Зона свободной торговли АСЕАН (AFTA) – Торговое соглашение об укреплении
           экономических связей (CER)
AKTISA     Соглашение о торговле услугами между АСЕАН и Кореей
АСЕАН      Ассоциация государств Юго-Восточной Азии
ШЭК        Широкая экономическая классификация
ТС БКР     Таможенный союз Беларуси, Казахстана и России
ЭМС        Экономический меморандум по стране
CER        Торговое соглашение об укреплении экономических связей (торговое соглашение
           между Австралией и Новой Зеландией)
ЕЭП        Единое экономическое пространство
ЕВТ        Единый внешний тариф
CGE        Вычислимая модель общего равновесия
СНГ        Содружество Независимых Государств
ЦРТП       Центр развития торговой политики
ТС         Таможенный союз
ДРВТД      Департамент развития внешнеторговой деятельности
ДМЭИ       Департамент международной экономической интеграции
ВАС        Восточноафриканское сообщество
ЕЦА        Европа и Центральная Азия
ЕЭК        Евразийская экономическая комиссия
ЕС         Европейский Союз
ЕС27       Все страны-члены ЕС, кроме Хорватии
ССТ        Соглашение о свободной торговле
ВВП        Валовой внутренний продукт
ГМО        Генетически модифицированный организм
ГОСТ       Государственный стандарт
ГС         Гармонизированная система
МТЦ        Международный торговый центр
МЭБП       Министерство экономики и бюджетного планирования
МОН        Министерство образования и науки
МИД        Министерство иностранных дел
МИНТ       Министерство индустрии и новых технологий
ВГД        Верхняя граница допуска
АО         АО «Национальный центр сертификации и экспертизы»
«НаЦЭкС»
СНГ, искл.      Содружество Независимых Государств, искл. Таможенный союз
ТС
НТМ             Нетарифные меры
ОЭСР            Организация экономического сотрудничества и развития
ПОИ             Предотгрузочная инспекция
ПТС             Преференциальное торговое соглашение
КК              Контроль количества
ПП              Правила происхождения
РТС             Региональное торговое соглашение
СЭЗ             Специальная экономическая зона
МСБ             Предприятия малого и среднего бизнеса
СФС             Санитарные и фитосанитарные меры
ТБТ             Технические барьеры в торговле
ЮНКТАД          Конференция ООН по торговле и развитию
USTR            Офис Торгового представителя США
ВТО             Всемирная торговая организация




                               Вице-президент:         Лора Так
                           Директор по стране:         Сарож Кумар Джа
                        И.о. Директора сектора:        Румин Ислам
                             Менеджер сектора:         Ивайло Изворски
             Постоянный представитель в стране:        Шебнем Аккая
                    Руководитель мероприятия:          Дорсати Мадани
                                                                  СОДЕРЖАНИЕ

Выражение признательности ................................................................... Error! Bookmark not defined.
Краткий обзор ........................................................................................... Error! Bookmark not defined.
I          Улучшение структуры торговой политики ................................................................................. iii
II         Совершенствование системы управления торговой политикой.............................................. viii
III        Улучшение среды регулирования торговли по нетарифным мерам ........................................ xii



                                                                       ТАБЛИЦА

Таблица 1: Среднее значение и рассеивание тарифов до и после вступления в ТС и ВТО ................ v
Таблица 2: Краткосрочные приоритетные меры…………………………………………………….xviii



                                                                       РИСУНКИ

Рисунок 1: Экспорт обусловлен продукцией горнодобывающего / нефтяного сектора ..................... iv
Рисунок 2: В импорте, ЕС теряет долю рынка, доля Китая увеличивается, доля ТС постепенно
уменьшается ............................................................................................................................................... iv
Рисунок 3: Коэффициенты частоты и охвата НТМ……………………………………………………xii
Рисунок 4: Нетарифные меры потенциально обременительны в Казахстане .................................... xiii
Рисунок 5: В четырех отраслях – самая высокая доля продукции, подлежащей множеству НТМ . xiii


                                                                       ВСТАВКИ

Вставка 1: Предварительное воздействие участия в Таможенном союзе Беларуси, Казахстана и
России ......................................................................................................................................................... iii
Вставка 2: Статус переговоров по вступлению в ВТО………………………………………………...vi
Вставка 3: Цели торговой политики Казахстана..................................................................................... ix
Вставка 4. Передовая практика регулирования в сфере торговли ..................................................... xvi
                             Выражение признательности

Данный отчет был подготовлен командой экспертов под руководством Дорсати Мадани, Старшего
экономиста по стране, Регион Европы и Центральной Азии, Всемирный банк.

Эксперты выражают благодарность Правительству Казахстана за поддержку, оказанную в этой
работе с самого начала. В работе была использована информация и консультации,
предоставленные Заместителем Премьер-министра Ерболом Орынбаевым; бывшим Заместителем
Премьер-министра и нынешним Председателем Национального банка Казахстана Кайратом
Келимбетовым; Вице-министром экономики и бюджетного планирования Тимуром
Жаксылыковым; Вице-министром экономики и бюджетного планирования Мадиной
Абылкасымовой;       служащими Министерства экономики и бюджетного планирования,
занимающихся вопросами торговли; Директором и сотрудниками Центра развития торговой
политики. Эксперты также провели встречи с частным сектором и организациями гражданского
общества в г. Астане и г. Алматы, и признательны им за уделенное время и высказанные точки
зрения. Данный отчет обсуждался с государственными служащими разных министерств и
ведомств в течение июля и ноября 2013 года.

Работа проводилась под общим руководством Ивайло Изворского, Менеджера сектора (ECSP1), и
Румина Ислама, и.о. Директора сектора, Отдел по сокращению бедности и экономическому
управлению (ECSPE). Сарож Кумар Джа, Директор по Центральной Азии, и Шебнем Аккая,
Постоянный представитель в Казахстане, осуществляли руководство и оказывали экспертам
поддержку. Эксперты признательны Департаменту исследований по международной торговле
Всемирного банка за замечательную поддержку во время подготовки данного отчета.

В первом отчете использовалась аналитическая работа Томаса Фарола, Майлса Лайта, Олександра
Шепотыло. Во втором отчете использовалась аналитическая работа и справочный доклад
Себастьяна Саеза и Роберта Девлина. В третьем отчете использовалась аналитическая работа и
справочные доклады Марием Малуш, Мадины Кукеновой, Гаухар Балыкбаевой, Майкла Йенсена
и Паоло Вергано.

Пол Брентон, Екатерина Вашакмадзе, Борко Ханджиски и Елена Янчовичина выступили в
качестве рецензентов и предоставили экспертам полезные консультации. Ильяс Сарсенов и
Евгений Наждов оказывали поддержку во время миссий и предоставили информативные
консультации по содержанию отчета. Франциско Карнейро предоставил полезные комментарии по
первому проекту отчета. Гульмира Акшатырова и Ксения Новожилова из офиса в г. Астане и
Оксана Шмидт и Валерия Маруфи из офиса в г. Алматы обеспечили отличную поддержку
экспертов во время визитов экспертов по данному заданию. Гульмира Акшатырова из офиса в г.
Астане и Сара Нанкия Бабирье и Закия Некайен-Новруз из офиса в г. Вашингтоне обеспечили
качественную административную поддержку. Сара Нанкия Бабирье оказала великолепное
содействие в оформлении всего отчета.




                                             i
Казахстан – совершенствование структуры торговой
политики, ее управления и регулирования

                                      Краткий обзор

1.     Главный вывод данного отчета следующий: если Казахстан хочет воспользоваться
преимуществами глобальной интеграции и диверсификации, необходимо улучшить
структуру торговой политики, ее управление и регулирование. Казахстанская экономика
сейчас интегрируется с Таможенным союзом Беларуси, Казахстана, России (ТС БКР), и
правительство работает над ускоренной программой дальнейшей интеграции в рамках Единого
экономического пространства до 2015 года. Казахстан также завершает процесс вступления в ВТО,
и в торговой стратегии страны предусмотрен ряд соглашений о свободной торговле. Страна
является активным членом Программы центрально-азиатского регионального экономического
(ЦАРЭС). Эти соглашения могут потенциально дать казахстанской экономике беспрецедентные
возможности по извлечению пользы из региональной и мировой экономической интеграции. На
самом деле, с ожидаемым вступлением в ВТО, страна завершит свое первое поколение торговых
реформ (тарифных реформ) и должна будет начать ориентироваться больше на второе поколение
своих торговых реформ. Это включает содействие торговле, регулирование и нетарифные меры,
политику конкуренции и другие факторы «за пределами границы». На эти факторы «за пределами
границы» сильно влияет качество процесса разработки политики, т.е. институтов торговой
политики, а они в свою очередь оказывают сильное воздействие на конкурентоспособность
казахстанских производителей.

2.      Данный отчет состоит из трех записок по политике, в которых обсуждаются вопросы
о том, как улучшить структуру торговой политики, ее управление и регулирование:

3.     Аналитическая записка 1 – касательно структуры торговой политики, рекомендуется при
вступлении в ВТО принять тарифные ставки, которые были бы более либеральными, чем
тарифные ставки России. Если государственные органы заинтересованы в заключении соглашений
о свободной торговле, им необходимо провести тщательную оценку затрат и выгод таких
соглашений, прежде чем проводить переговоры.         В случае проведения переговоров по
соглашениям о свободной торговле, государственным органам необходимо принять структуру,
включающую: (i) низкие внешние тарифы режима наибольшего благоприятствования; (ii)
небольшой перечень исключений по отраслям и продуктам; (iii) неограничительные правила
происхождения; (iv) меры содействия торговле.

4.     В Аналитической записке 2 утверждается, что для извлечения более полной выгоды от
членства в ВТО и будущих региональных или двухсторонних соглашений, институциональная
структура управления торговой политикой должна будет обеспечивать более четкое
стратегическое видение, более эффективную координацию между правительством и частным
сектором и более высокий кадровый потенциал.

5.     В Аналитической записке 3 говорится, что для того, чтобы частный сектор получил
выгоды от глобальной интеграции и диверсификации, правительству нужно облегчить нагрузку
мер регулирования, влияющих на торговлю (нетарифные меры, НТМ). Для этого можно сократить
количество НТМ, уменьшить степень их ограничительности и стоимость, развивать
институциональный потенциал для их оценки и надлежащего регулирования.


                                             ii
                             I       СТРУКТУРА ТОРГОВОЙ ПОЛИТИКИ

       При вступлении в ВТО принять тарифные ставки, которые были бы более
       либеральными, чем тарифные ставки России, и внимательно оценить насколько
       новые торговые соглашения будут способствовать дальнейшему улучшению
       возможностей страны по экспорту и диверсификации.

6.     Чтобы помочь в оценке существующей структуры торговой политики, первая записка
отвечает на четыре вопроса: Каковы были результаты торговли с начала 2011 года? Каковы будут
последствия для Казахстана, если он примет российские тарифные ставки по ВТО? Нужно ли
Казахстану беспокоиться об источнике его промежуточного импорта и вводных ресурсов? Нужно
ли Казахстану заключать новые соглашения о свободной торговле вскоре после вступления в
ВТО?

        Вставка 1: Предварительное воздействие участия в Таможенном союзе Беларуси, Казахстана
                                               и России
Взвешенные по объемам торговли средние уровни тарифной защиты Казахстана повысились почти вдвое, с
6,72 до 11,51 процента, в результате введения единого внешнего тарифа (ЕВТ). Рассеивание тарифов,
измеряемое как среднеквадратическое отклонение средней эффективной ставки, тоже увеличилось. В
недавнем отчете Всемирного банка (Всемирный банк, 2012 г) предсказывалось, что повышение уровня
внешнего тарифа приведет к потере благосостояния, равной 0,2 процента в год (в процентах от потребления)
по состоянию на середину 2011 года. Помимо воздействия тарифов, Таможенный союз сильно повлиял на
нетарифные меры (НТМ). Казахстан, экономика которого традиционно была относительно открытой, теперь
скорректировал свою структуру регулирования (процедуры декларирования товаров, таможенной оценки и
лицензирования импорта, а также санитарные и фитосанитарные (СФС) меры и технические барьеры в
торговле (ТБТ)), в соответствии с более ограничительными стандартами и техническими регламентами
России. Для того чтобы компенсировать отрицательное чистое воздействие ТС, необходимо добиться
существенного прогресса в сферах содействия торговли и облегчения нетарифных барьеров. При
достижении достаточного прогресса в реформировании этих НТМ, это может дать Казахстану повышение
благосостояние размером 1,5 процента (в процентах потребления) в год, в то время как без реформ уровень
благосостояния в Казахстане будет продолжать снижаться.

Источник: Д. Тарр и Дж. Йенсен, 2012. Оценка издержек и выгод Таможенного союза для Казахстана.



Результаты Казахстана по торговле значительно изменились после 2010 года

7.     После вступления Казахстана в 2010 году в Таможенный союз в стране произошло
переориентирование торговли, но это предварительное воздействие, возможно, сейчас
уменьшается. В целом, казахстанский экспорт все еще обусловлен спросом на продукцию
нефтяного сектора, а также восстановлением спроса со стороны Европейского Союза (ЕС) и
увеличением экспорта в остальные страны Европы и Центральной Азии (ЕЦА), включая Турцию
(Рисунок 1). Важным клиентом остается Китай. После увеличения в 2010 году экспорт Казахстана
в страны-партнеры по Таможенному союзу (ТС) снижался в течение большей части 2012 года.
Эта тенденция, скорее всего, отражает корректировку к новым региональным нормам. Данные за
январь-август 2013 года указывают на небольшое восстановление экспорта в страны-партнеры по
ТС, но это только предварительные результаты, и их следует рассматриваться с осторожностью.




                                                  iii
   Рисунок 1: Экспорт обусловлен продукцией                                   Рисунок 2: В импорте, ЕС теряет долю рынка,
горнодобывающего / нефтяного сектора (процент                                доля Китая увеличивается, доля ТС постепенно
               от общего объема)                                                уменьшается (процент от общего объема)
                           Экспорт Казахстана, по рынкам                                              Импорт Казахстана, по рынкам
                                   ЕС 27
                                   Партнеры по ТС
                                   Другие
 Процент общего экспорта




                                                                             Процент общего импорта
                                   Китай
                                   СНГ, искл. ТС
                                   Остальные страны ЕЦА, вкл. Турцию
                                   БВСФ
                                   Другие страны Азии
                                   Северная Америка




Источник: Агентство РК по статистике                                        Источник: Агентство РК по статистике


8.     Что касается импорта, в то время как в Казахстане произошло переориентирование
торговли – первоначальный рост импорта из стран ТС в 2010-2011 годах, в долгосрочной
перспективе ведущую роль в импорте Казахстана будут играть глобальные партнеры . Во-
первых, большая часть роста импорта из стран ТС, судя по всему, связана с удвоением ввоза
транспортного оборудования с 6 процентов от общего объема импорта до 12 процентов от
общего объема импорта (категория импорта HS-2). Во-вторых, на Рисунке 2 показано хорошо
выраженное смещение партнеров по импорту от ЕС к Китаю, как это было еще в 2005 году. Это
смещение усилилось после образования ТС: он отразился отрицательно на экспорте стран ЕС 27 в
Казахстан почти по всем категориям импорта HS-2, в то время как Китай проник почти во все те
же самые отраслевые рынки. Это смещение показывает, насколько конкурентоспособным остался
Китай на фоне новых тарифов ТС, повлиявших на его импорт, по сравнению с ЕС. Наконец, роль
поставщиков, доля которых на рынке Казахстана не такая большая, например, Северная Америка
и остальные страны Азии, остается стабильной в структуре импорта Казахстана.

9.     Если Казахстан вступит в ВТО по тарифным ставкам, аналогичным тем, которые
применяет Россия, тарифные ставки существенно снизятся. Текущий невзвешенный средний
уровень тарифных ставок снизится с 10,6 процентов (на конец 2012 года) до 7,9 процентов к концу
десятилетия. Текущий взвешенный по объемам торговле средний уровень тарифных ставок
снизится с 8,9 процентов до 5,5 процентов в 2020 году, т.е. примерно до уровня тарифных ставок
до ТС, 5,3 процентов в 2009 г. Наибольшее сокращение произойдет к 2016 году. Это изменение
тарифной структуры должно привести к обратному переориентированию торговли от ТС к
глобальным партнерам.




                                                                       iv
              Таблица 1: После вступления в ВТО тарифы существенно снизятся (процент,
                                        если не указано иное)

                                                                        Среднеквадратичное
                                                   Среднее
                            Кол-во                                          отклонение
            Год            тарифных                      Взвешенно                Взвешенно
                             статей       Простое        е по объему   Простое    е по объему
                                                           торговли                 торговли
            2009          10,853            6.72             5.33         9.8          8.3
            2012          11,313           10.64             8.93       13.80         8.77
            ВТО-2020      11,557            7.89             5.48        9.26         5.01

            Источник: Официальные данные и расчеты Всемирного банка
            Примечание: Статистические данные за 2009 год основаны на расчетах автора,
            сделанных для отчета Всемирного банка (2012 г). В них использовалась та же самая
            методика; поэтому их можно сравнивать с расчетами, сделанными для данного
            исследования. Вес торговли рассчитывался на основе статистики импорта Казахстана
            за 2009 год (ставки 2009 года) и 2012 год. (2012 and 2020 rates).



Вступление в ВТО по тарифным ставкам, аналогичным тем, которые применяет Россия,
даст выгоды для казахстанской экономики

10.   Сокращение тарифов даст выгоды для экономики, а снижение издержек содействия
торговли повысит эти выгоды. Анализ показывает, что сокращение тарифов приведет к
повышению совокупного благосостояния (в процентах ВВП) на 0,1 процента в год. Совокупный
объем торговли увеличится на 0,5 процента к 2020 году, в то время как тарифные доходы,
выраженные в процентах ВВП, уменьшатся на 0,9 процента. Если в дополнение к сокращению
тарифов, на треть сократятся еще и издержки содействия торговле, выгоды для благосостояния
повысятся до 0,9 процента ВВП. Совокупный объем торговли увеличится на 0,9 процента к 2020
году.

11.    Завершение переговоров по ВТО по вопросам, не связанным с доступом к рынку
(тарифы), поможет в продвижении процесса вступления. Еще нужно завершить переговоры по
ряду других важных вопросов. Получение окончательного согласия членов ВТО по проекту
соглашения об услугах будет положительным результатом для правительства. Также необходимо
продвигать дальше сложные переговоры по нормам и практикам, лежащим в основе санитарных и
фитосанитарных (СФС) мер и технических регламентов. Наконец, властям еще нужно завершить
переговоры    по связанным с торговлей инвестиционным мерам (TRIMS), которые не
соответствуют требованиям ВТО, включая меры, касающиеся государственных предприятий,
требований по местному содержанию и дискриминационных льгот по НДС, и торговые права и
режим для физических лиц. Принимая во внимание, что Казахстан является членом Таможенного
союза, ему нужно будет учесть дополнительные вопросы, чтобы обеспечить соответствие этих
соглашений структуре политики Таможенного союза, или принять необходимые меры для
корректировки структуры политики Таможенного союза в соответствии с этими соглашениями.

Вступление в ВТО должно будет привести к обратному переориентированию торговли,
которое произошло в 2010-2011 годах, включая поставки промежуточных вводных ресурсов

12.   Это снижение тарифных ставок сделает казахстанский рынок более
конкурентоспособным для широкой мировой базы промежуточных ресурсов. Новый анализ
показывает, что тарифная структура частично вернется к уровню 2009 года. Взвешенный по
объемам торговли средний уровень тарифных ставок по промежуточным вводным ресурсам в 2020

                                                     v
году будет в пределах 0,5 процентах отклонения от ставок 2009 года, в то время как по
капитальным товарам взвешенный по объемам торговле средний уровень тарифных ставок в 2020
году будет оставаться заметно выше ставок 2009 года. Структура тарифных ставок 2020 года более
благоприятна для развития промышленности благодаря более высокому положительному
воздействию на производительность. В то же время, тарифные ставки Казахстана до ТС были еще
более либеральными для импортеров капитальных и промежуточных товаров. Казахстану стоит
рассмотреть возможность вступления в ВТО по тарифным ставкам более либеральным, чем
тарифные ставки России.

13.    Вступление в ВТО произведет сильный эффект восстановления равновесия, в
результате которого произойдет замещение импорта из России и Таможенного союза
импортом из ЕС и остальных стран мира. Результаты базового сценария анализа показывают,
что в целом, общий уровень импорта увеличится, но он существенно увеличится по странам, не
относящимся к СНГ или ТС. С другой стороны, снижается, в некоторых случаях существенно,
общий уровень импорта из России и других соседних торговых партнеров. Это смещение в
структуре импорта особенно сильно проявляется в отраслях, где барьеры были высокими, и где
потенциальное смещение объема торговли велико. Примерами таких отраслей являются отрасли
пищевой продукции, основных металлов, металлопродукции, табачных изделий.

                        Вставка 2: Статус переговоров по вступлению в ВТО

Казахстан подал заявку на вступление в ВТО 29 января 1996 года. Для поддержки процесса вступления 6
февраля 1996 года была образована рабочая группа. Переговоры продвигались вплоть до 2008 года, когда
Казахстан сконцентрировался на создании Таможенного союза России, Беларуси и Казахстана до 1 января
2010 года. Начиная с 2010 года, государственные органы активизировали свое участие в переговорах по
вступлению в ВТО, и сейчас ожидается, что вступление в организацию произойдет в 2014 году.

В июне 2013 года считалось, что страна находится на продвинутом этапе переговоров. Рабочая группа по
вступлению Казахстана в ВТО состоит из 43 членов ВТО, 30 из которых подписали с Казахстаном
двухсторонние соглашения по доступу к товарным рынкам. Из этих 30, 14 также заключили с Казахстаном
двухсторонние соглашения по доступу к рынку услуг. Согласно полученной информации, у
государственных органов есть сводный проект тарифов по услугам, а также сводный проект тарифов по
товарам, и они предложили сроки по приведению сельскохозяйственных субсидий в соответствие с
требованиями ВТО (1 июля 2018 г) и снижение связанных экспортных субсидий до нуля к моменту
вступления.
Однако по состоянию на декабрь 2013 года государственным органам все еще нужно было провести
переговоры по ряду важнейших вопросов для завершения работы по вступлению в ВТО. Главным
препятствием в завершении переговоров Казахстана по доступу к рынкам являются тарифы при вступлении.
Переговоры по тарифам включают устранение несоответствий между двухсторонними соглашениями по
доступу к рынкам, согласованными Казахстаном с членами ВТО до образования Таможенного союза,
обязательствами России и единым внешним тарифом Таможенного союза Беларуси, России и Казахстана.
Члены ВТО не приняли методику корректировки, предложенную Казахстаном в июле 2013 года. Кроме
этого, государственным органам нужно завершить переговоры по объемам и администрированию тарифных
квот и экспортным пошлинам; нормам и практикам, лежащим в основе санитарных и фитосанитарных
(СФС) мер и технических регламентов; связанным с торговлей инвестиционным мерам ( TRIMS), которые не
соответствуют ВТО, включая меры, касающиеся государственных предприятий; требованиям по местному
содержанию и дискриминационным льготам по НДС; правам торговли и режиму для физических лиц.

Источник: Сотрудники Всемирного банка.


                                                 vi
Прежде чем начинать переговоры по новым соглашениям о свободной торговле, Казахстану
нужно сначала вступить в ВТО и подготовиться к предстоящему образованию ЕЭП в 2015
году.

14.    Экономическая теория и практические соображения говорят о том, что начинать
переговоры по новым соглашениям о свободной торговле, возможно, преждевременно. Во-
первых, множество работ по экономическому анализу показывает, что если сначала вступить в
ВТО, а потом заключать соглашения о свободной торговле, это будет больше способствовать
повышению благосостояния в стране. В случае Казахстана, недавний анализ, проведенный
Всемирным банком, дал результаты, подкрепляющие этот вывод. Поэтому вступление в ВТО было
бы самым лучшим вариантом для Казахстана. Кроме этого, для реализации обязательств по ВТО и
предстоящего преобразования Таможенного союза в Единое экономическое пространство
потребуется время и человеческие и финансовые ресурсы. На самом деле, значительная
аналитическая работа, реформы политики и законодательства и развитие потенциала потребуются,
чтобы преобразовать обязательства по ТС и ВТО в национальную политику и нормы. Учитывая
эту и без того сложную повестку, начало новых переговоров по соглашениям о свободной
торговле и согласование дальнейших обязательств – возможно, не самая оптимальная политика на
следующие несколько лет.

15.    Более того, международный опыт показывает, что интеграция – это процесс
сложный, склонный к задержкам и даже провалам. Общий рынок стран южной части
Латинской Америки (МЕРКОСУР) и Зона свободной торговли в Южной Азии (САФТА) – два
примера соглашений о свободной торговле, которые не преуспели. Хотя региональная интеграция
в Европейском Союзе (ЕС) длится 50 лет и считается успешной во многих отношениях, она до сих
пор сопряжена с трудностями и задержками, что подтверждается текущим многолетним
финансовым кризисом. АСЕАН решила не пробовать схему полной интеграции ЕС и движется
еще медленнее и более дифференцированно, называя свой подход «Путь АСЕАН».

16.    Если правительство решит заключать соглашения о свободной торговле,
рекомендуется сначала провести экономическую оценку лучших рынков, на которых
должен нацеливаться Казахстан. Было бы полезно провести оценку и определить
приоритетность переговоров по предлагаемым соглашениям о свободной торговле с
Туркменистаном, Европейской ассоциацией свободной торговли и Сербией и преференциальных
торговых соглашений с Египтом, Йорданом, Израилем, Афганистаном и странами Персидского
залива, исходя из их экономической ценности для Казахстана. В целом, Казахстану следует
стремиться к торговле со странами с высокой степенью взаимодополняемости продукции. Проще
говоря, экономического интереса к торговле больше, так как экспортная корзина этих стран
довольно непохожая. Например, в АСЕАН, относительно успешном соглашении о свободной
торговле, индекс взаимодополняемости продуктов Индонезии равен 48, Малайзии – 63, Филиппин
– 60, Сингапура – 63.          Что касается Казахстана, анализ показывает, что индекс
взаимодополняемости продуктов ниже 20 со странами Центральной Азии, Россией, Беларусью и
Монголией. Китай и Беларусь – единственные страны, у которых индекс взаимодополняемости
продуктов с Казахстаном составляет более 30, что мало по шкале от 0 до 100. Таким образом, если
есть интерес к заключению новых соглашений о свободной торговле, правительству необходимо
исследовать варианты за пределами этой группы стран, например, рассмотреть страны Восточной
Азии или Ближнего Востока.

17.    Передовая практика показывает, что Казахстану следует провести комплексный
анализ потенциального воздействия    соглашений о свободной торговле или других
соглашений о региональной интеграции прежде, чем начинать переговоры. Это включает
детальный социальный, экологический и экономический анализ, чтобы выяснить их

                                              vii
потенциальный положительный и отрицательный эффект. Такой анализ должен включать
качественные и количественные аналитические методы, вычислимые модели общего равновесия
по всей экономике и на уровне отраслей, анализ частичного равновесия, например
гравитационные модели для прогнозирования моделей торговли, оценку бедности и окружающей
среды и отраслевые модели. Систематическое консультирование с общественностью – важнейший
элемент такой оценки. Этот методологический подход требует много времени и затрат, но в
конечном итоге он того стоит, так как он дает количественную и качественную оценку затратам и
выгодам заключения соглашений о свободной торговле. ЕС провел ряд таких комплексных
анализов, в том числе по соглашениям о свободной торговле ЕС-Индия 2009 года и ЕС-Грузия
2012 года.

18.   В итоге, прежде чем заключать новые соглашения о свободной торговле,
правительству нужно детально рассмотреть следующие вопросы:

               Каковы цели заключения соглашений о свободной торговле?
               У страны есть институциональный потенциал для проведения переговоров и
                реализации соглашений о свободной торговле на соответствующем уровне?
               Проводилось ли углубленное исследование потенциального воздействия заключения
                новых соглашений о свободной торговле?
               Проводились ли обширные консультации со всеми сторонами, которые потенциально
                будут затронуты соглашениями о свободной торговле, включая частный сектор и
                гражданское общество?
19.    В случае проведения переговоров по соглашениям о свободной торговле,
государственным органам необходимо принять структуру, предусматривающую: (i) низкие
внешние тарифы режима наибольшего благоприятствования; (ii) небольшой перечень
исключений по отраслям и продуктам; (iii) неограничительные правила происхождения; (iv)
меры содействия торговли (включая те, которые касаются нетарифных мер).



           II       СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ ТОРГОВОЙ ПОЛИТИКОЙ

       Для более эффективного использования мировых возможностей необходимо
       дополнительно определить приоритеты стратегии торговой политики, повысить
       институциональный потенциал и обеспечить эффективное государственно-частное
       консультирование

Необходимо дополнительно определить приоритеты стратегии торговой политики

20.    Стратегия торговой политики Казахстана амбициозна, и для ее поддержки необходим
сильный потенциал, который бы обеспечил использование потенциальных выгод. Торговая
политика – центральный, хорошо интегрированный инструмент диверсификации экономики, как
это подчеркивается в стратегии «Казахстан 2050». Для успешной реализации торговой стратегии
необходимо сначала полностью проанализировать последствия членства в ТС, ВТО и создания
Единого экономического пространства (ЕЭП) в быстрой последовательности. Затем необходимо
провести выделить время на реализацию этих соглашений и мониторинг, и оценку их воздействия
для экономики. Разные отрасли экономики будут испытывать разное воздействие, компаниям
нужно будет время, чтобы приспособиться к новым нормам и стимулам, работникам нужно будет
оценить свои навыки и возможности в новой экономической среде, а у домохозяйств появятся

                                                viii
новые возможности выбора в потреблении. В среднесрочной перспективе, оценка этих
соглашений даст государственным органам информацию, которая поможет им в формировании
будущей стратегии торговой политики Казахстана.

21.     Правительству рекомендуется дополнительно рассмотреть приоритетность целей
торговой стратегии. Например, есть ли стратегия и сопутствующий подход к реализации по
использованию преимуществ участия в ТС и будущего вступления в ВТО? Правительство провело
экономическую оценку, чтобы определить соглашения о свободной торговле, переговоры по
которым нужно провести первыми? Должна ли поддержка по возмещению затрат экспортеров
пользоваться преимуществом перед исполнением обязательств по урегулированию торговых
споров (Вставка 2)? Определение приоритетов должно сопровождаться реалистичными планами
мероприятий и четкой методикой мониторинга и оценки хода реализации разных компонентов
плана мероприятий.

22.    Международный опыт показывает, что «передовой» модели разработки торговой
политики нет. Успешность результатов торговой политики, кажется, связан не с тем, кто отвечает
за торговую политику. Скорее, это зависит от качества процесса разработки торговой политики.
Это включает: как торговая политика разрабатывается, реализуется, администрируется, а также с
человеческими и инфраструктурными ресурсами.1 Высокий уровень координации на разных
этапах разработки, реализации и администрирования имеет такое же большое значение, как и
готовность корректировать процесс разработки политики в соответствии с вызовами торговой
среды.

23.    Институциональная структура торговой политики хорошо разработана, но ее можно
улучшить, чтобы бы она больше способствовала реализации обязательств по ТС / ЕЭП и
ВТО. Торговая политика разрабатывается в рамках многоуровневого процесса. На верхнем
уровне, Заместитель Премьер-министра осуществляет руководство процессом формирования
общих целей политики и полномочий. Рекомендуется обеспечить, чтобы направление внешней
политики учитывалось в самом начале процесса разработки и реализации торговой политики.
Кроме этого, Казахстану необходимо постоянное представительство страны в Москве,
отвечающее за вопросы ТС / ЕЭП.

                          Вставка 3: Цели торговой политики Казахстана
Торговая политика Казахстана направлена по продвижение развития экспорта и диверсификации и защиту
интересов страны в мировой торговле через:
   Завершение вступления в ВТО для обеспечения доступа к рынкам и привлечения иностранных
    инвестиций.
   Завершение создания ЕЭП России, Беларуси и Казахстана до 2015 года. Это соглашение, наряду с
    существующим ТС, считается главной платформой для развития и диверсификации экспорта, а также
    привлечения иностранных инвестиций.
   Начало переговоров по соглашениям о свободной торговле с Туркменистаном, Европейской
    ассоциацией свободной торговли и Сербией и преференциальных торговых соглашений с Египтом,
    Йорданом, Израилем, Афганистаном и странами Персидского залива .
   Исполнение договорных обязательств по решению торговых споров или принятию ответных мер на
    основе правил, когда необходимо.


1
 «Чистых» моделей нет. Мы классифицировали страны по моделям, исходя из принадлежности «функции»
по торговой политике, в том числе по переговорам. В модели США функция Торгового представителя
ограничивается переговорами. Разработка политики – общая обязанность исполнительной власти и
Конгресса.

                                                ix
   Проведение исследований для выработки предложений для Евразийской экономической комиссии о
    необходимых корректировках единого внешнего тарифа в целях защиты отечественной отрасли или
    стимулирования необходимого импорта.
   Оказание информационных услуг и поддержки экспортеров, включая анализ тенденций мировой
    торговли, анализ экономики стран мира, отраслей и продуктов, развитие торговых марок, продвижение
    предприятий и их продукции заграницей и проведение специализированного обучения в сфере
    управления экспортом.
   Оказание финансовой поддержки по возмещению экспортерам части затрат, связанных с продвижением
    заграницей и разработкой новой продукции для зарубежных рынков, а также кредитование и
    страхование экспорта.
  Использование дипломатических миссий и назначение специальных советников для этих миссий в
   целях развития новых каналов распространения для казахстанских экспортеров .
Источник: Официальные документы


24.      На втором уровне процесса разработки торговой политики, МЭБП отвечает за
координацию общего процесса переговоров и проведение переговоров по ТС / ЕЭП. В части
переговоров обязанности разделены. Один из Вице-министров МЭБП отвечает за проведение и
координацию переговоров и другую работу, касающуюся ТС / ЕЭП, в то время как Министр
экономической интеграции руководит переговорами по вступлению в ВТО. На этом уровне
необходимо подчеркивать стратегическую согласованность процесса торговых переговоров и
национальных стратегий развития. Пока есть мало свидетельств тесной согласованности между
стратегиями проведения торговых переговоров и стратегиями развития и диверсификации товаров
/ услуг для экспорта и замещения импорта.

25.    Можно улучшить процесс координации торговой политики в МЭБП. Два
департамента, поддерживающие переговоры, Департамент регулирования внешнеторговой
деятельности и Департамент международной экономической интеграции, относительно
небольшие (примерно по 25 человек в каждом) для той сложной работы, которая связана с
поддержкой параллельных переговоров по ТС и ВТО. Более того, многие темы в этих и других
переговорах схожи и охватывают сельское хозяйство, услуги, торговлю товарами, конкуренцию,
государственные закупки, подвижность рабочей силы и другое. Таким образом, правительству,
возможно, стоит рассмотреть возможность объединения департамента международной торговли в
один, организовав его по тематическим направлениям. Это обеспечит эффективное использование
знаний и потенциала в разных переговорах.

26.    Третий уровень процесса принятия решений по торговым вопросам относится к
другим министерствам или ведомствам. В настоящее время, несмотря на то, что между
соответствующими министерствами происходит активная координация, зачастую кажется, что
она больше происходит в ответ на конкретный запрос и, соответственно, носит ситуативный и
нерегулярный характер. Консультирование и координацию между министерствами и ведомствами
можно усилить по нескольким направлениям. Во-первых, передовая практика содержит опыт
создания постоянных рабочих групп, организованных тематическим образом, для осуществления
и координации по торговым вопросам. Кроме этого, коммуникации между министерствами можно
было бы улучшить, обеспечив поток информации в обоих направлениях между МЭБП и
отраслевыми министерствами, чтобы отраслевые специалисты получали отзывы о результате
своего вклада и состоянии переговоров. Это позволит этим отраслевым специалистам более
эффективно отслеживать свой вклад в переговорный процесс. Создание контактных структур по
вопросам ТС / ЕЭП для улучшения сопровождения и координации является хорошей практикой.
Можно также рассмотреть вариант расширения этих контактных структур, чтобы они включали не



                                                 x
одного человека, а небольшие специальные институционализированные секретариаты с резервной
офисной поддержкой.

27.    Чтобы использовать возможности по экспорту и диверсификации, предлагаемые
этими усилиями по интеграции, государственным органам нужно сформировать
аналитический, институциональный и переговорный потенциал внутри правительства.
МЭБП желательно увеличить персонал для эффективного исполнения своих обязанностей в сфере
торговых переговоров. Необходимо увеличить штат, особенно специалистов по тематическим
сферам переговоров. То же самое можно сказать о Центре развития торговой политики (ЦРТП),
который обеспечивает обширную аналитическую и стратегическую поддержку властей в торговых
переговорах. Поскольку Центр растет, было бы целесообразно рассмотреть необходимость
корректировки его организационной структуры, чтобы она лучше отражала его обязанности. Это
означает создание специального исследовательского департамента, юридического департамента
по торговому праву, департамента оценки программ, а также реорганизацию других
департаментов по тематическим и региональным вопросам. Нужны юристы и экономисты
мирового уровня в сфере торговли. Помимо количества необходимых специалистов, необходимо
оценить структуру существующих навыков по сравнению с будущими потребностями на основе
аудита навыков.

28.    В целом, для всех сторон было бы полезно проведение обучения в сфере торговли и
разработки и реализации торговой политики. Общее и специализированное техническое
обучение поможет государственным органам лучше использовать свои права и преимущества на
международной и региональной арене и обеспечить соответственно благоприятную
институциональную структуру для частного сектора. Обучение / развитие потенциала может быть
структурировано следующим образом. В краткосрочной перспективе правительство могло бы
обеспечить специализированное и общее обучение на месте с привлечением мировых
университетов или институтов. В среднесрочной перспективе, необходимо развивать программы /
степени по юриспруденции и экономике в сфере международной торговли в местных вузах.
Наконец, необходимо развивать языковые навыки. Преобладающий язык в торговле и
международном бизнесе – английский.

Улучшение государственно-частного консультирования и развитие потенциала в частном
секторе позволит полностью извлечь выгоды от мировой и региональной интеграции.

29.    В то время как в Казахстане обращают внимание на принцип государственно-
частного     консультирования,      характер    консультирования       можно      улучшить,
усовершенствовав обмен информацией и обогатив содержание регулярных консультаций.
До настоящего времени большинство частного сектора не играло активной роли в государственно-
частном консультировании, и некоторые отметили, что когда с ними проводили консультации,
этот процесс носит ситуативный характер и не был очень информативным. На будущее можно
рассмотреть ряд мер, которые могут усилить процесс консультирования по вопросам торговой
политики. Было бы полезно просвещать и обучать частный сектор по вопросам, касающимся
воздействия торговых соглашений, чтобы помочь ему воспользоваться новыми экономическими
возможностями. Для улучшения охвата населения государственным органам рекомендуется
разработать новую коммуникационную программу для распространения информации о торговой
политике и стратегии правительства. Государственным органам необходимо рассмотреть разные
виды механизмов консультирования, включая формальные и неформальные сети,
структурированное, ограниченное по времени / постоянное консультирование. В случае торговых
переговоров, представители частного сектора должны отражать тематический характер торговой
повестки.


                                             xi
30.    Новая Национальная палата предпринимателей, в случае ее эффективного введения
в действия, значительно поможет в преобразовании и усилении процесса консультирования
в его структуре и содержании. Законом от июля 2013 года была образована Палата, которая
заменила собой существующий Союз «Атамекен». В принципе, новая организация может
преодолеть некоторые ограничения ранее существовавшего механизма. Обязательное членство и
взносы в Национальной палате должны сгладить финансовые сложности, которые испытывал
Союз «Атамекен» и которые ограничивали его способность вести диалог с правительством по
вопросам, касающимся местных компаний, и предоставлять коллективные услуги и анализ для
бизнес-сообщества. Организационные связи между Национальной палатой и региональными
субъектами тоже должны будут усилить координацию позиции бизнеса в национальном диалоге и
дать возможности для усиления потенциала регионов для участия в этом процессов. Однако
вопросы разработки других операционных деталей не описаны в законе, например, прозрачность,
механизмы оценки программ и результатов Палаты, т.д. В то же время, эффективность
исполнения, включая социально ответственное использование правительственного вето, если и
когда это необходимо, будет определять качество государственно-частного консультирования и
результатов политики.



             III    УЛУЧШЕНИЕ СРЕДЫ РЕГУЛИРОВАНИЯ ПО НЕТАРИФНЫМ МЕРАМ

       Чтобы частный сектор смог полностью извлечь выгоды от участия в ВТО и
       региональных и двухсторонних соглашениях, правительству необходимо упростить
       среду регулирования

31.    В то время как всего лишь 55 процентов тарифных позиций в настоящее время
подлежат нетарифным мерам (НТМ), высок риск дублирования и обременительных
административных процедур. Тарифные позиции, подлежащие НТМ, составляют около 60
процентов общей стоимости импорта в 2012 году.2 . В Казахстане половина продуктов, к которым
применяется НТМ, подлежат одному виду НТМ (Рисунок 4). Если сравнить со странами с более
высоким доходом, такими как страны ЕС и Япония, более 90 процентов продуктов, к которым
применяются НТМ, подлежат одной или двум НТМ, при этом более 70% подлежат только одной
НТМ. Отрасли пищевого и химического производства характеризуются самыми высокими
показателями доли продукции, подлежащей множеству НТМ (Рисунок 5). На самом деле, 94
процента существующих НТМ Казахстана сконцентрированы на четырех министерствах, что тоже
сопоставимо с другими странами: Министерство здравоохранения (35 процентов), Министерство
сельского хозяйства (35 процентов), Министерство экономики и бюджетного планирования (13
процентов) и Министерство индустрии (10 процентов).




2
  База данных была создана в 2012 году и обновлена в 2013 году Министерством экономики и бюджетного
планирования при содействии Всемирного банка.

                                                xii
     Рисунок 3: Коэффициенты охвата и частоты                                                                                                                       Рисунок 4: НТМ потенциально обременительны в
                НТМ3 (в процентах)                                                                                                                                              Казахстане (в процентах)

           Китай
              ЕС
        Бразилия
         Мексика
        Казахстан
       Индонезия
        Венесуэла
            Чили
          Япония

                    Коэффициент                             Коэффициент                                                                                                                                1 НТМ                             2 НТМ                                  3 НТМ                              4+ НТМ
                    охвата                                  частоты


Источник: Официальные данные. Расчеты сотрудников                                                                                                                   Источник: Официальные данные. Расчеты сотрудников
Всемирного банка, 2013 г.                                                                                                                                           Всемирного банка, 2013 г.

Источник: Официальные данные и расчеты сотрудников                                                                                                                  Источник: Официальные данные и расчеты сотрудников
Всемирного банка                                                                                                                                                    Всемирного банка



              Рисунок 5: Четыре отрасли характеризуются наибольшими долями продукции,
                              подлежащей множеству НТМ (в процентах)

                                                                                                                           Коэффициент множества НТМ
                                                                                                                                                                                                                                         / резины
                                                            Разное


                                                                                          стекла




                                                                                                                                                                                Изделия из древесины
                                                                                                   Текстильная продукция




                                                                                                                                                                                                                                                    Химическое
                       Обувь / головные уборы




                                                                                                                           Полезные ископаемые


                                                                                                                                                      электротех.
                                                                     Изделия из камня /




                                                                                                                                                                                                        Шкуры, кожа, мех




                                                                                                                                                                                                                                                                 производство
                                                Транспорт




                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Животноводство
                                                                                                                                                                      Металлы




                                                                                                                                                                                                                           Изделия из пластмассы
                                                                                                                                                 Машиностроение /




                                                                                                                                                                                                                                                                                Растениеводство




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Пищевое производство




        Источник: Официальные данные и расчеты сотрудников Всемирного банка

32.    Присоединение к ТС привело к большому количеству нормативных изменений, среди
которых можно выделить пять новых вызовов, касающихся НТМ. Это включает: (i) принятие
более строгих норм; (ii) дополнительная обязательная сертификация; (iii) новые требования по
государственной регистрации продукции; (iv) новое требование о регистрации поставщиков из
третьих стран; (v) преобладание количественного контроля. Соблюдение этих требований может
очень дорого обходится как компаниям, желающим продавать свою продукцию на экспорт, так и
тем, которые закупают вводные ресурсы заграницей, особенно в развивающихся странах.
3
    Коэффициент частоты НТМ отражает процент продукции, подлежащей одной или более НТМ .

                                                                                                                                                        xiii
Казахстан может в конечном итоге повредить своей конкурентоспособности, осложнив
своевременный доступ отечественных производителей и экспортеров к важнейшим ресурсам.



Разработка и администрирование НТМ для поддержки торговли и экономической
диверсификации

33.    Правительству необходимо провести тщательную оценку воздействия новых, более
строгих мер на частный сектор. При принятии новых мер регулирования, необходимо учитывать
стратегические основания, мировой опыт и обязательства ВТО, местные условия, технические
возможности и экономическое воздействие, включая дополнительные издержки для торговли.
Меры, разрабатываемые или администрируемые без надлежащего анализа, обучения, времени на
подготовку или сопутствующей инфраструктуры качества, как правило, излишне завышают
стоимость импорта и могут повлиять на структуру национального рынка. Это может также
сдерживать импорт и привести к уменьшению ассортименты продукции на местном рынке. Это
особенно актуально для Казахстана, так как он сильно зависит от импортных товаров, причем не
только для конечного потребления, но и для производства конечной продукции. В этом
отношении, некоторые новые нормы ТС считаются слишком жесткими и плохо адаптированными
к техническим возможностям местных производителей в Казахстане. Так, проект регламента ТС
по молоку и молочной продукции, судя по всему, не учитывает реалии казахстанской молочной
отрасли и ее инфраструктуры качества. Введение этого регламента может привести к
реструктуризации казахстанской молочной отрасли и повредить продовольственной безопасности
для потребителей. Хотя новый регламент, возможно, обоснован, существующие лабораторные
методы выявления сухого молока в жидком молоке стоят довольно дорого, и в Казахстане нет
лабораторий, обладающих такими технологиями. Таким образом, очевидно, что нужно время,
капиталовложения и обучение, чтобы подготовить казахстанские предприятия к такому большому
изменению.

       В кратко- и среднесрочной перспективе, сокращение наиболее ограничительных НТМ
       и упрощение процедурных барьеров будут иметь положительное воздействие на
       частный сектор.

34.   В кратко- и среднесрочной перспективе, сокращение наиболее ограничительных
НТМ и упрощение процедурных барьеров будут иметь положительное воздействие на
частный сектор. По данным исследования НТМ около 90 процентов обременительных НТМ,
применяемых к импорту, сопровождаются барьерами процедурного характера.

       Сокращение количества ограничивающих торговлю и дорогостоящих НТМ в
       Казахстане.
35.    Правительству следует пересмотреть обоснованность, стоимость и выгоды от
некоторых из действующих количественных ограничений и лицензий, а также большое
количество лицензий на экспорт. Эти меры необходимо отменить или заменить на более
прозрачные и менее дискреционные альтернативные меры, такие, как тарифы. Эту работу могло
бы возглавить министерство, принимающее и администрирующее эти меры, или более
нейтральная структура, такая как государственно-частный консультативный комитет. Последний
мог бы представлять рекомендации ответственному министерству на основе анализа данных и
консультаций с частным сектором. Если будет принято решение о том, что правила необходимы,
то внимание в ходе реформ должно уделяться упрощению процессов и процедур для их
осуществления.


                                            xiv
        Ограничение количества обязательных стандартов
36.    Принятие обязательных стандартов и сертификации соответствия должно быть
строго ограничено. Строгие технические меры могут принести выгоды для потребителей с точки
зрения безопасности и качества продукции. Однако они могут иметь негативное воздействие на
местное производство, если возможности местных предприятий несовместимы с новыми
требованиями, и техническая инфраструктура качества на местном уровне не может поддержать
их. До принятия нового технического регламента его последствия должны быть тщательно
проанализированы и, при необходимости, определены меры, смягчающие последствия. Это также
позволит властям увидеть, можно ли эти негативные последствия рассмотреть и решить на
национальном уровне, или они требуют решения на уровне ТС. Технические решения следует
искать посредством тщательного анализа и переговоров со странами-партнерами по ТС.

        Упрощение требований по оценке соответствия в отношении мер СФС и ТБТ мер

37.    Казахстан использует многочисленные виды требований по оценке соответствия,
которые отражаются в повышении затрат и задержек для частного сектора, негативно
влияя на их конкурентоспособность в торговле. Правительству следует рационализировать
требования, избегать дублирования процедур и механизмов контроля. Процедуры оценки
соответствия могут способствовать торговле путем усиления доверия потребителей, если сделать
это без чрезмерного добавления времени и стоимости. Однако процедуры оценки соответствия
могут стать причиной барьеров, если они влекут дублирование затрат на различных рынках в
отношении по существу идентичных испытаний в соответствии с теми же или эквивалентными
стандартами. Вариантами могут быть соглашения о взаимном признании, признание деклараций о
соответствии поставщика, одностороннее признание результатов оценки соответствия из других
стран и добровольные соглашения между органами по оценке соответствия в различных странах.

   i)   Укрепление потенциала для анализа и управления НТМ, включая инфраструктуру
        качества.

38.    В краткосрочной и среднесрочной перспективе больше ресурсов должно
направляться для укрепления потенциала в области инфраструктуры качества для
улучшения административной эффективности норм. Соответствие недавно внедренными
регламентам ТС и процедурами оценки соответствия. Это включает лаборатории с необходимым
техническим оборудованием и человеческим потенциалом для эффективного исполнения новых
норм. Возможность выполнять оценку воздействия регулирования будет особенно полезна для
национальных специалистов, чтобы они могли совершенствовать среду регулирования, снижая ее
обременительность.

39.     Учитывая озабоченность правительства тем, чтобы обеспечить соответствие
частного сектора стандартам качества, оно должно укрепить надзор на внутреннем рынке.
Это может быть достигнуто путем анализа экспертами Закона о защите потребителей и
действующих правоприменительных механизмов. Во многих развивающихся странах
ограниченное количество инспекторов на местах по всей стране ставит под угрозу эффективность
закона. Правительство могло бы также пересмотреть правовую среду и требования к аккредитации
органов сертификации и процедуре выдачи сертификатов соответствия.

   ii) Расширение участия частного сектора в процессе разработки и реализации НТМ

        Принятие указа о создании государственно-частного комитета для улучшения
        координации и управления торговых регламентов или НТМ


                                            xv
40.    Разработчикам политики в Казахстане необходимо обеспечить создание
государственно-частного комитета для проведения официальных консультаций со всеми
заинтересованными сторонами из частного сектора и потребителями. Работа этого комитета
должна поддерживаться Секретариатом, представленным техническими специалистами, которые
могли бы проводить анализ по вопросам, поднятым частным сектором, и принять программу
действий для анализа последствий новых и действующих норм. Можно было бы рассмотреть
различные аналитические подходы: для действующих норм проще было бы провести оценку
количественного воздействия мер; для новых норм анализ должен содержать сравнение
потенциального воздействия и потенциальных преимуществ этой меры. Такой анализ может
привести к непринятию нормы.

41.    Систематическое информирование и просвещение частного сектора о новых
разрабатываемых и реализуемых нормативно-правовых актов. Кампании информирования
общественности, предоставление информации на веб-сайтах, проведение целенаправленного
обучения – это некоторые инструменты, которые могут помочь частному сектору быстрее
адаптироваться к изменениям в регулировании. В этих усилиях может помочь информационный
портал по торговле.

42.    Наконец, государственные органы могут и дальше использовать базу данных НТМ,
на основе которой был проведен анализ для данной записки. Дальнейшее обновление и анализ
могут прояснить воздействие мер регулирования на экономику. Следующим естественным шагом
является проведение оценки воздействия НТМ и определение различий между регионами и
разными видами НТМ. Для такого анализа необходимые данные на уровне предприятий или
продуктов. Анализ НТМ может также включать оценку воздействия оптимизации НТМ на уровень
бедности.   Для этого анализа потребуется информация из национальных обследований
домохозяйств.

                 Вставка 4. Передовая практика регулирования в сфере торговли
Передовая практика регулирования содержит принципы прозрачности, эффективности и повышения
конкуренции. Эта передовая практика рекомендуется ВТО и реализуется странами Организации
экономического сотрудничества и развития (ОЭСР). ВТО решает вопросы НТМ как через обязательство
по обеспечению прозрачности, так и через принципы согласования целей государственной политики с
требованием о том, чтобы регулирование не создавало чрезмерных ограничений или не использовалось
намеренно в протекционистских целях. Принципы эффективного регулирования ОЭСР служат
руководством для разработчиков политики в их работе по разработке и реализации правил и норм,
включая те из них, которые могут повлиять на торговлю и конкурентоспособность компаний. В этом
отношении, главным инструментом регулирующих органов является анализ воздействия регулирования.
ОЭСР также признает выгоды реформы регулирования, которые означают совершенствование
регулирования, не обязательно уменьшение регулирования. Повышение конкуренции необходимо
признать как цель реформы регулирования, чтобы были механизмы для выявления антиконкурентных
практик и реагирования на жалобы потребителей и новых или потенциальных компаний на рынке.
Принципы эффективного регулирования ОЭСР вкратце можно описать следующими девятью пунктами :
(1) прозрачность и открытость;
(2) отсутствие дискриминации;
(3) недопущение чрезмерного ограничения торговли;
(4) использование норм, основанных на эффективности (а не на модели или описательных
    характеристиках). Легче и дешевле, когда у компаний есть свобода в соблюдении требований, так как
    это способствует инновациям и повышению эффективности;
(5) использование анализа воздействия регулирования;
(6) административное упрощение для минимизации административного бремени компаний при


                                                  xvi
    соблюдении норм;
(7) использование гармонизированных на международном уровне мер для минимизации бремени для
    компаний, связанного с выполнением разных стандартов и норм по похожим продуктам в
    международной торговле;
(8) соответствие качества процедур оценки соответствия;
(9) включение принципов конкуренции в практику регулирования.

Источник: ОЭСР.



43.   В итоге, улучшение структуры торговой политики, ее институтов и системы
регулирования потребует аналитически обоснованных, хорошо подтвержденных мер с
определением их приоритетности.

      Что касается торговой политики, вступление в ВТО должно оставаться главным
       приоритетом, особенно если это будет сделано по тарифным ставкам, более либеральным
       чем, тарифные ставки России. Если правительство решит заключать новые соглашения о
       свободной торговле, рекомендуется, чтобы сначала была проведена оценка их воздействия
       на экономику прежде, чем начинать переговоры. В случае проведения переговоров по
       соглашениям о свободной торговле, следует принять структуру, включающую: (i) низкие
       внешние тарифы режима наибольшего благоприятствования; (ii) небольшой перечень
       исключений по отраслям и продуктам; (iii) неограничительные правила происхождения;
       (iv) меры содействия торговле.

      Институты торговой политики хорошо развиты, поэтому основное внимание нужно
       уделить вопросу приоритетности целей страны, развитию потенциала в сфере анализа,
       разработки и реализации политики. Нельзя преуменьшать роль частного сектора как
       активного партнера в этом процессе.

      Наконец, страна завершает свои тарифные реформы, и ей теперь нужно
       сконцентрироваться на упрощении структуры регулирования, касающейся нетарифных
       мер. Если этого упрощения не будет, нетарифные меры будут сдерживать возможности
       для роста торговли и диверсификации и, в конечном счете, цели Казахстана по интеграции
       с мировой экономикой.




                                               xvii
                            Таблица 2: Краткосрочные приоритетные меры
ПРИОРИТЕТНЫЕ ДЕЙСТВИЯ                                               ПОТЕНЦИАЛЬНЫЕ
                                                                    РЕЗУЛЬТАТЫ
ТОРГОВАЯ ПОЛИТИКА
Вступление в ВТО. Правительству нужно принять тарифы более          Более либеральный режим торговли;
либеральные, чем тарифы России, принятые ей при вступлении в        восстановление после
ВТО, особенно в отношении промежуточных и капитальных товаров,      переориентирования торговли,
и реализовать обязательства в короткие сроки.                       произошедшей после образования ТС;
                                                                    более конкурентная среда импорта.
Вступление в ВТО. Необходимо завершить переговоры по другим          Более либеральный режим торговли;
вопросам, включая соглашение о секторе услуг, СФС, ТБТ, вопросы,    выгоды от соглашений по НТМ, TRIMS,
касающиеся правил по местному содержанию, государственным           TRIPS и сектору услуг в долгосрочной
предприятиям и субсидиям.                                           перспективе.

Переговоры по соглашениям о свободной торговле. Оценить             Более ясная переговорная позиция и
воздействие заключения соглашений о свободной торговле, прежде      отраслевые интересы; правительство
чем начинать переговоры.                                            больше подготовлено к смягчению
                                                                    каких-либо негативных последствий.
Переговоры по соглашениям о свободной торговле. В случае            В случае соглашений о свободной
проведения переговоров по соглашениям о свободной торговле,         торговле с этими характеристиками,
следует принять структуру, включающую: (i) низкие внешние тарифы    вероятность того, что они повысят
режима наибольшего благоприятствования; (ii) небольшой перечень     национальное благосостояние, выше.
исключений по отраслям и продуктам; (iii) неограничительные
правила происхождения; (iv) меры содействия торговле.
ИНСТИТУЦИОНАЛЬНАЯ СРЕДА ТОРГОВЛИ
Стратегия. Дальнейшее определение приоритетов торговой              Результаты переговоров, которые больше
политики. Обеспечение стратегической согласованности между          способствуют целям страны по развитию
переговорными позициями по торговой политике и политикой            экспорта и диверсификации.
развития экспорта / предприятий.
Координация. Создание постоянного представительства в Москве        Более информированная и согласованная
для работы по техническим и стратегическим вопросам, касающимся     стратегическая позиция по всем
ТС / ЕЭП, и усиление постоянного представительства Казахстана в     торговым переговорам, включая будущие
ВТО.                                                                соглашения о свободной торговле.
Координация. Организация процесса координации и                     Более информированный и
консультирования по переговорам по разным тематическим              согласованный подход ко всем торговым
направлениям, с более активным участием частного сектора в каждой   переговорам.
тематической группе.
Обучение. Проведение краткосрочного обучения по методике            Более глубокое понимание и подготовка
торговых переговоров и вопросам политики для специалистов МЭБП      по вопросам переговоров.
и других задействованных министерств.
Информирование. Инициирование информационной кампании для           Информирование общественности о
гражданского общества и частного сектора по целям торговой          выгодах / издержках / мерах смягчения,
политики, выгодам / издержкам участия в ВТО, ТС и соглашениях о     связанных с торговыми соглашениями.
свободной торговле.
НЕТАРИФНЫЕ БАРЬЕРЫ
Количество и бремя регулирования. Анализ и, если целесообразно,     Уменьшение издержек, связанных с
сокращение или замена норм, связанных с требованиями по             инструментами ограничения торговли.
предотгрузочной инспекции, мерами количественного контроля,
требованиями по государственной      регистрации продукции и
количеством стандартов.
Количество и бремя процедур исполнения требований.                  Уменьшение издержек, связанных с
Упрощение процедур исполнения требований. Применение взаимного      сертификацией на уровне ТС.
признания    стандартов или добровольной оценки соответствия.
Упрощение процедур по требованиям об оценке соответствия в
отношении СФС мер и ТБТ.

                                                  xviii
ПРИОРИТЕТНЫЕ ДЕЙСТВИЯ                                               ПОТЕНЦИАЛЬНЫЕ
                                                                    РЕЗУЛЬТАТЫ
ТОРГОВАЯ ПОЛИТИКА
Координация. Расширение участия частного сектора в процессе         Облегчение условий для выполнения
регулирования.      Систематическое       информирование        и   новых, более жестких требований.
консультирование в ходе процесса разработки и реализации новых      Меньше затрат для частного сектора.
норм. Создание государственно-частного комитета и торговых веб-
сайтов были бы хорошими первоначальными шагами.
Возможности инфраструктуры качества . Обучение специалистов         Улучшение управление НТМ.
проведению оценки воздействия регулирования, которую необходимо     Облегчение условий для выполнения
проводить до принятия нормативных актов; развитие лабораторий и     новых, более жестких требований.
технического потенциала для их надлежащего управления.
Анализ. База данных НТМ необходимо обновлять и использовать         Прояснение воздействия мер
для проведения дальнейшего анализа.                                 регулирования на экономику:
                                                                    воздействие на производителей,
                                                                    потребительские цены и уровень
                                                                    бедности.




                                                   xix
