Отчет № 96863




Отчет о торговле в Казах?тане
Совершен?твование управлени? торговой
политикой

?налитиче?ка? запи?ка 2


Январь 2014 г


Отдел ?окращени? бедно?ти и ?кономиче?кого управлени?
Регион Европы и Центральной ?зии




Документ В?емирного банка
                К?З?ХСТ?? – ФИ???СОВЫЙ ГОД ПР?ВИТЕЛЬСТВ?
                                  1 ?нвар? – 31 декабр?
                                ЭКВИВ?ЛЕ?ТЫ В?ЛЮТ
                          (Обменный кур? на 17 ?нвар? 2014 г)
                                 Единица валюты – тенге
                                   US$ 1 = 155,17 тенге
                               СИСТЕМ? МЕР И ВЕСОВ
                                    Метриче?ка?


                                    СОКР?ЩЕ?ИЯ

?РС          ?льтернативное разрешение ?поров
AFTA         Зона ?вободной торговли ?СЕ??
AFTA-CER     Зона ?вободной торговли ?СЕ?? (AFTA) – Торговое ?оглашение об укреплении
             ?кономиче?ких ?в?зей (CER)
AKTISA       Соглашение о торговле у?лугами между ?СЕ?? и Кореей
?СЕ??        ???оциаци? го?удар?тв Юго-Во?точной ?зии
ШЭК          Широка? ?кономиче?ка? кла??ификаци?
ТС БКР       Таможенный ?оюз Белару?и, Казах?тана и Ро??ии
ЭМС          Экономиче?кий меморандум по ?тране
CER          Торговое ?оглашение об укреплении ?кономиче?ких ?в?зей (торговое ?оглашение
             между ?в?тралией и ?овой Зеландией)
ЕЭП          Единое ?кономиче?кое про?тран?тво
ЕВТ          Единый внешний тариф
CGE          Вычи?лима? модель общего равнове?и?
С?Г          Содруже?тво ?езави?имых Го?удар?тв
ЦРТП         Центр развити? торговой политики
ТС           Таможенный ?оюз
ДРВТД        Департамент развити? внешнеторговой де?тельно?ти
ДМЭИ         Департамент международной ?кономиче?кой интеграции
В?С          Во?точноафрикан?кое ?ообще?тво
ЕЦ?          Европа и Центральна? ?зи?
ЕЭК          Евразий?ка? ?кономиче?ка? коми??и?
ЕС           Европей?кий Союз
ЕС27         В?е ?траны-члены ЕС, кроме Хорватии
ССТ          Соглашение о ?вободной торговле
ВВП          Валовой внутренний продукт
ГМО          Генетиче?ки модифицированный организм
ГОСТ         Го?удар?твенный ?тандарт
ГС           Гармонизированна? ?и?тема
МТЦ          Международный торговый центр
МЭБП         Мини?тер?тво ?кономики и бюджетного планировани?
МО?          Мини?тер?тво образовани? и науки
МИД          Мини?тер?тво ино?транных дел
МИ?Т         Мини?тер?тво инду?трии и новых технологий
ВГД          Верхн?? граница допу?ка
?О           ?О «?ациональный центр ?ертификации и ?к?пертизы»
«?аЦЭкС»
С?Г, и?кл.   Содруже?тво ?езави?имых Го?удар?тв, и?кл. Таможенный ?оюз
ТС
?ТМ       ?етарифные меры
ОЭСР      Организаци? ?кономиче?кого ?отрудниче?тва и развити?
ПОИ       Предотгрузочна? ин?пекци?
ПТС       Преференциальное торговое ?оглашение
КК        Контроль количе?тва
ПП        Правила прои?хождени?
РТС       Региональное торговое ?оглашение
СЭЗ       Специальна? ?кономиче?ка? зона
МСБ       Предпри?ти? малого и ?реднего бизне?а
СФС       Санитарные и фито?анитарные меры
ТБТ       Техниче?кие барьеры в торговле
Ю?КТ?Д    Конференци? ОО? по торговле и развитию
USTR      Офи? Торгового пред?тавител? СШ?
ВТО       В?емирна? торгова? организаци?




                      Вице-президент:         Лора Так
                  Директор по ?тране:         Сарож Кумар Джа
               И.о. Директора ?ектора:        Румин И?лам
                    Менеджер ?ектора:         Ивайло Извор?ки
    По?то?нный пред?тавитель в ?тране:        Шебнем ?кка?
           Руководитель меропри?ти?:          Дор?ати Мадани
                                                                  СОДЕРЖ??ИЕ
   I.       Почему управление торговой политикой имеет большое значение? .......................................................4
   II.      Стратеги? торговой политики амбициозна и нуждает?? в определении приоритетов ...........................9
   III.     Совершен?твование организации и координации торговой политики дл? проведени? переговоров . 11
   IV.      Улучшение координации торговой политики в МЭБП ........................................................................... 24
            Департамент развити? внешнеторговой де?тельно?ти ............................................................................ 25
            Департамент международной ?кономиче?кой интеграции ..................................................................... 25
            Центр развити? торговой политики ........................................................................................................... 27
   V.       Каков уровень го?удар?твенно-ча?тного кон?ультировани?? ................................................................ 29
   VI.         Заключение ............................................................................................................................................... 34
И?пользованна? литература ...................................................................................................................................... 37


                                                                           Т?БЛИЦ?

Таблица 1: Типологи? ин?титуциональных барьеров ............................................................................. 8


                                                                          РИСУ?КИ

Ри?унок 1: Разработка торговой политики и переговоры ..................................................................... 16
Ри?унок 2: Модель межведом?твенного кон?ультировани? и координации по торговым вопро?ам,
на о?нове передовой практики................................................................................................................. 22
Ри?унок 3: Разработка торговой политики и переговоры: меры по улучшению ?труктуры и
координации .............................................................................................................................................. 23
Ри?унок 4: Структура нового департамента по торговле ..................................................................... 26

                                                                           ВСТ?ВКИ

В?тавка 1: Принципы разработки торговой политики ........................................................................... 7
В?тавка 2: Цели торговой политики Казах?тана.................................................................................... 11
В?тавка 3: Разработка торговой политики в Европей?ком Союзе ....................................................... 12
В?тавка 4: Сектор у?луг – ?ложно?ти разработки политики и проведени? переговоров ................. 14
В?тавка 5: Рабоча? ?труктура ЕЭК.......................................................................................................... 19
В?тавка 6: Структура координации торговой политики в МЭБП ........................................................ 25
В?тавка 7: Переговорный проце?? в Мек?ике: модель дл? Латин?кой ?мерики* .............................. 35

                                                                     ПРИЛОЖЕ?ИЯ

Приложение 1: Типологи? ин?титуциональных барьеров .................................................................... 39
Приложение 2: ?налитиче?ка? ?труктура оценки ин?титутов торговой политики в Казах?тане .... 41
Приложение 3: Ин?титуциональна? оценка разработки и реализации торговой политики –
?равнительный анализ .............................................................................................................................. 43
Приложение 4: Программы дивер?ификации ........................................................................................ 54
Приложение 5: Организаци? и координаци? поддержки предпри?тий и развити? ?к?порта............ 57
1.     Торгова? политика ?вл?ет?? ключевым ин?трументом Правитель?тва Ре?публики
Казах?тан по до?тижению целей ?кономиче?кой дивер?ификации и у?тойчивого
?кономиче?кого ро?та. В ?оответ?твии ?о ?тратеги?ми развити? го?удар?тва до 2030 и 2050 года,
такой ро?т, о?нованный на продолжении глобальной интеграции, поможет Казах?тану войти в
чи?ло развитых ?тран мира. Ин?титуты и их ?по?обно?ть управл?ть торговой политикой будут
играть важнейшую роль в до?тижении целей развити?, у?тановленных Правитель?твом
Ре?публики Казах?тан.

2.     Цель ?той запи?ки заключает?? в вы?влении барьеров в ин?титуциональной
?труктуре, проце??ах и возможно?т?х, которые вли?ют на управление амбициозной
пове?ткой торговой политики Казах?тана, и выработке предложений по ее улучшению.
Интегрирующий       подход при разработке торговой политики преду?матривает четыре
направлени?: ?тратеги? торговой политики, торговые переговоры, развитие отра?лей и ?к?порта,
го?удар?твенно-ча?тное кон?ультирование.1 Получение результатов по одному направлению без
?ффективного и?полнени? в других направлени?х может приве?ти к неоптимальным результатам
или даже ра?трате го?удар?твенных ре?ур?ов. ?апример, в ?тране может иметь?? ?ильна? команда
по проведению переговоров, но она может не извлечь выгоды из торговых переговоров, е?ли у нее
нет четкой ?тратегии торговой политики, или е?ли ?та ?тратеги? не ?огла?ована ? другими
политиками, ка?ающими?? торговли, такими как продвижение ?к?порта, привлечение инве?тиций
и инновации.

3. Вкратце, аналитиче?ка? запи?ка ?одержит ?ледующие заключени?:

4.     Стратеги? торговой политики в Казах?тане много?торонн?? и хорошо интегрирована
? национальной ?тратегией развити?, но она также амбициозна и нуждает?? в определении
приоритетов.2 С одной ?тороны, ?тратеги? преду?матривает проведение переговоров по
глобальной и региональной интеграции казах?тан?кой ?кономики. Это включает проведение
переговоров по в?туплению в ВТО; у?иление Таможенного ?оюза (ТС) ? Ро??ией и Белару?ью,
образованного в 2010 году, и проведение переговоров по его преобразованию в Единое
?кономиче?кое про?тран?тво (ЕЭП) к 2015 году; заключение не менее трех ?оглашений о
?вободной торговле и п?ти преференциальных торговых ?оглашений ? другими партнерами;
и?полнение об?затель?тв по заключенным торговым ?оглашени?м. С другой ?тороны, она
учитывает вопро?ы ?о ?тороны предложени? и нацелена на полное и?пользование возможно?тей
торговли дл? дивер?ификации и преобразовани? ?кономики. Это выражает?? в поддержке р?да
программ и мер, направленных на оказание у?луг и финан?ирование компаний дл? поддержки
инноваций, привлечени? ино?транных инве?тиций и, в конечном ?чете, дл? ?к?порта новой
продукции и / или открыти? новых рынков.

5.     Дл? реализации такой амбициозной ?тратегии, го?удар?твенным органам необходимо
ра??мотреть вопро? об определении приоритетно?ти дей?твий и о развитии потенциала. Во-
первых, необходимо полно?тью понимать и учитывать по?лед?тви? член?тва в ТС, ВТО и

1
  Дл? ?равнени?, обычно оценка проце??а разработки политики концентрирует?? на том, кто проводит
торговые переговоры и как принимают?? ?в?занные ? ?тим решени?.
2
   Торгова? политика – ?то полна? ?и?тема определений политики, законов, норм, международных
?оглашений, переговорных позиций, прин?тых правитель?твом дл? до?тижени? юридиче?ки об?зательного
до?тупа к рынкам дл? отече?твенных компаний (Гуд, 2007 г). Это также включает политики и программы,
направленные на поддержку ?о ?тороны предложени?, а именно развитие и дивер?ификацию ?к?порта. В
целом, торгова? политика ?о?тоит из трех компонентов: разработка, реализаци? и админи?трирование .

                                                4
?в?занные ? ?тим вызовы и возможно?ти. Во-вторых, правитель?тву рекомендует?? ра??мотреть
приоритетно?ть разных целей политики.       ?апример, пока не очевидно, что предлагаемые
переговоры по ?оглашени?м о ?вободной торговле о?нованы на ?тратегиче?кой оценке лучших
рынков дл? заключени? ?оглашений о ?вободной торговле. ?аконец, дл? у?пешной реализации
торговой ?тратегии, необходимо развитие до?таточного потенциала в го?удар?твенном ?екторе и
более четка? коммуникаци? ? ча?тным ?ектором.

6.     В разработке и реализации торговой политики задей?твовано не?колько
мини?тер?тв; большое значение имеет ?ффективна? координаци? и оптимизаци?. В
Казах?тане один из Заме?тителей премьер-мини?тра отвечает за определение политики.
Мини?тер?тво ?кономики и бюджетного планировани? (МЭБП) ведет торговые переговоры и
реализует политику. МЭБП и Мини?тер?тво инду?трии и новых технологий (МИ?Т) ?овме?тно
разрабатывают политику и ?тратегию развити? и дивер?ификации ?к?порта. МИ?Т и
Мини?тер?тво образовани? и науки (МО?) о?уще?твл?ют руковод?тво и поддержку в ?фере
инноваций. Мини?тер?тво ино?транных дел (МИД) у?иливает ?вой потенциал дл? уча?ти? в
торговых переговорах и привлечении инве?тиций. Между тем, отра?левые мини?тер?тва провод?т
?об?твенные программы по и??ледовани?м и разработкам. У региональных органов тоже е?ть
автономные программы поддержки развити? ?к?порта и привлечени? инве?тиций. В декабре 2012
года было образовано новое Мини?тер?тво регионального развити?. Предполагает??, что оно
?танет важным игроком в региональном проце??е развити? и продвижени? торговли, когда будут
полно?тью определены его функции и организационна? ?труктура.

7.     Ин?титуциональна? ?труктура организации и координации торговых переговоров
хорошо развита, но ее можно у?овершен?твовать, чтобы она лучше отражала текущие и
будущие потребно?ти ?траны в ?фере разработки политики. Главным образом, ?то ка?ает??
обе?печени? уча?ти? ?оответ?твующих партнеров внутри мини?тер?тв и в других органах в
рамках более ?и?тематиче?кого и тематиче?кого подхода. Это также означает, что МЭБП
необходимо ра??мотреть возможно?ть о?уще?твлени? ?воих мер по координации тоже в рамках
тематиче?кого подхода. Дл? улучшени? ин?титуциональной ?труктуры также потребует??
у?тойчивое обучение и развитие потенциала в МЭБП и ЦРТП, которые координируют и провод?т
торговые переговоры, а также в отра?левых мини?тер?твах. Это обучение должно включать общие
и ?пециализированные модули, а также ?зыковые кур?ы. Развитие потенциала в МЭБП и ЦРТП
будет означать увеличение ?пециализированного пер?онала. Оценка навыков поможет в ?том
проце??е в будущем. ?аконец, дл? дальнейшего вовлечени? отра?левых мини?тер?тв и
формировани? ин?титуциональной пам?ти, рекомендует?? обе?печить поток информации в обоих
направлени?х.

8.     В Казах?тане обращают внимание на принцип го?удар?твенно-ча?тного
кон?ультировани?, но практику кон?ультировани? можно улучшить, чтобы она
?оответ?твовала передовой мировой практике. Характер кон?ультировани? можно улучшить,
у?овершен?твовав обмен информацией и обогатив ?одержание регул?рных кон?ультаций. До
на?то?щего времени большин?тво ча?тного ?ектора не играло активной роли в го?удар?твенно-
ча?тном кон?ультировании, и некоторые отметили, что когда ? ними проводили кон?ультации,
?тот проце?? но?ит ?итуативный характер и не был очень информативным. ?а будущее можно
ра??мотреть р?д мер, которые могут у?илить проце?? кон?ультировани? по вопро?ам торговой
политики. Го?удар?твенным органам необходимо ра??мотреть разные виды механизмов
кон?ультировани?, включа? формальные и неформальные ?ети, ?труктурированное, ограниченное
по времени / по?то?нное кон?ультирование. В июле 2013 года новым законом была образована
?ациональна? палата предпринимателей, котора? должна будет вне?ти ?уще?твенный вклад в
реформы и у?илить ве?ь кон?ультационный проце?? по его ?одержанию и ?труктуре. Ее
у?пешно?ть будет зави?еть от наличи? хорошей ?труктуры управлени?: прозрачно?ть,

                                            5
?ффективно?ть и?полнени?, механизмы оценки программ и результатов де?тельно?ти Палаты.
Про?вещение и обучение ча?тного ?ектора вопро?ам, ка?ающим?? воздей?тви? торговых
?оглашений, будет полезно ?тране. Дл? улучшени? охвата на?елени? го?удар?твенным органам
рекомендует?? разработать новую коммуникационную программу дл? ра?про?транени?
информации о торговой политике и ?тратегии правитель?тва. В ?лучае торговых переговоров,
пред?тавители ча?тного ?ектора должны отражать тематиче?кий характер торговой пове?тки.

9. В кратко?рочной пер?пективе, ин?титуциональный потенциал дл? проведени? торговых
   переговоров по ВТО и ТС, а также ?оглашени?м о ?вободной торговле, помогут у?илить
   ?ледующие п?ть приоритетных мер:

      Создание по?то?нного пред?тавитель?тва по техниче?ким и ?тратегиче?ким вопро?ам в
       Мо?кве дл? работы по делам ТС / ЕЭП и у?иление по?то?нного пред?тавитель?тва
       Казах?тана в ВТО дл? улучшени? координации ?тратегиче?ких позиций в текущих и
       будущих торговых переговорах, в том чи?ле по ?оглашени?м о ?вободной торговле.
      Обе?печение ?тратегиче?кой ?огла?ованно?ти между переговорными позици?ми по
       торговой политике и политикой по развитию ?к?порта / предпри?тий.
      Организаци? проце??а координации и кон?ультаций по темам переговоров ? более
       активным уча?тием ча?тного ?ектора.
      Проведение кратко?рочного обучени?: (i) по методам проведени? торговых переговоров и
       тематиче?ким вопро?ам политики дл? улучшени? подготовки техниче?ких ?пециали?тов
       МЭБП и других задей?твованных мини?тер?тв; (ii) дл? партнеров в ча?тном ?екторе.
      Организаци? информационной кампании ?реди организаций граждан?кого обще?тва и
       ча?тного ?ектора о ?тратегиче?ких цел?х Казах?тана в торговой политике, выгодах /
       издержках уча?ти? в ВТО, ТС и ?оглашени?х о ?вободной торговле.

10.    В данной запи?ке был и?пользован каче?твенный анализ, о?нованный на опро?е
го?удар?твенных органов и об?уждени?х ? ча?тным ?ектором.             Зде?ь и?пользовала?ь
типологи? ин?титуциональных барьеров, определ?юща? ?феру прои?хождени? барьеров –
разработка ?тратегии, реализаци? ?тратегии или в?помогательные программы (Таблица 1 и
Приложение 1).     Эта типологи? помогает организовать оценку вокруг четырех важных
?о?тавл?ющих у?пеха торговой политики: ?тратеги?, ин?титуциональна? ?труктура торговых
переговоров на много?тороннем, плюрилатеральном и двух?тороннем уровн?х и реализаци?
?оглашений; политика и ин?титуты в ?фере развити? / модернизации предпри?тий и ?к?порта;
го?удар?твенно-ча?тное кон?ультирование и диалог по торговой политике. Далее и?пользует??
аналитиче?ка? ?труктура Джордана и Рамио (2003 г) дл? оценки ин?титутов торговой политики в
Казах?тане (Приложение 2). О?новные организационные и ин?титуциональные характери?тики
ин?титутов оценивают?? по четырем параметрам: ?тепень ин?титуциональной разрозненно?ти,
?тепень ведом?твенной координации, ?еть ча?тных игроков, ?тепень формализации уча?ти?
ча?тного ?ектора.




                                            6
                  В?тавка 1: Принципы разработки торговой политики

Хороша? практика разработки политики о?нована на четырех о?новных принципах ?мпириче?кой
подготовки и ин?титуциональной координации. Разработка торговой политики и проведение переговоров
требуют от разработчиков политики наличи? необходимой ?кономиче?кой и правовой информации и
?оответ?твующей политиче?кой поддержки их позиций в ?тране и, когда необходимо, заграницей. Дл?
разработки и реализации торговой политики, в ра?пор?жении разработчиков политики должны быть
необходимые человече?кие, физиче?кие и финан?овые ре?ур?ы .

Принцип I: Эмпириче?ка? подготовка. Сама? на?ущна? задача дл? разработчиков политики – ?то
повышение их аналитиче?кого потенциала до начала торговых переговоров. Первым шагом в подготовке к
каким-либо торговым переговорам ?вл?ет?? определение: (i) об?затель?тв, которые ?трана готова прин?ть в
отношении тарифов, нетарифных мер и других вопро?ов отра?левых переговоров ; (ii) об?затель?тв, которые
?трана хочет получить в обмен от определенных партнеров по переговорам по тем же темам.
Принцип II:     Улучшение аналитиче?ких ре?ур?ов. Странам необходимо улучшать ?вои ?и?темы
национальных торговых данных, в том чи?ле и?пользу? данные, предо?тавл?емые ?оответ?твующими
международными организаци?ми. В ?очетании ? Принципом I, ?то улучшение обе?печивает необходимую
информацию дл? ?равнительного анализа показателей торговли ?траны и изучени? ?ффекта переговорных
позиций и об?затель?тв по торговой политике.
Принцип III: Повышение потенциала мини?тер?тв, отвечающих за вопро?ы торговой политики .
?еобходимо повы?ить финан?овые, физиче?кие и человече?кие ре?ур?ы мини?тер?тва, отвечающего за
торговую политику и переговоры, до уровн?, ?оответ?твующего об?занно?т?м мини?тер?тва. Кроме ?того,
дл? ?отрудников мини?тер?тва ?ледует организовать дополнительное обучение по вопро?ам торговой
политики, аналитиче?ким методам и приемам проведени? переговоров. В ?том отношении, каче?тво
пер?онала даже важнее количе?тва пер?онала.
Принцип IV: Внутренн?? координаци?. Координаци? и ?отрудниче?тво между мини?тер?твами,
задей?твованными в вопро?ы торговой политики, и между го?удар?твом и ча?тным ?ектором имеют
большое значение на в?ех ?тапах разработки торговой политики. При от?ут?твии командной работы,
переговоры не будут обе?печивать?? информацией, котора? необходима дл? заключени? ?оглашений,
полно?тью учитывающих национальные интере?ы, и не будут иметь политиче?кой поддержки, необходимой
дл? утверждени? и реализации ?тих ?оглашений в ?тране.
Принцип V: Внешн?? координаци?. Переговоры ? другими ?транами предполагают не только обмен
об?затель?твами, но и ?оздание переговорных коалиций на более широкой арене. Е?ли ?трана проводит
переговоры на региональной, континентальной или много?торонней арене, ей нужно работать вме?те ?о
?транами-единомышленниками в целом и ?о ?воими региональными партнерами в ча?тно?ти.
Принцип VI: Формирование коммуникационной ?тратегии. Стратеги? имеет большое значение дл?
информировани? ча?тного ?ектора и на?елени? в целом о решени?х по торговой политике , их
потенциальных возможно?т?х и издержках и ?по?обах ?м?гчени? ?тих издержек в будущем. У?пешна?
коммуникационна? ?тратеги? также помогает в налаживании диалога и обе?печении поддержки дл? позиции
правитель?тва по торговой политике.

И?точник: по материалам Крег Вангра??тек (2003).


11.    Дл? про?тоты, данна? запи?ка ?концентрирована на трех из четырех функционально
взаимо?в?занных направлени?х торговой политики: ?тратеги?; ин?титуциональна? ?труктура
торговых переговоров на много?тороннем, плюрилатеральном и двух?тороннем уровн?х и
реализаци? ?оглашений; го?удар?твенно-ча?тное кон?ультирование и диалог по торговой
политике. Раздел II ?одержит краткую оценку ?тратегии торговой политики, дополнительна?
информаци? по которой дает?? в Приложени?х 1-4. В Разделе III ра??матривает??
организационное деление труда и проце??ов по торговым переговорам. В Разделе IV
ра??матривают?? варианты улучшени? координации торговой политики в МЭБП. Проце??
го?удар?твенно-ча?тного кон?ультировани? изучает?? в Разделе V. В конце каждого раздела

                                                   7
дают?? рекомендации по ?окращению барьеров, которые были обнаружены в проце??е разработки
торговой политики. Раздел VI ?одержит заключение.



                           Таблица 1: Разработка торговой политики

                              (Типологи? ин?титуциональных барьеров)

В Р?ЗР?БОТКЕ СТР?ТЕГИИ             В РЕ?ЛИЗ?ЦИИ СТР?ТЕГИИ         ВО ВСПОМОГ?ТЕЛЬ?ЫХ
                                                                  ПРОГР?ММ?Х
От?ут?твие четкой ?тратегии, из-   ?е??ные, дублирующие,          Внутренн?? ?и?тема управлени?
за чего политика больше но?ит      не?табильные или               органов, ответ?твенных за
реагирующий, а не                  противоречащие функции         и?полнение:
?тратегиче?кий характер            мини?тер?тв                     Плохо ?огла?ована ?
                                                                    потребно?тью в ?ффективном
                                                                    реагировании на продуктивные
                                                                    нужды их клиентов в ча?тном
                                                                    ?екторе
                                                                   ?едо?таточное уча?тие ча?тного
                                                                    ?ектора в руковод?щих ?оветах
От?ут?твие интеграции:              ?е?ффективные механизмы      Программы:
 Руковод?ща? ?тратеги?              координации ведут к:          Программы по оказанию у?луг /
  пред?тавл?ет ?обой набор          Обо?обленному и?полнению       ре?ур?ной поддержке
  отно?ительно ?амо?то?тельных       политики между и внутри        недо?таточные полны по ?воему
  ?тратегий, которые могут не        мини?тер?тв и ведом?тв         охвату
  ?оответ?твовать друг другу в      ?еадекватной                  Дублирование программ
  ?одержании и ?роках, или не        бюрократиче?кой иерархии в    От?ут?твие протокола по
  быть ?инергичными в целом          назначенных ведущих            незави?имой оценке воздей?тви?
 Ди?функциональный разрыв в         мини?тер?твах / ведом?твах     программ по отношению к их
  ?тратеги?х в рамках                                               цел?м
  политиче?кого цикла
Разработка:                         Противоречащие политики,     Кон?ультирование ? ча?тным
 Стратегии могут быть               и?ход?щие от центральных и   ?ектором:
  не??ными и ?одержать               региональных                  ?едо?таточное или чрезмерно
  неработающие цели                  и?полнительных органов         ?итуативное кон?ультирование ?
 Стратегии могут ?одержать так                                     ча?тным ?ектором по разработке
  много приоритетов, что                                            программ
  реальных приоритетов нет                                         ?е?балан?ированное
                                                                    пред?тавитель?тво ча?тного
                                                                    ?ектора в кон?ультаци?х
                                                                   Слабый техниче?кий потенциал
                                                                    ча?тного ?ектора
                                                                   Си?тема управлени? проце??ом
                                                                    кон?ультировани? недо?таточно
                                                                    ?ильна дл? защиты
                                                                    го?удар?твенных органов от
                                                                    давлени? ?торон ? о?обыми
                                                                    интере?ами
Кон?ультирование ? ча?тным
?ектором:
 ?едо?таточный или чрезмерно
  ?итуативный диалог ? ча?тным
  ?ектором

                                                   8
 ?е?балан?ированное
  пред?тавитель?тво ча?тного
  ?ектора
 Формальное, а не о?нованное
  на фактах, решение проблем
 Слабый техниче?кий
  потенциал ча?тного ?ектора
 Си?тема управлени? проце??ом
  кон?ультировани?
  недо?таточно ?ильна дл?
  защиты го?удар?твенных
  органов от давлени? ?торон ?
  о?обыми интере?ами
Барьеры в ?фере человече?ких ре?ур?ов, ?в?занные ?о ?табильно?тью, видом, количе?твом и / или
каче?твом навыков, включа? ?пециализированные управленче?кие и техниче?кие навыки по определенным
темам
Инфра?труктурные барьеры, ?в?занные ? базами данных, информационными ?и?темами, до?тупом к
Интернету, до?тупом к внешним ?ет?м, командировками, т.д.
Чрезмерные бюджетные барьеры по отношению к и?полнению официально у?тановленных функций
И?точник: Сотрудники В?емирного банка




     II. СТР?ТЕГИЯ ТОРГОВОЙ ПОЛИТИКИ ?МБИЦИОЗ?? И ?УЖД?ЕТСЯ В ОПРЕДЕЛЕ?ИИ
                                              ПРИОРИТЕТОВ


12.    Суще?твующа? ?тратеги? торговой политики хорошо разработана и интегрирована ?
национальным ?тратегиче?ким видением. Это ин?трумент ?кономиче?кой дивер?ификации,
развити? ?к?порта и защиты интере?ов ?траны в мировой торговле. Торгова? политика дей?твует в
рамках взаимо?в?занного комплек?а ?тратегий и программ, а торговл? и международна?
интеграци? играют центральную роль в ?тратегии ?траны. Целью ?тратегии «Казах?тан 2050»
?вл?ет?? вхождение Казах?тана в тридцатку наиболее развитых ?тран мира к 2050 году.3
?аиболее важные программы в ?фере торговой политики: Го?удар?твенна? программа по
фор?ированному инду?триально-инновационноому развитию Ре?публики Казах?тан на 2010-2014
годы (Приложение 4); Программа по развитию торговли в Ре?публике Казах?тан на 2010-2014
годы; Программа по привлечению инве?тиций, развитию ?пециальных ?кономиче?ких зон и
?тимулированию ?к?порта в Ре?публике Казах?тан на 2010-2014 годы (Приложение 4). Эти
программы ?в?заны друг ? другом, до?таточно точны в ча?ти формулировки целей и меропри?тий
и ?лужат руковод?твом дл? рабочих программ мини?тер?тв и и?полн?ющих органов.

13.     Торгова? политика ра??матривает?? как один из ключевых ин?трументов
дивер?ификации ?кономики. Цели преду?матривают утроение не?ырьевого ?к?порта к 2040 году
по ?равнению ? текущим уровнем, равным примерно 17 млрд. долл. СШ?, и ра?ширение ?к?порта
у?луг. Дл? ?того необходимы технологии и инновации, ?по?об?твующие ?озданию новых отра?лей

3
 Стратеги? «Казах?тан 2050», по ?ути, пред?тавл?ет ?обой набор вы?оких общих целей, а не конкретную
«дорожную карту» го?удар?твенных мер дл? развити?. Это продолжение другой вы?окой ?тратегии
«Стратегиче?кий план развити? до 2020». «Стратегиче?кий план развити? до 2020» - ?то второй ?тап
«Стратегиче?кого плана развити? до 2030». В более детальных программах ввод?т?? в дей?твие цели,
у?тановленные в ?тратеги?х.


                                                 9
и ниш рынка, включа? превращение в мирового игрока в ?фере промышленной переработки
?ельхозпродукции. Развитие предпри?тий МСБ и их ?к?порта ?читает?? ключевой ?о?тавл?ющей
?тратегии дивер?ификации. Стратегии также преду?матривают ра?ширение партнер?тва ?
международными компани?ми. Предполагает??, что рынок ТС ? на?елением 170 млн. человек
?танет главной платформой дл? развити? конкуренто?по?обно?ти казах?тан?ких компаний и
?оздани? возможно?тей дл? ро?та и дивер?ификации не?ырьевого ?к?порта ?траны. В то же врем?,
?ффективна? торгова? политика нуждает?? в новых механизмах го?удар?твенно-ча?тного
кон?ультировани? (В?тавка 1).

14.    Стратеги? торговой политики также амбициозна и широкома?штабна, из-за чего ее
реализаци? пред?тавл?ет?? ?ложной. Дл? реализации такой амбициозной ?тратегии, во-первых,
необходимо полно?тью понимать и учитывать по?лед?тви? член?тва в ТС и ВТО и ?в?занные ?
?тим вызовы и возможно?ти. ? именно, е?ть ли ?тратеги? и ?оответ?твующий подход к
реализации, обе?печивающие извлечение пользы из уча?ти? в ?тих ?оглашени?х в будущем? Во-
вторых, при доработке кратко- и долго?рочных подходов к реализации общей ?тратегии торговой
политики, правитель?тву рекомендует?? определить приоритетно?ть разных целей. ?апример,
определили ли го?удар?твенные органы пор?док приоритетно?ти, в котором будут проводить??
переговоры по ?оглашени?м о ?вободной торговле, включенным в торговую политику? Имеют ли
?ти переговоры более приоритетное значение, чем поддержка по возмещению ?к?портеров или
и?полнение договорных об?затель?тв по урегулированию торговых ?поров (В?тавка 1)?
Определение приоритетов должно о?уще?твл?ть?? в те?ной ?в?зи ? реали?тичными планами
меропри?тий и четкой методикой мониторинга и оценки прогре??а по разным компонентам плана
меропри?тий. В-третьих, реализаци? ?танет и?пытанием дл? ин?титуционального потенциала
го?удар?твенных органов, по?тому безотлагательное и по?то?нное обучение в разных ?ферах
торгового анализа и политики ?озда?т положительный внешний ?ффект дл? го?удар?твенного и
ча?тного ?ектора. ?аконец, дл? того, чтобы ча?тный ?ектор извлек выгоды из возможно?тей,
предо?тавл?емых такой открытой ?кономикой, ему нужно намного больше ?оответ?твующей
информации о ?уще?твующих и пред?то?щих ?оглашени?х и их по?лед?тви?х, а также ?ильный,
по?то?нный и прозрачный голо?, как за переговорным ?толом, так и в проце??е реализации ?тих
?оглашений на национальном уровне.




                                            10
                        В?тавка 2: Цели торговой политики Казах?тана
Торгова? политика Казах?тана направлена по продвижение развити? ?к?порта и дивер?ификации и защиту
интере?ов ?траны в мировой торговле через:

 Завершение в?туплени? в ВТО дл? обе?печени? до?тупа к рынкам и привлечени? ино?транных
  инве?тиций.
 Завершение ?оздани? ЕЭП Ро??ии, Белару?и и Казах?тана до 2015 года. Это ?оглашение, нар?ду ?
  ?уще?твующим ТС, ?читает?? главной платформой дл? развити? и дивер?ификации ?к?порта, а также
  привлечени? ино?транных инве?тиций.
 ?ачало переговоров по ?оглашени?м о ?вободной торговле ? Туркмени?таном, Европей?кой а??оциацией
  ?вободной торговли и Сербией и преференциальных торговых ?оглашений ? Египтом, Йорданом,
  Израилем, ?фгани?таном и ?транами Пер?ид?кого залива.
 И?полнение договорных об?затель?тв по решению торговых ?поров или прин?тию ответных мер на
  о?нове правил, когда необходимо.
 Проведение и??ледований дл? выработки предложений дл? Евразий?кой ?кономиче?кой коми??ии о
  необходимых корректировках единого внешнего тарифа в цел?х защиты отече?твенной отра?ли или
  ?тимулировани? необходимого импорта.
 Оказание информационных у?луг и поддержки ?к?портеров, включа? анализ тенденций мировой
  торговли, анализ ?кономики ?тран мира, отра?лей и продуктов, развитие торговых марок, продвижение
  предпри?тий и их продукции заграницей и проведение ?пециализированного обучени? в ?фере
  управлени? ?к?портом.
 Оказание финан?овой поддержки по возмещению ?к?портерам ча?ти затрат, ?в?занных ? продвижением
  заграницей и разработкой новой продукции дл? зарубежных рынков, а также кредитование и ?трахование
  ?к?порта.
 И?пользование дипломатиче?ких ми??ий и назначение ?пециальных ?оветников дл? ?тих ми??ий в цел?х
    развити? новых каналов ра?про?транени? дл? казах?тан?ких ?к?портеров.

    И?чтоник: Официальные документы, ?отрудники В?емирного банка.


    III. СОВЕРШЕ?СТВОВ??ИЕ ОРГ??ИЗ?ЦИИ И КООРДИ??ЦИИ ТОРГОВОЙ ПОЛИТИКИ ДЛЯ
                                          ПРОВЕДЕ?ИЯ ПЕРЕГОВОРОВ


15.    Ин?титуциональна? ?труктура организации и координации торговых переговоров
хорошо развита. Руковод?тво общей ин?титуциональной ?труктурой о?уще?твл?ет один из
Заме?тителей Премьер-мини?тра. В центре ?той модели – МЭБП, и она преду?матривает
трех?тупенчатый проце?? ?одей?тви? торговым переговорам (Ри?унок 1).4 То, что проце??ом
разработки торговой политики руководит МЭБП, ?по?об?твует ?огла?ованно?ти ?кономиче?кой и
внешнеторговой политики. Это также дает более широкий отра?левой охват, включа?
инду?триальное развитие, ?ель?кое хоз?й?тво и у?луги. Также уменьшает?? ри?к вли?ни?
организованных интере?ов благодар? наличию более широкого контингента. Тем не менее, е?ть и
недо?татки такой модели руковод?тва, т.е. когда мини?тер?тво пытает?? реализовать


4
 Оценка ин?титутов торговой политики о?нована на двух взаимодополн?ющих подходах. С одной ?тороны,
дл? оценки казах?тан?ких ин?титутов торговой политики и?пользует?? аналитиче?ка? ?труктура,
разработанна? Джордана и Рамио (2003 г). С другой ?тороны, ра??матривает?? ?уще?твующее положение и
возможно?ти его улучшени?, при ?том в каче?тве и?пользует?? опыт других ?тран.


                                                     11
разнообразный набор целей. Это может приве?ти к потенциальным противоречи?м между
переговорами, ?оглашени?ми, развитием ?к?порта и внутренним развитием (Приложение 1).

16.    Мировой опыт показывает, что модели «лучшего ин?титуционального механизма»
торговой политики нет. В общем, е?ть четыре общие модели, различаемые по органу,
отвечающему за руковод?тво торговой политикой, которые доказали ?вою ?ффективно?ть: модель,
?о?редоточенна? на Мини?тер?тве ино?транных дел (например, ?в?трали?); модель,
?о?редоточенна? на Мини?тер?тве инду?трии (например, Коре?); модель, ?о?редоточенна? на
Мини?тер?тве ?кономики (например, И?пани? и Казах?тан); модель, ?о?редоточенна? на
?пециальном отдельном органе (например, СШ?). Страны могут мен?ть и мен?ют модели, и?ход?
и нужд политики или политиче?ких факторов (например, Бразили?). У каждой из ?тих моделей
е?ть ?вои преимуще?тва и недо?татки (Приложение 3). Международный опыт показывает, что
хороших результатов добивают?? ?траны ? разными ин?титуциональными модел?ми. ?апример,
СШ?, ЕС, Япони? и Коре? примен?ют разные модели, которые ?читают?? модел?ми мирового
кла??а. Приложение 3 ?одержит дополнительную информацию о разных модел?х и примеры
ин?титуциональных моделей торговой политики из СШ?, ЕС, Бразилии и Индии.

            В?тавка 3: Разработка торговой политики в Европей?ком Союзе
В Европей?ком Союзе проце?? разработки торговой политики, координации и кон?ультировани? но?ит
очень ?труктурированный и многоуровневый характер. Генеральный директорат по торговле Европей?кой
Коми??ии (ЕК) разрабатывает предложени? по торговой политике. Об?уждени? по ?тим предложени?м
?начала проход?т внутри ЕК. Предложени? передают?? Комитету по Статье 133, кон?ультативному органу,
пред?тавл?ющему правитель?тва, руковод?щих го?удар?твенных ?лужащих, ?к?пертов по торговле из
?тран-уча?тниц и пред?тавителей Коми??ии. Члены Комитета по Статье 133 по ?ути пред?тавл?ют позиции
национальных мини?тров. Комитет по Статье 133 играет важнейшую роль в разработке общеевропей?кой
торговой политики, о?уще?твл?ет надзор за работой ЕК по внешнеторговым переговорам и принимает
решени?, ка?ающие?? торговой политики. По?ле завершени? ра??мотрени? политики Комитетом по Статье
133, Совет ЕК, главный орган, принимающий решени?, проводит голо?ование по политике и принимает
решение о переговорных полномочи?х. Сами переговоры провод?т?? членами Коми??ии. Помимо
опи?анного выше проце??а кон?ультировани?, больша? работа по координации проводит?? разными
руковод?щими органами ЕС, такими как Комитет по?то?нных пред?тавителей, Совет по общим вопро?ам,
Совет ино?транных отношений, Европей?кий Парламент, и ? национальными правитель?твами . В конечном
итоге, окончательное решение о прин?тии торгового ?оглашени? обычно принимает?? по общему ?огла?ию
(Приложение 2).

И?точник: Данные Европей?кого ?оюза, ?отрудники В?емирного банка.




17.    У?пех проце??а разработки торговой политики не ?в?зан ? тем, кто отвечает за
торговую политику. Скорее, у?пешный результат зави?ит от каче?тва проце??а разработки
торговой политики. Это включает то, как торгова? политика разрабатывает??, реализует??,
админи?трирует??, а также имеют значение человече?кие и инфра?труктурные ре?ур?ы. 5 В
целом, не?мотр? на то, что торговой политикой руководит один орган, у?пех зави?ит от ?тратегии,
координации, кон?ультировани? и ре?ур?ов, выдел?емых дл? проце??а разработки политики.
Торгова? политика преду?матривает разработку, реализацию и админи?трирование. Разработка
торговой политики, котора? включает о?новные ?тратегиче?кие позиции ?траны, обычно

5
 «Чи?тых» моделей нет. Мы кла??ифицировали ?траны по модел?м, и?ход? из принадлежно?ти «функции»
по торговой политике, в том чи?ле по переговорам. В модели СШ? функци? Торгового пред?тавител?
ограничивает?? переговорами. Разработка политики – обща? об?занно?ть и?полнительной вла?ти и
Конгре??а.

                                                12
о?уще?твл?ет?? о?новной группой органов, которые кон?ультируют?? и координируют ?вою
работу ? другими органами, ответ?твенными за конкретные тематиче?кие направлени? на
национальном уровне. Реализаци? тоже требует координации, в том чи?ле ? заинтере?ованными
?торонами, а также ?огла?овани? национальных законов ? международными об?затель?твами, что
в ?вою очередь требует кон?ультировани? ? законодательной вла?тью. Во многих ?транах органы,
ответ?твенные за разработку политики, не отвечают за пов?едневное управление ?той политикой.

18.    В целом, ?траны ? у?пешным опытом разработки торговой политики поддерживают
вы?окий уровень координации на разных уровн?х разработки, реализации и
админи?трировани?.      Они также ча?то корректируют проце?? разработки политики в
?оответ?твии ? вызовами торговой ?реды. ?апример, проце?? разработки торговой политики в
СШ? ?вл?ет?? общей об?занно?тью и?полнительной вла?ти и Конгре??а, а переговоры вход?т в
функции Торгового пред?тавител? СШ?. ?о ?тот проце?? поддерживает?? вы?оким уровнем
координации. Проце?? координации, ?в?занный ? проведением переговоров, о?уще?твл?ет?? под
руковод?твом Торгового пред?тавител? СШ? на уровне правитель?тва и на в?ех ?тапах
админи?трировани?. Он также отвечает за координацию ? Конгре??ом СШ?, который играет
большую роль в вопро?ах торговой политики. В Бразилии законные полномочи? и об?занно?ти
внешнеторговой палаты, главного органа по разработке политики и координации в ?фере торговой
политики, мен?ли?ь не?колько раз за по?ледние двадцать лет по мере возникновени?
политиче?ких и ?тратегиче?ких потребно?тей (Приложение 2).




                                            13
        В?тавка 4: Сектор у?луг – ?ложно?ти разработки политики и проведени? переговоров
Сектор у?луг охватывает широкий ?пектр хоз?й?твенной де?тельно?ти, от логи?тики и тран?порта до
образовани? и медицин?ких у?луг, финан?овых и культурных у?луг. Сектор у?луг может обе?печивать
пр?мой ?к?порт, ?по?об?тву? ?кономиче?кой дивер?ификации. У?луги также ча?то ?лужат ре?ур?ом дл?
других видов хоз?й?твенной де?тельно?ти, такой как промышленное производ?тво, горнорудна?
промышленно?ть, ?ель?кое хоз?й?тво. И в той, и в другой роли их ?ффективно?ть и конкуренто?по?обно?ть
положительно ?казывает?? на общих результатах ?кономики.
Учитыва? ?ложно?ть ?ектора, как показывает опыт, один орган не может отвечать за макронадзор политики
?ектора у?луг, в отличие от других отра?лей ?кономики, таких как ?ель?кое хоз?й?тво, где надзор
о?уще?твл?ет?? мини?тер?твом ?ель?кого хоз?й?тва. Более того, политиче?ка? ?кономика реформ в ?екторе
у?луг но?ит ?ложный характер и требует решени? политиче?ки деликатных вопро?ов, затрагивающих
большие интере?ы и широкий круг заинтере?ованных ?торон.
Пове?тка реформ в ?екторе у?луг требует:
   Выработки единой национальной ?тратегии развити?

   Улучшени? координации между разными го?удар?твенными органами, отвечающими за развитие
    ?ектора у?луг, в рамках единой ?тратегии развити?. За пове?тку реформ в ?екторе у?луг не может
    отвечать только один централизованный орган.

   ?аличи? органа, отвечающего за разработку, координацию и мониторинг реализации реформ, который
    должен отвечать ?ледующим о?новным характери?тикам:
       o Занимать довольно вы?окое положение в политиче?кой иерархии. Выбор ведом?тва или
           мини?тер?тва, отвечающего за мониторинг реализации реформ, также зави?ит от наличи?
           у?пешного механизма координации.
       o ?аличие ?ильного ?екретариата. В данном контек?те, ?ильный ?екретариат измер?ет?? по
           ?ледующим не?кольким параметрам: техниче?кие возможно?ти, включа? возможно?ти по
           оценке и мониторингу хода работы отра?левых мини?тер?тв, ведом?тв и профе??иональных
           органов; необходимые ре?ур?ы и кадры дл? о?уще?твлени? функций ?екретариата .
       o ?аличие полномочий по предо?тавлению ра?пор?жений другим органам о том, как улучшить
           реализацию.

 Те?ной координации ? заинтере?ованными ?торонами.
При подготовке переговоров по у?лугам важным шагом ?вл?ет?? ?оздание надежного, прозрачного и
?ффективного проце??а координации. Така? координаци? ча?то возлагает?? на мини?тер?тво ино?транных
дел и / или мини?тер?тво торговли, как правило, на мини?тер?тва, которые отвечают за ?амо проведение
переговоров. Внутриправитель?твенна? координаци? – ?то на?только важный вопро?, что ?ам по ?ебе он
определ?ет ?ффективно?ть уча?ти? ?траны в международных переговорах.
В цел?х организации внутреннего политиче?кого диалога и проце??ов прин?ти? решений в ?фере торговли
у?лугами, р?д членов ВТО ?оздали ?пециальные рабочие группы при мини?тер?тве торговли / коммерции
дл? координации торговых переговоров. Это могла быть одна группа по у?лугам или не?колько разных
рабочих групп по ?межным видам у?луг (например, одна группа по отдыху и развлечени?м / ?порту /
туризму; друга? – по тран?порту, ди?трибуции и коммуникаци?м, т.д.). Также можно ?оздать рабочие
группы по вопро?ам, охватывающим не?колько разных видов у?луг, например, Режим 4 и развитие рабочей
?илы или международна? и ?лектронна? торговл? у?лугами.
Проведение обширного проце??а кон?ультаций необходимо дл? обе?печени? ?огла?ованного и
по?ледовательного набора целей по разным переговорным форумам. Таким образом, ?о?тав
заинтере?ованных ?торон должны быть широким и пред?тавительным, на?колько ?то возможно, даже е?ли
?то ?делает об?уждени? более противоречивыми. Также, возможно, потребует??, чтобы он отражал балан?
между ин?титутами национального и ?убнационального характера и между ин?титутами, более
горизонтальными по ?воему характеру (например, торгово -промышленна? палата, пред?тавл?юща?
интере?ы не?кольких отра?лей), и ин?титутами, более узкими по отра?левому охвату (например, банков?кий
?оюз или отдельные профе??иональные а??оциации в ?фере у?луг ).

И?точник: Марконини, Марио и Пьер Сове. 2010


                                                 14
19.    В Казах?тане торговые переговоры, организаци? и координаци? политики
о?уще?твл?ют?? на трех уровн?х. ?а верхнем уровне, Заме?титель Премьер-мини?тра,
отвечающий за ?кономиче?кие вопро?ы, о?уще?твл?ет официальное руковод?тво проце??ом
разработки и реализации политики, включа? торговые переговоры, в ча?тно?ти по в?туплению в
ВТО и уча?тию Казах?тана в Таможенном ?оюзе и Едином ?кономиче?ком про?тран?тве (Ри?унок
1). В рамках и?полнени? ?тих об?занно?тей, Заме?титель Премьер-мини?тра руководит
Межведом?твенной коми??ией Ре?публики Казах?тан по вопро?ам торговой политики и уча?ти? в
международных ?кономиче?ких организаци?х. ?а ?том уровне определ?ют?? общие цели
политики и об?занно?ти. Работа Заме?тител? Премьер-мини?тра поддерживает?? мини?тер?твами,
ответ?твенными за тематиче?кие направлени?, которые уча?твуют в Межведом?твенной
коми??ии. МЭБП о?уще?твл?ет координацию проце??а через Мини?тра по делам ?кономиче?кой
интеграции, в том чи?ле по переговорам. За?едани? Заме?тител? Премьер-мини?тра ? группой
мини?тров, уча?твующих в торговой пове?тке, провод?т?? раз в ме??ц.

20.    ?а ?том верхнем уровне рекомендует?? обе?печить, чтобы направление внешней
политики учитывало?ь в ?амом начале проце??а разработки и реализации торговой
политики. Имеюща??? информаци? указывает на то, что Мини?тер?тво ино?транных дел ?ейча?
включает?? только в конце переговорного проце??а дл? того, чтобы уче?ть международные
по?лед?тви? об?затель?тв по ?оглашени?м. Потенциально, ?то ?вл?ет?? недо?татком, так как
торговые переговоры имеют большое значение дл? внешней политики любой ?траны. По ?ути,
торговые переговоры вли?ют на международные отношени?, и те в ?вою очередь тоже вли?ют на
торговые переговоры. Однако пр?мое уча?тие ?пециали?тов по ино?транным делам на
техниче?ком уровне может быть излишним.

21.     Казах?тану необходимо по?то?нное пред?тавитель?тво ?траны в Мо?кве, отвечающее
за вопро?ы ТС / ЕЭП. Со?тав Евразий?кой ?кономиче?кой коми??ии (ЕЭК) в Мо?кве включает
не?колько техниче?ких ?к?пертов из Казах?тана. Провод?т?? ча?тые и регул?рные ми??ии в
Мо?кву дл? продвижени? об?уждений в рамках ТС. ?аконец, у Казах?тана е?ть по?оль?тво в
Мо?кве, которое от?леживает работу на уровне ЕЭК. Тем не менее, было бы полезно и более
?ффективно иметь отдельное по?то?нное пред?тавитель?тво по техниче?ким вопро?ам / политике
дл? от?леживани? общей рабочей пове?тки, защиты интере?ов ?траны и предо?тавлени?
?и?тематиче?кой и полной отчетно?ти. Это пред?тавитель?тво отвечало бы за от?леживание
техниче?кой работы и взаимодей?твие ? отра?левыми мини?тер?твами. У многих ?тран-членов ЕС
е?ть такие пред?тавитель?тва в Брю??еле.




                                           15
  Ри?унок 1: Разработка торговой политики и переговоры

                  (Структура и координаци?)




                  ?а верхнем уровне разработкой и реализацией
                  политики,    включа?     торговые      переговоры,
                  руководит Заме?титель Премьер-мини?тра.
                  У?танавливают?? общие цели и задачи, при поддержке
                  мини?тер?тв   по   тематиче?ким      направлени?м,
                  вход?щим в Межведом?твенную комиc?ию



     ?а втором уровне, за координацию и руковод?тво торговыми переговорами
     отвечает МЭБП. Е?ть разделение об?занно?тей:
      (i) Вице-мини?тр МЭБП руководит переговорами по ТС / ЕЭП;
     (ii) Мини?тр по делам ?кономиче?кой интеграции руководит переговорами по
     в?туплению в ВТО.




?а третьем уровне, решени? принимают?? на уровне других мини?тер?тв или ведом?тв.
Департамент развити? внешнеторговой де?тельно?ти МЭБП работает ? другими мини?тер?твами
и ведом?твами на техниче?ком уровне дл? подготовки информации по политике в
?оответ?твующих отра?л?х, формирует предлагаемые переговорные позиции и, в конечном
итоге, принимает уча?тие в переговорном проце??е.




                                 16
И?точник: ?отрудники В?емирного банка




                                        17
22.   Что ка?ает?? второго уровн?, МЭБП – орган, отвечающий за координацию и
проведение торговых переговоров.6 В ча?ти переговоров об?занно?ти разделены:

       a. Вице-мини?тр МЭБП отвечает за проведение и координацию переговоров и другую
          работу, ка?ающую?? ТС / ЕЭП, в то врем? как Мини?тр по делам ?кономиче?кой
          интеграции, мини?тр без портфел?, работающий при МЭБП, руководит переговорами
          по в?туплению в ВТО. Департамент международной ?кономиче?кой интеграции МЭБП
          отвечает за координацию ?той работы ? другими мини?тер?твами и органами на
          техниче?ком уровне. Департамент развити? внешнеторговой де?тельно?ти, помимо
          прочего, задей?твован в вопро?ах, ка?ающих?? тарифов, нетарифных мер, ?ред?тв
          защиты торговли. Мини?тр по делам ?кономиче?кой интеграции и Вице-мини?тр
          МЭБП отвечают за разные двух?торонние переговоры, в том чи?ле по ?оглашени?м о
          ?вободной торговле.
       b. Мини?тр по делам ?кономиче?кой интеграции отвечает за переговоры по
          в?туплению в ВТО. Официальной переговорной командой руководит Вице-мини?тр,
          курирующий ?оответ?твующее тематиче?кое направление (?м. Приложение 3). Работа
          Мини?тра по делам ?кономиче?кой интеграции на техниче?ком уровне
          поддерживает?? пер?оналом МЭБП в его Департаменте развити? внешнеторговой
          де?тельно?ти и Департаменте международной ?кономиче?кой интеграции.
23.     ?а ?том уровне о?уще?твл?ет?? непо?ред?твенно техниче?ка? работа. Она ?о?тоит из
и?полнени? решений, прин?тых Межведом?твенной коми??ией, ?бора информации, организации и
формировани? переговорных позиций и уча?ти? в переговорах. Что ка?ает?? переговоров,
Департамент развити? внешнеторговой де?тельно?ти (ДРВТД) или Департамент международной
?кономиче?кой интеграции (ДМЭИ) запрашивает информацию у отра?левого мини?тер?тва или
органа, отвечающего за ?оответ?твующее направление переговоров. Отра?левые мини?тер?тва или
ведом?тва определ?ют переговорную позицию и отвечают за результаты.




6
  МЭБП делит об?занно?ти по разработке торговой политики ? другими мини?тер?твами и ведом?твами.
МЭБП и Мини?тер?тво инду?трии и новых технологий (МИ?Т) ?овме?тно разрабатывают политику и
?тратегию развити? и дивер?ификации ?к?порта. МИ?Т и Мини?тер?тво образовани? и науки (МО?)
о?уще?твл?ют руковод?тво и поддержку в ?фере инноваций. Отра?левые мини?тер?тва провод?т
?об?твенные программы по и??ледовани?м и разработкам. У региональных органов тоже е?ть автономные
программы поддержки развити? ?к?порта и привлечени? инве?тиций. В декабре 2012 года было образовано
новое Мини?тер?тво регионального развити?. Предполагает??, что оно ?танет важным игроком в
региональном проце??е развити? и продвижени? торговли, когда будут полно?тью определены его функции
и организационна? ?труктура.


                                                18
                             В?тавка 5: Рабоча? ?труктура ЕЭК
ЕЭК работает на не?кольких уровн?х. Вы?ший уровень – Совет, ?о?то?щий из Заме?тителей Премьер-
мини?тров трех ?тран-уча?тниц. Второй уровень – Коллеги? ЕЭК, организованна? вокруг ?фер об?занно?тей
по каждой теме, об?уждаемой в ЕЭК. Работу ЕЭК поддерживают кон?ультационные комитеты, которые
формируют?? в зави?имо?ти от ?итуации и выполн?ют техниче?кую работу. Пред?тавители ?тран, как
го?удар?твенные ?лужащие, так и пред?тавители ча?тного ?ектора, предо?тавл?ют информацию по
техниче?ким предложени?м, ра??матриваемым Коллегией. Работу кон?ультационных комитетов
поддерживает Секретариат ЕЭК, который в на?то?щее врем? ?о?тоит из 800 ?отрудников из уча?твующих
?тран. Кон?ультационные комитеты работают на о?нове предложений, разработанных Коми??ией или
выдвинутых уча?твующими ?транами. В рамках ?уще?твующего рабочего механизма ЕЭК,
кон?ультационные группы не об?зательно ?вл?ют?? по?то?нными, и мини?тер?тва не ?одержат ?пециально
выделенный пер?онал дл? работы по вопро?ам ТС и ЕЭП.

И?точник: Сотрудники В?емирного банка




24.    ?а ?том уровне активную роль играет Центр развити? торговой политики (ЦРТП),
квазинезави?имый техниче?кий орган при МЭБП. Уча?тие ЦРТП о?обенно важно в двух
направлени?х. ЦТРП обе?печивает обширную аналитиче?кую поддержку МЭБП в проведении
торговых переговоров, включа? оценку их веро?тного воздей?тви? на ?кономику Казах?тана.
Сотрудники ЦРТП также уча?твуют в переговорах в каче?тве ?к?пертов. Более подробно ?тот
вопро? об?уждает?? ниже в Разделе IV.

25.    ?а ?том уровне необходимо подчеркивать ?тратегиче?кую ?огла?ованно?ть проце??а
торговых переговоров и национальных ?тратегий развити?. Пока е?ть мало ?видетель?тв
те?ной ?огла?ованно?ти между ?тратеги?ми проведени? торговых переговоров и ?тратеги?ми
развити? и дивер?ификации товаров / у?луг дл? ?к?порта и замещени? импорта. ?а ?амом деле,
переговорные ?тратегии кажут?? отно?ительно обо?обленными, но??т ?итуативный характер и
реагируют на внешнюю динамику ?о ?тороны партнеров по ЕЭП и давление, ?в?занное ?
переговорами по в?туплению в ВТО. Реагирующий характер торговых переговоров, хоть и не
отличает?? от ?итуации многих других развивающих?? ?тран, пред?тавл?ет потенциальную
проблему в том, что ка?ает?? ра?пределени? человече?ких ре?ур?ов дл? надлежащего отражени?
приоритетов пове?тки переговоров.

26.    Третий уровень проце??а прин?ти? решений отно?ит?? к другим мини?тер?твам или
другим ведом?твам. Департамент развити? внешнеторговой де?тельно?ти МЭБП отвечает за
проце?? в?туплени? в ВТО и работает ? другими мини?тер?твами и ведом?твами на техниче?ком
уровне дл? подготовки информации об их отра?левой политике в ?оответ?твующих отра?л?х и
формировани? переговорной позиции ?траны. По?ле получени? запро?а МЭБП о предо?тавлении
информации, он передает?? в подразделение мини?тер?тва / ведом?тва, отвечающее за данный
вопро?. Подразделение назначает человека, который координирует работу ? другими
?оответ?твующими ?отрудниками мини?тер?тва / органа, ?обирает необходимую информацию,
формирует предлагаемую переговорную позицию и, возможно, уча?твует в переговорном
проце??е. Помимо МЭБП, в чи?ло органов, ? которыми обычно провод?т?? кон?ультации, и
которые уча?твуют в торговых переговорах, вход?т: Мини?тер?тво инду?трии и новых технологий
(Департамент ?тратегиче?кого планировани?, Комитет промышленно?ти, Комитет техниче?кого
регулировани? и метрологии); Мини?тер?тво тран?порта и коммуникаций (Комитет
коммуникации и информации, Департамент ?тратегиче?кого планировани? и анализа политики);
Мини?тер?тво финан?ов (?алоговый комитет, Комитет таможенного контрол?); Мини?тер?тво
?ель?кого хоз?й?тва (Департамент ?тратегиче?кого планировани? и инновационной политики

                                                 19
агропромышленного комплек?а); ?гент?тво по защите конкуренции; ?гент?тво по регулированию
е?те?твенных монополий; Центр ?тратегиче?ких разработок и анализа при ?дмини?трации
Президента Ре?публики Казах?тан.

27.     В на?то?щее врем?, не?мотр? на то, что между ?оответ?твующими мини?тер?твами
прои?ходит активна? координаци?, зача?тую кажет??, что она больше прои?ходит в ответ на
конкретный запро? и, ?оответ?твенно, но?ит ?итуативный и нерегул?рный характер. В ?той
модели, МЭБП запрашивает информацию у отра?левого мини?тер?тва, которое не полно?тью
о?ведомлено о том, как данный ?ектор или конкретный вопро? ?в?зан ? общей темой переговоров,
или на?колько он важен дл? у?пешного завершени? переговоров. Сотрудники мини?тер?тв, ?
которыми провод?т?? кон?ультации, не получают ?и?тематиче?ких конкретных отзывов о
проце??е или результатах их вклада. Кроме того, так как рабочий проце?? но?ит нерегул?рный
характер, люди, уча?твующие в формировании переговорной позиции ?траны или
обе?печивающие информацию дл? ?овещаний, могут не обладать до?таточными знани?ми по
теме, контек?ту кон?ультаций или рабочим процедурам ВТО и ТС. Этот механизм также ?опр?жен
? ри?ком ?ужени? базы ин?титуциональной пам?ти, так как ?то ?тановит?? практиче?ки
?к?клюзивной ?ферой де?тельно?ти МЭБП.

28.   ?а ?том уровне проце??а прин?ти? решений кон?ультирование и координацию
между мини?тер?твами и ведом?твами можно у?илить по не?кольким направлени?м.

       a. Передова? практика ?одержит опыт ?оздани? по?то?нных рабочих групп,
          организованных по тематиче?кому признаку, дл? о?уще?твлени? кон?ультаций и
          координации по торговым вопро?ам (Ри?унок 2). В целом, в других ?транах,
          активно уча?твующих в торговых переговорах, координаци? прои?ходит ? помощью
          по?то?нных рабочих групп ?о ?табильным кадровым обе?печением, которыми
          руководит мини?тер?тво, отвечающее за торговые переговоры, и которые включают
          в?е ?оответ?твующие мини?тер?тва. Это позвол?ет им полно?тью понимать общую
          динамику переговоров. Обычно многие ра??матриваемые темы похожи, не?мотр? на
          уровень проведени? торговых переговоров, будь то много?торонние, региональные или
          двух?торонние переговоры, и на форум проведени? переговоров. Эти темы, как
          правило, включают: до?туп к рынку, нетарифные меры, у?луги, инве?тиции,
          конкуренци?, права интеллектуальной ?об?твенно?ти, урегулирование ?поров,
          ?ель?кое хоз?й?тво, тек?тиль и одежда, т.д. Как правило, ?траны организовывают
          проце?? координации и кон?ультаций между го?удар?твенными органами в рамках
          рабочих групп, формируемых по ?тим темам.
       b. В дополнение к корректировке координационной ?труктуры, было бы
          целе?ообразно ?оздать у?овершен?твованную ?и?тему коммуникации между
          мини?тер?твами. Дл? надлежащего удовлетворени? нужд переговорных команд,
          необходим оперативный до?туп к информации, данным и политике. Мини?тер?тва
          должны понимать цель запро?а, контек?т, в котором требует?? информаци?, и, что
          более важно, формат и ?одержание информации. Дл? ?того информаци? должна
          двигать?? в обоих направлени?х между МЭБП и отра?левыми мини?тер?твами, чтобы
          отра?левые ?пециали?ты получали отзывы о результате ?воего вклада, ?о?то?нии
          переговоров, т.д.   Это также позволит ?тим отра?левым ?пециали?там более
          ?ффективно от?леживать ?вой вклад в переговорный проце??.
       c. Ра?ширение ?уще?твующих отра?левых контактных ?труктур ? образованием
          небольших ?екретариатов дл? улучшени? ин?титуциональной практики и
          обе?печени? ин?титуциональной пам?ти. По ?о?то?нию на апрель 2013 года,
          мини?тер?тва определ?ли контактных лиц по вопро?ам ТС / ЕЭП дл? улучшени?

                                            20
          от?леживани? и координации. Хот? ?то хороша? иде? и хороша? практика, можно
          ра??мотреть вариант ра?ширени? ?тих контактных ?труктур, чтобы они включали не
          одного человека, а небольшие ?пециальные ин?титуционализированные ?екретариаты
          ? резервной офи?ной поддержкой. Функции ?тих ?екретариатов будут заключать?? в
          учете и реагировании на запро?ы рабочих групп о предо?тавлении информации,
          отно??щей?? к об?занно?т?м каждого мини?тер?тва. Эта инициатива может улучшить
          координацию, которую в на?то?щее врем? о?уще?твл?ет Департамент международной
          ?кономиче?кой интеграции, а также техниче?кие ре?ур?ы, обе?печиваемые
          отра?левыми мини?тер?твами. Это также поможет в развитии ?к?пертных знаний и
          ин?титуциональной пам?ти по торговой политике в разных отра?л?х.


29.    ?а втором и третьем уровн?х проце??а прин?ти? решений, рекомендует??
проведение ?пециального, по?то?нного и обширного обучени? в ?фере торговли и торговой
политики. Общее и ?пециализированное техниче?кое обучение поможет го?удар?твенным
органам лучше и?пользовать ?вои права и преимуще?тва на международной и региональной арене
и обе?печить ?оответ?твенно благопри?тную ин?титуциональную ?труктуру дл? ча?тного ?ектора.
Обучение / развитие потенциала может быть ?труктурировано ?ледующим образом:

      a. В кратко?рочной пер?пективе правитель?тво могло бы обе?печить
         ?пециализированное и общее обучение на ме?те ? привлечением мировых
         универ?итетов или ин?титутов.        Сери? коротких учебных кур?ов на ме?тах
         (ра?пределенных по ?рокам в течение года) может быть по?в?щена вопро?ам ВТО и
         региональной интеграции, а также методиче?ким а?пектам торговых переговоров. Эти
         кур?ы должны охватывать в?е вопро?ы, ?в?занные ? торговлей. Вот неполный
         перечень таких тем: региональна? интеграци?, ?оглашени? о ?вободной торговле,
         вопро?ы ВТО (такие как Соглашение о ?огла?овании прав на интеллектуальную
         ?об?твенно?ть, ?одержащих?? в торговых ?оглашени?х, ? потребно?т?ми
         обще?твенного здравоохранени?, Соглашение о ?в?занных ? торговлей
         инве?тиционных мерах, Соглашение о применении ?анитарных и фито?анитарных мер,
         Техниче?кие барьеры в торговле), торговое право, оценка воздей?тви? торговых
         реформ, методики мониторинга и оценки программ поддержки торговли и анализ
         торговой политики. Кур?ы должны также включать новые вопро?ы, которые ?ейча?
         об?уждают?? в международных переговорах, таких как ?оглашение о ?вободной
         торговле между СШ? и ЕС, которые, ?корее в?его, ?оздадут прецеденты новых правил
         в торговых ?оглашени?х. ?аконец, Учебные модули должны также ?одержать
         аналитиче?кие ин?трументы. Можно привлечь признанных в мире ?кономи?тов в
         ?фере торговли дл? уча?ти? в обучающих ?еминарах по аналитиче?ким ин?трументам
         торговли (например, Вычи?лима? модель общего равнове?и?, т.д.) и и?пользовать
         имеющие?? международные базы данных / программное обе?печение (например,
         WITS, COMTRADE), а также ме?тные данные (включа? таможенные, данные
         перепи?и, данные предпри?тий).
      b. В ?редне?рочной пер?пективе, необходимо развивать образовательные
         программы по юри?пруденции и ?кономике в ?фере международной торговли.
         Ме?тные вузы могут ра??мотреть возможно?ти партнер?тва ? зарубежными
         универ?итетами, предлагающими признанные программы по международной торговле,
         дл? выдачи ?овме?тных дипломов. Этот ?тап потребует более формальных и
         углубленных знаний по вопро?ам торговли, а также аналитиче?ких навыков. Это
         должно ?очетать?? ? техниче?ким ?одей?твием, чтобы научить?? пользовать??
         базовыми аналитиче?кими ин?трументами, такими как «World Integrated Trade


                                            21
               Solution» (WITS) и «Tariff Reform Impact Simulation Tool» (TRIST), а также более
               ?ложными ин?трументами, такими как Вычи?лима? модель общего равнове?и? (CGE).7
          c. ?еобходимо развивать ?зыковые навыки. Преобладающий ?зык в торговле и
             международном бизне?е – англий?кий. Го?удар?твенным ?лужащим, занимающим??
             торговой политикой, было бы полезно такое обучение.

        Ри?унок 2: Модель межведом?твенного кон?ультировани? и координации по
                    торговым вопро?ам, на о?нове передовой практики



                                      МЭБП / Мини?тр по делам ?кономиче?кой
                                                  интеграции




                                  Сред?тва
          До?туп к                 защиты              У?луги             Инве?тиции     Политика
          рынкам                  торговли                                              конкуренции




        Мини?тер?тво
         инду?трии и                                Мини?тер?тва,           МИ?Т
          торговли                                  отвечающие за           МЭБП
         Департамент                                  отра?левые
       ?тратегиче?кого                                 вопро?ы            Отра?левые
        планировани?                                                     мини?тер?тва
                                 Департамент
           Комитет              регулировани?
      промышленно?ти           внешнеторговой
           Комитет               де?тельно?ти
        техниче?кого                МИ?Т
      регулировани? и
         метрологии                 Другие


    И?точник: Сотрудники В?емирного банка




7
  Из-за важно?ти торговых ?оглашений, в том чи?ле ЕЭК, дл? внутренней политики, обучающие
меропри?ти? должны быть до?тупны дл? в?ех го?удар?твенных ?лужащих, работающих в мини?тер?твах и
ведом?твах, ?в?занных ? вопро?ами торговли.

                                                     22
        Ри?унок 3: Разработка торговой политики и переговоры: меры по улучшению ?труктуры и координации




                                              ?а верхнем уровне, Мини?тер?тво ино?транных дел должно
                                              быть вовлечено на более раннем ?тапе, чтобы обе?печить
                                              более те?ную координацию ино?транных дел и торговой
                                              политики и оценку по?лед?твий договорных об?затель?тв.
                                              По?то?нное пред?тавитель?тво Казах?тана в Мо?кве,
                                              незави?имое от коми??ии ЕЭК, должно пред?тавл?ть интере?ы
                                              Казах?тана и от?леживать работу по ЕЭК.

                                    ?а втором уровне, необходимо подчеркивать ?тратегиче?кую ?огла?ованно?ть
                                    проце??а торговых переговоров и национальных ?тратегий развити?.
                                    ?еобходимо ра??мотреть тематиче?кий подход к координации.
                                    Обширное общее и ?пециализированное обучение в ?фере торговли и торговой
                                    политики.
                                    Развитие ?зыковых навыков.


                         ?а третьем уровне, можно у?илить проце?? координации между мини?тер?твами и ведом?твами:
                         Тематиче?кий подход к координации дл? развити? техниче?ких знаний и ин?титуциональной пам?ти.
                         Обширное общее и ?пециализированное обучение в ?фере торговли и торговой политики.
                         Развитие ?зыковых навыков.
                         По?то?нные рабочие группы будут ?по?об?твовать развитию потенциала.




И?точник: ?отрудники В?емирного банка.




                                                                  23
            IV. УЛУЧШЕ?ИЕ КООРДИ??ЦИИ ТОРГОВОЙ ПОЛИТИКИ В МЭБП

30.    Как говорило?ь выше, на втором уровне, органом, отвечающим за координацию и
руковод?тво торговыми переговорами, ?вл?ет?? МЭБП.            Учитыва? ?ту роль МЭБП,
?овершен?твование его ин?титуциональной ?труктуры и потенциала будет иметь только
положительный ?ффект дл? проце??а переговоров. В МЭБП координаци? политики
международной торговли о?уще?твл?ет?? Департаментом развити? внешнеторговой де?тельно?ти
(ДРВТД) и Департаментом международной ?кономиче?кой интеграции (ДМЭИ). Центр развити?
торговой политики (ЦРТП) играет важную роль в поддержке ?тих департаментов и общем
проце??е разработки торговой политики. ДМЭИ и ДРВТД небольшие по ?равнению ?
выполн?емыми ими функци?ми, и они те?но ?отрудничают ? ЦРТП, который оказывает им
поддержку в ?фере анализа и разработки политики. В каждом департаменте работает примерно
25 человек, ?редний возра?т которых – около 30 лет. Дл? выполнени? возложенных на них
функций обоим департаментам было бы желательно увеличить пер?онал, в ча?тно?ти им нужно
больше ?кономи?тов и юри?тов. ЦРТП оказывает департаментам поддержку в ча?ти координации
? другими го?удар?твенными органами и формировани? позиции правитель?тва по темам,
об?уждаемым на уровне ЕЭК. По ?о?то?нию на апрель 2013 года у ЕЭК было примерно 70
базовых ?оглашений, регулирующих р?д различных направлений ?кономики.

31.    Правитель?тву, возможно, ?тоит ра??мотреть возможно?ть ?оздани? объединенного
Департамента международной торговли, организованного по тематиче?ким направлени?м.
Объединение двух ?уще?твующих департаментов, отвечающих за торговые переговоры, поможет
повы?ить ?ффективно?ть и?пользовани? немногочи?ленных кадров и работать над новыми темами
торговой политики ?илами ?пециально выделенной команды. ?овый департамент будет
организован по тематиче?ким направлени?м, ?оответ?твующим вопро?ам по ВТО и ТС / ЕЭК. Эти
подразделени? будут также взаимодей?твовать / о?уще?твл?ть координацию ? по?то?нными
рабочими группами, отвечающими за координацию ? отра?левыми мини?тер?твами и
ведом?твами, отвечающими за вопро?ы торговли (?м. предложени? выше).

32.   Предлагаемый новый департамент может включать:

      a. Отдел по до?тупу к рынкам, отвечающий за координацию по вопро?ам тарифов и
         нетарифных мер, по таможенным вопро?ам (правила прои?хождени?, таможенные
         процедуры и др) на уровне правитель?тва.
      b. Отдел по ?ектору у?луг, инве?тици?м и правам интеллектуальной ?об?твенно?ти,
         отвечающий за координацию техниче?кой работы по ?тим вопро?ам на уровне
         правитель?тва.
      c. Отдел по ?ред?твам защиты торговли, который продолжит ?вои текущие об?занно?ти в
         каче?тве техниче?кого подразделени?, оказывающего поддержку как в проведении
         переговоров (проведение оценки потенциального прин?ти? мер, ра??матриваемых на
         уровне ТС), так и в ра??мотрении запро?ов ча?тного ?ектора. Эта роль может быть
         ра?ширена и включать любые новые торговые переговоры, в том чи?ле по
         ?оглашени?м о ?вободной торговле.
      d. Отдел по координации торговых ?оглашений, отвечающий за пове?тку ВТО, ЕЭК и
         ?оглашений о ?вободной торговле. Этот отдел будет обе?печивать общую
         координацию уча?ти? казах?тан?ких ?к?пертов в переговорах и ?овещани?х:
         передавать им необходимую информацию и запрашивать ее у ?к?пертов. ?аконец, он
         будет отвечать за мониторинг реализации ?тих ?оглашений.

                                           24
           В?тавка 6: Структура координации торговой политики в МЭБП

Департамент развити? внешнеторговой де?тельно?ти

Департамент развити? внешнеторговой де?тельно?ти (ДРВТД) МЭБП выполн?ет
не?колько функций. Он непо?ред?твенно отвечает за админи?трирование или реализацию
ин?трументов торговой политики, таких как тарифы, ?ТМ, ?ред?тва защиты торговли. В
?лучае ?ТМ, он отвечает за прин?тие регламентов в определенных ?ферах и координацию
переговоров. В отношении ?ред?тв защиты торговли, департамент отвечает за анализ запро?ов
о прин?тии мер по защите торговли на уровне ТС и за кон?ультирование Заме?тител?
Премьер-мини?тра о характери?тиках ?тих предложений. Что ка?ает?? торговых переговоров,
департамент отвечает за координацию переговоров по ВТО.




                             Департамент развити? внешнеторговой де?тельно?ти
                                                    (1)




                                                              Сред?тва защиты            Тарифы
           ВТО                   ?етарифные меры
                                                                 торговли
            (6)                        (5)                                                 (6)
                                                                    (4)




 И?точник: МЭБП.
 Примечание: Количе?тво ?отрудников, включа? начальников (в ?кобках), приблизительное.



Департамент международной ?кономиче?кой интеграции

Департамент международной ?кономиче?кой интеграции (ДМЭИ) отвечает за вопро?ы
ТС и ЕЭП. О?новные функции ?того департамента: координаци? ? другими мини?тер?твами и
ведом?твами по вопро?ам уча?ти? Казах?тана в ТС и ЕЭП, а также уча?ти? в переговорах,
которые провод?т?? в Мо?кве, где ра?положена штаб-квартира ЕЭК. Что ка?ает?? вопро?ов
инве?тиций, ?тот департамент полагает?? на информацию и знани? Департамента
инве?тиционной политики МЭБП.




                                                  25
                                             Департамент
                                            международной
                                       ?кономиче?кой интеграции




                                          Единое ?кономиче?кое
     Разработка правил ТС                                                 ?нализ и мониторинг
                                              про?тран?тво




И?точник: МЭБП.
Примечание: Количе?тво ?отрудников в каждом отделе – от 4 до 7 человек.




            Ри?унок 4: Структура нового департамента по торговле

    (Пример тематиче?кого подхода к управлению торговой политикой)


                     ?овый департамент по международной торговле



                       У?луги, инве?тиции,
                                                                          Координаци?
                              права                Сред?тва защиты
До?туп к рынкам                                                            торговых
                        интеллектуальной              торговли
                                                                          ?оглашений
                         ?об?твенно?ти


      Таможенные
    вопро?ы, тарифы,                                                         ВТО
    нетарифные меры




                                                                             ЕЭК




                                                                             Переговоры по
                                                                             ?оглашени?м о
                                                                           ?вободной торговле




                                             26
    И?точник: Сотрудники В?емирного банка



Центр развити? торговой политики

33.    Центр развити? торговой политики (ЦРТП) – важнейший ?лемент проце??а
разработки торговой политики. ЦРПТ, который был образован в 2006 году, ?вл?ет??
акционерным обще?твом, полно?тью принадлежащим МЭБП и ра?положенным в мини?тер?тве.
ЦРТП был ?оздан дл? обе?печени? аналитиче?кой поддержки в торговых переговорах и
разработки долго?рочного ?тратегиче?кого видени? по вопро?ам политики в Казах?тане.
Первоначальна? цель Центра была ра?ширена, и теперь включает широкий ?пектр задач, в
ча?тно?ти разработку предложений и рекомендаций по торговому законодатель?тву и
переговорным позици?м по ЕЭП, ВТО и ?оглашени?м о ?вободной торговле. Эк?перты Центра
также принимают уча?тие в переговорах. Центр ?тал ?амым важным и?точником аналитиче?кой
поддержки мини?тер?тв, задей?твованных в торговых переговорах. Он также оказывает
поддержку и ? другими мини?тер?твами уча?твует в более широкой пове?тке разработки торговой
политики, в ча?тно?ти по ?тимулированию ?к?порта и развитию отра?лей. Центр оказывает ?вою
поддержку по?ред?твом ?отрудниче?тва ? двум? торговыми департаментами МЭБП, ДМЭИ и
ДРВТД, уча?ти? в р?де межведом?твенных коми??ий и ?оветов и ?отрудниче?тва ? «KAZNEX
INVEST». ЦРТП также предо?тавл?ет информацию ча?тному ?ектору и предпринимател?м по
техниче?ким вопро?ам, ка?ающим?? торговли, и принимает уча?тие в кон?ультационном
проце??е.

34.    ЦРТП ра?тет. По ?о?то?нию на апрель 2013 года, в Центре работало примерно 50
?пециали?тов, 40 процентов которых ?о?тавл?ют ?кономи?ты и юри?ты, о?тальные – ?отрудники ?
разными ?пециально?т?ми. Пер?онал в о?новном включат молодых ?пециали?тов (25-30 лет) ?
вы?шим образованием, но е?ть и не?колько ?отрудников, закончивших маги?тратуру или
докторантуру.    Опыт     проведени?    торговых   переговоров   ?отрудники     приобретали
преимуще?твенно на работе. Центр, будучи акционерным обще?твом, и?пользовал
админи?тративную гибко?ть при найме ?отрудников в ?фере торговли, предлага? им более
привлекательный пакет вознаграждени? по ?равнению ? тем, что могут предложить
го?удар?твенные органы. Этот механизм дал вла?т?м больше гибко?ти по ?равнению ?
админи?тративными ограничени?ми при найме пер?онала в го?удар?твенном ?екторе, в том чи?ле
МЭБП. Центр планирует привлечь еще 15-20 ?пециали?тов в ?в?зи ? ра?тущей ?ложно?тью
торговой пове?тки, в ча?тно?ти по вопро?ам ТС и ЕЭП, ВТО, а также формирующей?? ?тратегии
ра?ширени? ?оглашений о ?вободной торговле.

35.    Ввиду важной роли Центра, вла?ти ра??матривают вопро? о его будущем
?тратегиче?ком положении. ЦРТП рекомендует?? начать предполагаемую работу по бизне?-
планированию. Это поможет ответить на множе?тво вопро?ов о его будущей роли, а также
?труктуре навыков пер?онала. Такой бизне?-план поможет ответить, например, на такие вопро?ы:
разделение труда между ра?ширенным центром и департаментами МЭБП, занимающими??
вопро?ами торговли; организационна? ?труктура ра?ширенного Центра; количе?тво нового
пер?онала, необходимого дл? ?ледующего ?тапа ра?ширени? ЦРТП, их квалификации и ?труктура
заработной платы; ?роки подбора пер?онала.

36.    Изменение ?уще?твующей организационной ?труктуры ЦРТП поможет лучше
отобразить его конкретные ?феры де?тельно?ти. Е?ли ра?ширенный Центр продолжит
работать в тех же ?ферах де?тельно?ти, ему ?ледует ра??мотреть вариант ?оздани? ?ледующих
департаментов:


                                            27
      a. Департамент и??ледований: В на?то?щее врем? нет го?удар?твенной ?труктуры,
         ра??матривающей развитие торговли в Казах?тане ? чи?то ?тратегиче?кой точки
         зрени?. Это может быть ?в?зано ? тем, что пер?онал поглощен кратко?рочными
         запро?ами, и е?ть необходимо?ть развити? аналитиче?ких навыков. Создание отдела
         (департамента), отвечающего за проведение вли?тельной и??ледователь?кой и
         аналитиче?кой работы, как первоначально и предполагало?ь, было бы оправданно.
         Этот отдел может проводить оценку воздей?тви? торговых ?оглашений и торговой
         политики в целом и предо?тавл?ть материалы дл? формировани? долго?рочного
         видени? и приоритетов, как в отношении проведени? новых переговоров, так и в
         отношении ?тратегий развити? ?к?порта.
      b. Юридиче?кий департамент: Этот департамент будет главной контактной ?труктурой
         по вопро?ам торгового права дл? правитель?тва, в том чи?ле по вопро?ам ВТО, ЕС,
         ЕЭС, будущих ?оглашений о ?вободной торговле и по международному
         инве?тиционному законодатель?тву. Маловеро?тно, что другие мини?тер?тва ?могут
         ?правл?ть?? и детально разбирать?? в огромном объеме юридиче?ких документов,
         ?озданных за по?ледние 60 лет в ?фере торгового права. Центру необходимо привлечь
         лучших ?пециали?тов ?траны в ?той ?фере и, е?ли необходимо, дополнить их
         международными ?к?пертами.
      c. Департаменты ? двойным направлением – тематиче?ким и географиче?ким:
         Другие департаменты Центра должны быть организованы на о?нове ?очетани?
         географиче?ких регионов и тем торговли. ?апример, в ?в?тралии, Канаде и СШ?
         е?ть департаменты, отвечающие за конкретные регионы, допу?тим, Европу или
         Во?точную ?зию. В то же врем?, ?та организационна? ?труктура дополн?ет?? такими
         темами, как инве?тиции, у?луги, ?ель?кое хоз?й?тво, до?туп к рынкам, которыми
         занимают?? ?к?перты в ?тих обла?т?х.
      d. Департамент оценки программ: Департамент будет проводить аналитиче?кую
         оценку фактиче?кого воздей?тви? торговой политики на уровне предпри?тий, а также
         множе?тва го?удар?твенных программ (включа? региональные) по разным
         направлени?м развити? ?к?порта и модернизации.

37.   В МЭБП необходимо будет увеличить ре?ур?ы, выдел?емые дл? проце??а разработки
торговой политики, через привлечение дополнительного пер?онала и проведение
дополнительных обучающих меропри?тий.

      a. МЭБП желательно увеличить пер?онал дл? ?ффективного и?полнени? ?воих
         об?занно?тей в ?фере торговых переговоров. Уровень кадрового обе?печени?
         небольшой, учитыва? количе?тво тем, возникающих в нынешней глобализированной
         ?реде, региональную торговую пове?тку ?траны и ее уча?тие в ВТО и ТС. Так, по
         ?о?то?нию на апрель 2013 года, в мини?тер?тве не было ?пециально выделенных
         ?пециали?тов по торговле в ?фере у?луг, инве?тиций и прав интеллектуальной
         ?об?твенно?ти. Также не хватает критиче?кой ма??ы ?пециали?тов по окружающей
         ?реде. Дл? преодолени? некоторого дефицита кадров, вла?ти ?огла?или?ь ра?ширить
         ЦРТП. Ма?штабы дефицита кадров могут потребовать более обширной ?тратегии
         развити? потенциала дл? удовлетворени? нужд правитель?тва и ча?тного ?ектора в
         ?редне- и долго?рочной пер?пективе. Это о?обенно верно, е?ли го?удар?твенные
         органы будут реализовывать ?вою цель по заключению ?оглашений о ?вободной
         торговле в будущем.
      b. ?ужны юри?ты и ?кономи?ты мирового уровн? в ?фере торговли. МЭБП
         занимает?? обширной пове?ткой вопро?ов, котора?, ?корее в?его, будет ра?шир?ть??

                                           28
           еще больше в будущем, принима? во внимание у?тремлени? ?тратегии развити?
           ?траны, включа? вызовы, ?в?занные ? продолжающим?? развитием ?ложной пове?тки
           ЕЭП. Более того, кажет??, ?уще?твует во?при?тие, что по?ле завершени? в?туплени? в
           ВТО, по?в?т?? ре?ур?ы, которые можно будет направить на вопро?ы, не получающие
           до?таточного внимани? в на?то?щее врем?. Однако возможно?ть ?того, ?корее в?его,
           преувеличивает??, е?ли уче?ть ?ложные об?затель?тва по реализации, а также
           обширную пове?тку торговых вопро?ов в ВТО. Ввиду того, что Ро??и? ?вл?ет??
           партнером по ТС, также возможно, что Казах?тан будет вовлечен в торговые ?поры,
           которых он мог бы избежать в противном ?лучае. ?аконец, при заключении
           го?удар?твенными органами ?оглашений о ?вободной торговле, пове?тка политики
           ?танет еще более ?ложной, и ?то повы?ит потребно?ть в компетентных ?пециали?тах.
       c. Помимо количе?тва необходимых ?пециали?тов, вла?т?м необходимо прове?ти
          аудит навыков, чтобы оценить ?труктуру ?уще?твующих навыков по ?равнению ?
          будущими потребно?т?ми.8           Главный актив мини?тер?тва – молодые,
          мотивированные ?отрудники, работающие по очень ?ложной и разноплановой
          торговой пове?тке. Знани? и рабочие навыки можно улучшить еще больше, чтобы они
          ?оответ?твовали ?ложным задачам амбициозной торговой пове?тки Казах?тана.
          Суще?твующие механизмы по обучению пер?онала вопро?ам ВТО но??т ?итуативный
          и разрозненный характер (например, веб-?айты, международные конференции,
          ?еминары).

          V. К?КОВ УРОВЕ?Ь ГОСУД?РСТВЕ??О-Ч?СТ?ОГО КО?СУЛЬТИРОВ??ИЯ?

38.    Казах?тан     обращает       внимание      на    принцип      го?удар?твенно-ча?тного
кон?ультировани?, но практику кон?ультировани? нужно улучшить, чтобы она
?оответ?твовала передовой мировой практике. Суд? по в?ему, проце?? кон?ультировани?
больше обу?ловлен духом закона, нежели чем полным духом коллективного уча?ти?
го?удар?твенного и ча?тного ?ектора. Характеру кон?ультаций и ча?тному ?ектору не хватает
вовлеченно?ти. К тому же, на каче?тво диалога повли?ли ограничени? техниче?кого потенциала.

39.    Характер кон?ультировани? можно улучшить, у?овершен?твовав обмен
информацией и обогатив ?одержание регул?рных кон?ультаций. До на?то?щего времени
вла?ти предпринимали множе?тво попыток наладить обмен информацией и кон?ультирование ?
ча?тным ?ектором. Е?ть дей?твующие официальные кон?ультативные органы, например, Совет по
?к?порту и Совет ино?транных инве?торов (СИИ).9,10 Многие кон?ультационные проце??ы,

8
   Оценка потребно?тей и аудит навыков должны учитывать разные под?пециально?ти, необходимые дл?
?ффективной разработки торговой политики. В ?лучае ВТО, необходимо прове?ти оценку потребно?тей в
?пециали?тах по ?ледующим ди?циплинам: торговл? товарами, у?луги, инве?тиции, ?ель?кое хоз?й?тво,
?ред?тва защиты торговли, нетарифные барьеры, урегулирование ?поров, другие вопро?ы .
9
  Что ка?ает?? развити? и дивер?ификации ?к?порта, Вице-мини?тр МИ?Т возглавл?ет Совет по ?к?порту,
включающий в?е го?удар?твенные органы и ча?тный ?ектор (преимуще?твенно а??оциации), а «KAZNEX
INVEST» выполн?ет функцию Секретариата, ?о?то?щего из 4-5 аналитиков. Предполагает??, что орган
должен ?обирать?? не реже раза в квартал ? уча?тием регионов. Е?ть также кон?ультационные коми??ии,
которые ?овещают?? и работают по более обширной пове?тке ?кономиче?ких вопро?ов. Они
организовывают?? мини?тер?твом (-вами) ? портфел?ми, которые занимают?? вопро?ами, поднимаемыми
ча?тными ?ектором дл? об?уждени?. Образуют?? рабочие группы и, е?ли они не приход?т к ?оглашению,
решение принимает кон?ультационна? коми??и? правитель?тва. Согла?но законодатель?тву, в?е новые
нормативно-правовые акты проход?т ?к?пертизу кон?ультационных коми??ий. ?аконец, ча?тных ?ектор
обычно пред?тавлен в правлении ?труктур, дей?твующих в форме акционерных обще?тв, так же, как и в
кон?ультационных комитетах других центральных и?полнительных органов .

                                                29
ка?ающие?? торговой ?тратегии, но??т ?итуативный характер, о?уще?твл?ют?? в рамках
нерегул?рных ?еминаров, конференций и неформальных контактов, и но??т реагирующий, а не
активный характер. Зача?тую кон?ультации провод?т?? дл? информировани? об уже прин?тых
решени?х. Более того, ча?тный ?ектор говорит о трудно?т?х при получении до?тупа к информации
о конкретных детал?х кон?ультационных проце??ов и их результатов. Компании также говор?т,
что кон?ультации по вопро?ам ВТО не были ?уще?твенными. Хот? по вопро?ам ТС ? ча?тным
?ектором кон?ультировали?ь чаще, ?ти кон?ультации были узкими по ?воему ?одержанию,
обычно ка?али?ь очень конкретных вопро?ов и зача?тую про?то реагировали на вопро?ы и жалобы
ча?тного ?ектора. Этим кон?ультаци?м не хватает ?оответ?твующего контек?та, который бы
?по?об?твовал пониманию ча?тного ?ектора о го?удар?твенной ?тратегии и анализе выгод и
издержек потенциального воздей?тви? изменений, ?в?занных ? ?оглашени?ми по ТС и ВТО.
?аконец, кажет??, что кон?ультации не охватывают в?е потенциально заинтере?ованные ?тороны.

40.    До на?то?щего времени большин?тво ча?тного ?ектора не играло активной роли в
го?удар?твенно-ча?тном кон?ультировании. В на?то?щее врем? в Казах?тане дей?твует более
700 бизне?-а??оциаций. Примерно 250 из них вход?т в Союз «?тамекен» (?квивалент
национальной торгово-промышленной палаты). Однако примерно только 50 из них активны, и они
? трудом координируют ?вои позиции. В коммерче?ком ?екторе преобладают крупные
го?удар?твенные предпри?ти?, р?д компаний управл?ет?? ча?тными гигантами отра?ли, и у обеих
?тих групп – ?вои ?об?твенные каналы коммуникации ? правитель?твом. Возможно?ти
предпри?тий МСБ, которых на?читывает?? около 750 000, принимать уча?тие ограничивают??
ре?ур?ами компаний и их объединений, а иногда и безразличием к ?амому кон?ультационному
проце??у. «?тамекен» активно уча?твует в кон?ультаци?х, но его возможно?ти по охвату ?рочных
вопро?ов ограничивают?? недо?таточно?тью бюджета, ?в?занной ? от?ут?твием критиче?кой
ма??ы плат?щих членов.

41.    ?а будущее можно ра??мотреть р?д мер, которые могут у?илить проце??
кон?ультировани? по вопро?ам торговой политики. В целом дл? по?троени? у?пешного
кон?ультационного проце??а нужна приверженно?ть на ?амых вы?оких уровн?х правитель?тва, а
также дей?твительное, активное и информированное пред?тавитель?тво ча?тного ?ектора.
Структура управлени? должна ?по?об?твовать кон?труктивному диалогу и доказательному
решению проблем без ?держек и противове?ов дл? ограждени? от вли?ни? о?обых интере?ов.

42.    Кон?ультирование может проходить на разных уровн?х политики. Один уровень – ?то
механизмы, поддерживающие разработку национальных ?тратегиче?ких целей по ?кономиче?кому
преобразованию и развитию ?кономики в целом. Другие дей?твуют в отдельных отра?л?х или
тематиче?ких направлени?х, таких как торгова? политика. Эти кон?ультации могут также
проводить?? на региональном, ведом?твенном или даже муниципальном уровне. Эти разные
уровни должны взаимодей?твовать друг ? другом, чтобы не допу?тить противоречащих
направлений работы или обо?обленно?ти информации, ведущей к ошибочной го?удар?твенной
политике.

43.   Дл? кон?ультировани? ? заинтере?ованными ?торонами можно и?пользовать разные
механизмы. Это могут быть: по?то?нные, формально образуемые форумы; формальные,
?пециально образуемые форумы, занимающие?? ограниченными по времени конкретными

10
  При правитель?тве дей?твует Совет ино?транных инве?торов (СИИ), который ?ффективно ?правл?ет?? ?
об?уждени?ми по инве?тици?м и бизне? -климату. Его возглавл?ет Президент ?траны, и в нем уча?твует
не?колько мини?тер?тв. В ?о?тав ?овета вход?т компании, инве?тиции которых в добывающих отра?л?х
превышают 100 млн. долл. СШ?, а в недобывающих отра?л?х – 25 млн. долл. СШ?. Совет образует рабочие
группы дл? поддержки его об?уждений (ОЭСР , 2012 г).

                                                30
вопро?ами национального уровн?; или неформальные ?ети. ?а практике в?е ?ти
ин?титуциональные механизмы могут ?о?уще?твовать и ?о?уще?твуют в ?тране, но одна или
не?колько из них в ?очетании могут ?тать преобладающей формой го?удар?твенно-ча?тного
кон?ультировани? по вопро?ам политики. В Бразилии и СШ? дей?твуют по?то?нные форумы дл?
го?удар?твенно-ча?тного кон?ультировани? (Приложение 3).      В Финл?ндии и Ирландии
кон?ультационные механизмы по развитию промышленно?ти и ?к?порта дей?твуют в форме
по?то?нных, формально образованных го?удар?твенно-ча?тных форумов. Они пред?тавлены
го?удар?твенно-ча?тными национальными ?оветами и ?оветами директоров го?удар?твенных
и?полнительных органов. В ?в?тралии обычно примен?ет?? комбинаци? ?труктурированных,
?пециально образуемых форумов и го?удар?твенно-ча?тных ?оветов директоров го?удар?твенных
и?полнительных органов. В Швеции активно и?пользуют?? неформальные го?удар?твенно-
ча?тные кон?ультации. Эффективно?ть ?пециально образуемых форумов дл? неформальных
кон?ультаций зача?тую зави?ит от ?тепени ?оциальной ?плоченно?ти ?траны и традиций
прозрачно?ти, которые не допу?кают «погони за рентой».11

44.    В передовой практике и?пользуют?? по?то?нные формальные механизмы
кон?ультировани?. Это включает регул?рные ?овещани? (?оветы и коми??ии) ча?тного ?ектора и
вы?окопо?тавленных го?удар?твенных ?лужащих. В будущем ?ти виды форумов должны
концентрировать?? на ?тратегиче?ких направлени?х и предво?хищать возможно?ти и угрозы, а не
про?то информировать или реагировать на ?рочные вопро?ы. Дл? до?тижени? ?той ?тратегиче?кой
направленно?ти необходимы дей?тви?, как в го?удар?твенной, так и ча?тной ?фере. С одной
?тороны, обогащению ?тих кон?ультаций будет ?по?об?твовать у?иление потенциала вла?тей в
?фере аналитиче?кой оценки затрат и выгод дей?твий или бездей?тви? по вопро?ам. С другой
?тороны, ча?тному ?ектору тоже нужно ра??матривать ?ти регул?рные формальные механизмы
кон?ультировани? больше как возможно?ть дл? ра??уждени? о том, как можно улучшить политику
и ?тратегии развити? торговли, а не как форум дл? лоббировани? ?воих интере?ов. Зача?тую
недо?таточно пред?тавлены научные круги. ?ужно давать больше времени ча?тному ?ектору дл?
разработки их позиций по предложени?м, предо?тавл?емым вла?т?ми, так как некоторые
а??оциации ?читают выдел?емые им ?роки ?лишком же?ткими. ?аконец, ча?тный ?ектор должен
быть полно?тью пред?тавлен в проводимых об?уждени?х.

45.    Дл? развити? кон?ультаций правитель?тво может и?пользовать ?уще?твующий
Совет по ?к?порту и Совет ино?транных инве?торов. Совет по ?к?порту может ?лужить
?тратегиче?ким ?пециальным форумом по политике развити? торговли и дивер?ификации и более
?ффективно координировать работу по разработке политики и поддержке программ. Это
подразумевает добавление в ?о?тав Совета незави?имых ?к?пертов по торговой политике из чи?ла
ученых, у?иление аналитиче?кой работы Секретариата, повышение прозрачно?ти работы Совета.
Что ка?ает?? по?леднего, необходима ?тратеги? информировани? обще?твенно?ти (Приложение
3). Среда Совета ино?транных инве?торов дает возможно?ть дл? ?тимулировани? мак?имального
и?пользовани? ?в?зей между прин?тыми компани?ми и отече?твенными производител?ми, и ?ту
возможно?ть нужно и?пользовать в полном объеме. Совет может также дей?твовать больше как
форму дл? получени? Казах?таном аналитиче?кой информации о мировых тенденци?х в ?фере
инве?тиций и дл? определени? новых инве?тиционных партнеров.

46.   ?ова? ?ациональна? палата предпринимателей Ре?публики Казах?тан значительно
поможет в преобразовании и у?илении проце??а кон?ультировани? в его ?труктуре и
?одержании. Законом от июл? 2013 года была образована нова? Палата, котора? заменит ?обой



11
     См. Девлин и Могилан?ки (2011 г).

                                            31
?уще?твующий Союз «?тамекен». 12 Членами ?ациональной палаты предпринимателей будут в?е
бизне?-?убъекты, включа? зареги?трированные ино?транные компании, их филиалы,
го?удар?твенные предпри?ти? и ?кономиче?ких агентов, таких как аудиторы.13 Член?кие взно?ы
будут об?зательными, и по размеру они будут ?оответ?твовать обороту бизне?-?убъектов. Палата,
будучи площадкой дл? го?удар?твенно-ча?тного диалога, будет задей?твована во многих ?ферах.
Помимо прочего, Палата будет о?уще?твл?ть мониторинг бизне?-?реды и предо?тавл?ть вла?т?м
рекомендации по ее улучшению. Она будет оказывать у?луги, в том чи?ле в ?фере таможни
(?ертификаты ?оответ?тви?, инфра?труктура), управлени? ?пециальными ?кономиче?кими зонами
(СЭЗ), и??ледовани? внутреннего и международного рынка, разработки ?тандартов и техниче?ких
регламентов, обучени?, профе??иональной подготовки и ?ертификации14.

47.    Е?ли нова? организаци? будет ?ффективно введена в дей?твие, она должна ?уметь
преодолеть некоторые ограничени? проце??а кон?ультировани?. Об?зательное член?тво и
взно?ы в ?ациональной палате должны ?гладить финан?овые ?ложно?ти, которые и?пытывал
Союз «?тамекен». Эти ограничени? ограничивали ?по?обно?ть Союза «?тамекен» ве?ти диалог ?
правитель?твом по в?ем ?оответ?твующим вопро?ам, ка?ающим?? ме?тных компаний, и
предо?тавл?ть у?луги и анализ дл? бизне?-?ообще?тва.         Организационные ?в?зи между
?ациональной палатой и региональными ?убъектами тоже должны будут у?илить координацию
позиции бизне?а в национальном диалоге и дать возможно?ти дл? у?илени? потенциала регионов
дл? уча?ти? в ?том проце??е. Однако вопро?ы разработки других операционных деталей не
опи?аны в законе, например, прозрачно?ть, механизмы оценки программ и результатов Палаты. В
то же врем?, ?ффективно?ть и?полнени?, включа? ?оциально ответ?твенное и?пользование
правитель?твенного вето, е?ли и когда ?то необходимо, будет определ?ть каче?тво
го?удар?твенно-ча?тного кон?ультировани? и результатов политики.

48.     Про?вещение и обучение го?удар?твенного и ча?тного ?ектора вопро?ам,
ка?ающим?? воздей?тви? торговых ?оглашений, будет полезно ?тране. У?иление потенциала
вла?тей в ?фере оценки воздей?тви? и издержек политики обогатит кон?ультационный проце??.
Предложени? по развитию потенциала были пред?тавлены выше. Более о?ведомленный ча?тный
?ектор, дей?твующий как полный партнер по диалогу о вопро?ах торговли, не?омненно, ?может
лучше во?пользовать?? ?равнительными преимуще?твами, будущими ?кономиче?кими
возможно?т?ми и ?тратегиче?ким положением Казах?тана.

49.    Го?удар?твенным органам рекомендует?? прове?ти новую коммуникационную
программу дл? ра?про?транени? информации о торговой политике и ?тратегии
правитель?тва. Цель программы – разъ??нить общие цели политики Казах?тана в ?фере
торговли, выгоды от уча?ти? в ВТО, ТС или будущих ?оглашений о ?вободной торговле и

12
   Закон Ре?публики Казах?тан от 4 июл? 2013 года № 129-V «О ?ациональной палате предпринимателей
Ре?публики Казах?тан»
13
   Эти ?убъекты об?заны по закону уча?твовать в других организаци?х и некоммерче?ких юридиче?ких
лицах.
14
   У Палаты будет репрезентативный наблюдательный орган. ?адзор за работой Палаты будет о?уще?твл?ть
конгре??, ?о?то?щий из пред?тавителей аккредитованных бизне?-а??оциаций ?траны ? уча?тием
пред?тавителей го?удар?твенных органов14. Президиум, ?о?то?щий из 51 члена, в том чи?ле 32
пред?тавител? национальных и региональных а??оциаций, 16 членов Парламента и го?удар?твенных
де?телей и 3 пред?тавителей правитель?тва, будет отвечать за общее управление Палатой. Это включает
назначение ?овета из 5 и?полнительных директоров дл? пов?едневного управлени?, прин?ти? правил и
процедур, утверждени? у?тавов региональных палат и формировани? комитетов. Региональный ?овет будет
о?уще?твл?ть мониторинг региональной палаты бизне? -?убъектов и пред?тавителей региональных
а??оциаций.


                                                32
обе?печить до?туп к информации дл? в?ех заинтере?ованных ?торон. Это включает цели,
об?затель?тва и потенциальные выгоды уча?ти? ?траны в ВТО, ТС / ЕЭП и будущих ?оглашени?х
о ?вободной торговле. МЭБП продолжает программу предо?тавлени? информации, котора?
включает кон?ультационные в?тречи, и разрабатывает новый комплект брошюр по вопро?ам
торговли дл? на?елени?. ЕС ?лужит полезным примером дл? формировани? коммуникационной
?тратегии в Казах?тане.15

50.    В ?лучае торговых переговоров, пред?тавители ча?тного ?ектора должны отражать
тематиче?кий характер торговой пове?тки. Опыт Мек?ики, а также других ?тран, активно
уча?твующих в торговых переговорах, показывает, что ча?тный ?ектор должен работать на о?нове
примерно таких же тематиче?ких групп и географиче?кой ?труктуры, как и переговорщики из
го?удар?твенного ?ектора. Это ?по?об?твует диалогу и взаимодей?твию на в?ех уровн?х, о?обенно
на техниче?ком уровне. Ча?тный ?ектор тогда будет знать ?воих партнеров в го?удар?твенном
?екторе, а го?удар?твенный ?ектор будет знать, к кому обращать?? в ча?тном ?екторе.
Об?занно?ти по координации позиций ча?тного ?ектора по политике между разными
а??оциаци?ми должны о?тавать?? в ча?тном ?екторе. С другой ?тороны, дл? того, чтобы в?е
заинтере?ованные ?тороны могли обращать?? как к пред?тавител?м ча?тного ?ектора, так и к
пред?тавител?м го?удар?твенного ?ектора, отвечающим за определенные вопро?ы, нужно ?оздать
открытее каналы коммуникации. ?апример, во многих Латиноамерикан?ких ?транах в контек?те
Зоны ?вободной торговли ?тран ?мерики (FTAA) были ?озданы ?пециальные возможно?ти
до?тупа к веб-?айтов торговых мини?тер?тв, чтобы люба? заинтере?ованна? ?торона могла
о?тавл?ть комментарии и запрашивать информацию. Этот механизм решает озвучиваемую
некоторыми компани?ми и а??оциаци?ми проблему об от?ут?твии до?тупа к кон?ультационному
механизму. Другой вариант – ?то чтобы правитель?тво публиковало объ?влени? в федеральном
рее?тре (или аналогичном ?ред?тве ?в?зи) о намерении начать те или иные крупные переговоры и
обращало?ь ко в?ем заинтере?ованным ?торонам ? запро?ом о предо?тавлении комментариев.
Така? практика и?пользует?? в СШ?.




15
  Проведенна? в 2009 году оценка ?тратегий, и?пользуемых Генеральным директоратом Европей?кой
коми??ии по торговле: «Оценка коммуникационной политики, ?тратегии и меропри?тий Генерального
директората по торговле».

                                                33
                                 VI.    З?КЛЮЧЕ?ИЕ

51.    Текуща? ?тратеги? торговой политики хорошо разработана и интегрирована ?
национальной ?тратегией развити? Казах?тана, но она также амбициозна. Дл? реализации
такой ?тратегии, во-первых, необходимо полно?тью понимать и учитывать по?лед?тви? член?тва в
ТС, ВТО и ?в?занные ? ?тим вызовы и возможно?ти. Во-вторых, правитель?тву рекомендует??
определить приоритетно?ть разных целей ?тратегии. В-третьих, необходимо прове?ти анализ
воздей?тви? будущих торговых ?оглашений, включа? ?оглашени? о ?вободной торговле, прежде
чем начинать переговоры.

52.    Кроме ?того, можно улучшить ин?титуциональную ?труктуру торговых переговоров
дл? поддержки целей торговой политики. Главным образом, ?то предполагает обе?печение
уча?ти? ?оответ?твующих ?торон, как внутри мини?тер?тва, так и между разными
мини?тер?твами, ? и?пользованием более ?и?тематиче?кого, тематиче?кого подхода. Это также
означает, что МЭБП необходимо ра??мотреть и?пользование тематиче?кого подхода также в ?воей
работе по координации.

53.    Можно улучшить характер го?удар?твенно-ча?тного кон?ультировани?. Дл?
повышени? о?ведомленно?ти на?елени?, правитель?тву рекомендует?? разработать новую
программу коммуникаций дл? ра?про?транени? информации о торговой политике и ?тратегии
правитель?тва.  Рекомендует??     обогатить   ?одержание     и   обе?печить    регул?рно?ть
кон?ультировани?. Ожидает??, что ?о ?тороны ча?тного ?ектора нова? Палата предпринимателей
вне?ет значительный вклад в у?иление проце??а кон?ультировани? по его ?одержанию и
?труктуре.

54.    В цел?х полной реализации ?тратегии торговой политики, необходимо, чтобы как
го?удар?твенный, так и ча?тный ?ектор по?то?нно повышали ?вой потенциал. ?а
го?удар?твенном уровне, ?то включает МЭБП, ЦРТП и в?е отра?левые мини?тер?тва. Это
обучение должно включать учебные модули общего и ?пециализированного характера, а также
?зыковую подготовку. Развитие потенциала в МЭБП и ЦРТП также означает привлечение
пер?онала ?о ?пециализированными навыками в ?фере торговли. Дл? продвижени? ?той работы
рекомендует?? прове?ти оценку навыков. Дл? ча?тного ?ектора необходимо улучшить
информирование и обе?печить развитие потенциала.




                                            34
    В?тавка 7: Переговорный проце?? в Мек?ике: модель дл? Латин?кой ?мерики*
Создание механизмов кон?ультировани? по торговой политике было ?в?зано ? решением правитель?тва о
проведении переговоров по ?оглашению о ?вободной торговле ? СШ? в 1990 году. Механизм кон?ультировани?,
который был ?оздан в ?тот период времени, заложил о?нову дл? кон?ультационного проце??а в Мек?ике,
дей?твующего до на?то?щего времени, и по?лужил моделью дл? о?тальных ?тран Латин?кой ?мерике, в
ча?тно?ти во врем? их переговоров ? СШ? по зонам ?вободной торговли.
Правитель?тво Мек?ики понимало, что дл? проведени? переговоров по Североамерикан?кому ?оглашению о
?вободной торговле (NAFTA), нужно будет добить?? ?огла?и? ?тратегиче?ки важных ?оциальных групп. Прин?в
?то решение, правитель?тво провело ?ерию в?треч ? ча?тным ?ектором под руковод?твом Мини?тра торговли и
промышленного производ?тва (SECOFI). Ча?тный ?ектор в ?вою очередь ?оздал Координационный орган бизне?-
а??оциаций по внешней торговле (Coordinadora de Organismos Empresariales de Comercio Exterior –COECE), чтобы
изучить проблемы отра?ли и ?формировать общую позицию ча?тного ?ектора по торговой политике.
Во врем? переговорного проце??а NAFTA три ?траны (Канада, Мек?ика, СШ?) решили организовать переговоры
? образованием 19 тематиче?ких переговорных групп (до?туп к рынку, у?луги, инве?тиции, другие). Ча?тный
?ектор во?произвел ?ту ?труктуру, чтобы кон?ультировать правитель?тво Мек?ики по ?тим темам. Эта ?овме?тна?
?труктура подкрепл?ла?ь ?ледующими трем? принципами : a) в переговорной позиции Мек?ики не будет каких-
либо больших изменений без предварительного кон?ультировани? ? ча?тным ?ектором ;              b) ведущий
переговорщик будет пов?едневно информировать и кон?ультировать?? ? COECD в течение в?его проце??а; в
цел?х ?одей?тви? ?тому проце??у, ча?тный ?ектор будет приезжать на ме?то проведени? переговоров и
уча?твовать в них через «?межную комнату» (cuarto adjunto); c) обе ?тороны будут ?облюдать
конфиденциально?ть переговоров и не допу?кать утечки информации.
О?новными группами, задей?твованными в переговорах NAFTA, были:

•    Межведом?твенна? коми??и? по ?оглашению о ?вободной торговле вы?тупала в каче?тве о?новного
     координационного органа по разработке ?тратегии переговоров. Она включала чиновников второго уровн?
     (заме?тители мини?тров) в?ех ?оответ?твующих мини?тер?тв, а также Banco de México (центральный банк)
•    Кон?ультационный ?овет по ?оглашению о ?вободной торговле отвечал за подготовку, координацию и
     анализ отчетов дл? ?одей?тви? в проведении переговоров. Он включал пред?тавителей го?удар?твенного
     ?ектора (вы?шие ?лужащие SECOFI); трудового ?ектора (по ?ути, члены CTM и других
     проправитель?твенных проф?оюзов); ?ель?кохоз?й?твенного ?ектора (как группы из го?удар?твенного
     ?ектора, так и группы из ча?тного ?ектора, пред?тавл?ющие интере?ы агробизне?а и животноводче?ких
     хоз?й?тв); бизне?-?ектора (в?е из них пред?тавл?ли палату предпринимателей, но ? уча?тием некоторых
     наиболее изве?тных бизне?менов ?траны); и научных кругов (руководители ведущих го?удар?твенных и
     ча?тных вузов ?траны). ?а практике, Совет был довольно па??ивным, а COECE (ниже) более
     непо?ред?твенно уча?твовал в переговорах.
•    COECE – ?пециально ?озданна? группа, котора? координировала в?е бизне? -а??оциации, пред?тавл?ющие
     отра?ли, ?в?занные ? торговлей. В ее ?о?тав входил Президент ?ационального координационного ?овета
     предпринимателей (на и?пан?ком ?зыке CCE), а также в?е 12 крупных бизне?-организаций. COECE была
     подразделена на ше?ть ?екторов: ?ель?кое хоз?й?тво, банков?кое дело, ?трахование, финан?ы, коммерче?кие
     и нефинан?овые у?луги. Эта группа координировала ?ерию ?трого конфиденциальных и??ледований,
     которые и?пользовали?ь при определении переговорных позиций. Пред?тавители COECE образовали
     небольшие группы (4-15 членов), которые работали вме?те ? переговорщиками по каждому из направлений
     переговоров (правила прои?хождени?, до?туп к рынку, ?ель?кое хоз?й?тво, автомобиле?троение,
     тек?тильна? отра?ль, ?нергетика, го?удар?твенные закупки, гарантии, недобро?ове?тна? торгова? практика,
     нормы, ?анитарные и фито?анитарные вопро?ы, тран?гранична? торговл? у?лугами, телекоммуникации,
     финан?овые у?луги, наземный тран?порт, временна? подвижно?ть предпринимателей, инве?тиции, права
     интеллектуальной ?об?твенно?ти, урегулирование ?поров). Эти группы поддерживали те?ный контакт ?
     переговорщиками в течение в?его проце??а и уча?твовали в пов?едневных переговорах .
Кон?ультации в ?той модели проход?т в не?колько ?тапов: до начала переговоров и во врем? переговоров, до
прин?ти? окончательных результатов переговоров, при ра??мотрении результатов и, ?пециально в ?лучае NAFTA,
в течение проце??а ратификации и реализации торговых ?оглашений. ?е?мотр? на в целом хорошую оценку
?и?темы кон?ультировани?, была и критика. В ча?тно?ти, ?то ка?ало?ь от?ут?тви? дей?твенного уча?ти?
предпри?тий МСБ ввиду вы?оких затрат, в том чи?ле на проезд. Также были некоторые критиче?кие замечани?
отно?ительно и?ключени?     из кон?ультационного проце??а, в ча?тно?ти из Кон?ультационного ?овета,


                                                    35
определенных групп, например, ?ПО, вы?тупающих против ?вободной торговли .
*
 И?точник: по материалам Карло?, A., и Вега, Г. (2002 г). Кон?ультационный механизм по торговле в Мек?ике, в
INTAL-BID. (2002 г). Проце?? разработки торговой политики. Первый уровень двухуровневой игры: и??ледовани? по
?транам в западном полушарии. Бу?но?-?йре?: INTAL-BID; и Ортиз Мена, A. (2001 г). Мек?ика и В?емирна? торгова?
организаци?: региональный игрок в много?торонних торговых переговорах. Рабочий документ CIDE EI-74.




                                                     36
                             И?пользованна? литература

Карло? ?. и Вега Г. (2002). Механизмы кон?ультировани? по торговле, в INTAL-BID. (2002).
       Проце?? разработки торговой политики. Первый уровень двухуровневой игры:
       и??ледовани? ?тран в западном полушарии. Бу?но?-?йре?: INTAL-BID.

Де?тлер, И. (2007). Преем?твенно?ть и изменени? в торговой политике СШ?: 1980-2006. В М. С.
       Джанк и С. Д. Силбер, Сравнительный анализ торговой политики: организационные
       модели и результаты (?тр. 327-375). Сан-Паулу: Editora Singular.

Девлин, Р. И Могилан?ки, Г. (2011), Взращивание латиноамерикан?ких тигров: операционные
      принципы реабилитации инду?триальной политики. Вашингтон: World Bank Publishers.

Генеральный директорат Европей?кой коми??ии по торговле. 2009. Оценка коммуниакационной
       политики, ?тратегии и меропри?тий Генерального директората по торговле.
INTAL-BID. (2002). Проце?? разработки торговой политики. Первый уровень двухуровневой
      игры: и??ледовани? ?тран в западном полушарии. Бу?но?-?йре?: INTAL-BID.

Джоржана Дж. и Бианчулли A. (2007). Торгова? политика в Европей?ком Союзе. В М. С. Джанк и
     С. Д. Силбер, Сравнительный анализ торговой политики: организационные модели и
     результаты (?тр. 375-434). Сан-Паулу: Editora Singular.

Джоржана Дж. и Рамио, C. (2003). Ин?титуты торговой политики: комплек?ный анализ. В Р.
     Девлин и A. E. Редакторы, Мо?ты дл? развити?: политика и ин?титуты дл? торговли и
     интеграции (?тр. 179-204). Вашингтон: Межамерикан?кий банк развити?.

Марконини, М., и П. Сове. 2010. «Проведение переговоров по торговле у?лугами: практиче?кое
      по?обие дл? развивающих?? ?тран». В Проведение переговоров по у?лугам, Руковод?тво
      дл? развивающих?? ?тран, под ред. Себа?ть?н Саез, 19–86. Вашингтон: В?емирный банк.

?арайан, Д. С. (2005, май). Торгова? политика в Индии.

Ортиз Мена, A. (2001). Мек?ика и В?емирнв? торгова? организаци?: региональный игрок в
      много?торонних торговых переговорах. Рабочий документ CIDE EI-74.

О?три, С. (2002). Преди?ловие в INTAL-BID, Проце?? разработки торговой политики. Первый
       уровень двухуровневой игры: и??ледовани? ?тран в западном полушарии. Бу?но?-?йре?:
       INTAL-BID.

Путнам, Р. (1988). Дипломати? и Внутренн?? политика: логика двухуровненых игр.
      Международна? организаци?, тм 42, ;№ 3. Лето, 427-460.

Рамо?, Г. К. (2010). CAMEX и Торговый пред?тавитель СШ?: ин?титуциональный анализ
       торговой политики в Бразилии и СШ?. IBI – Ин?титут бразиль?кого бизне?а и вопро?ы
       го?улар?твенного управлени?, Программа Миневра.

Вангра??тек, К. (2008). Вызовы торговой политики: анализ, коммуникации и пред?тавитель?тво.
       Вопро?ы политики, международной торговли и товаров, Сери? и??ледований № 36.



                                              37
Вангра??тек, К. (2012, 16 феврал?).
       http://www.washingtontradereport.com/TradeReorganizationRev1.pdf. Retrieved April 17, 2013,
       from http://www.washingtontradereport.com/WTRanalyses.htm.

Заблудов?ки, Дж. (2007). Politicas Comparativas de Comercio Exterior en Mexico. В М. С. Джанк и
       С. Д. Силбер, Сравнительный анализ торговой политики: организационные модели и
       результаты (?тр. 273-318). Сан-Паулу: Editora Singular.




                                                38
               Приложение 1: Типологи? ин?титуциональных барьеров

Типологи? ин?титуциональных барьеров помогает организовать проце?? оценки по
              четырем ?о?тавл?ющим у?пеха торговой политики

       Международный опыт показывает, как ин?титуциональные барьеры в управлении
торговой политикой неблагопри?тно вли?ют на результаты ?траны. Таблица 1 в отчете ?одержит
опи?ание трех уровней ин?титуциональных барьеров, которые обычно ?нижают ?ффективно?ть
торговой политики. Во-первых, в том, что ка?ает?? ?тратегии, могут быть барьеры, ?в?занные ?
не??но?тью цели. Стратегии могут быть не??ными и ?одержать недей?твующие цели, или они
могут ?тавить так много приоритетов, что реальных приоритетов нет. В таких у?лови?х
фактиче?кие позиции в политике могут отклон?ть?? и реагировать больше на кратко?рочные
?тимулы, чем ?редне- или долго?рочные цели развити? торговли. ?апример, когда у?тановленные
цели не ??ны, внешние факторы, такие как одно?торонние требовани? партнеров по торговле,
могут оказать непропорциональное вли?ние на торговую политику, или они могут быть легко
заглушены другими ?ферами политики, например, внешней политикой. Или же торгова? политика
может быть разрозненной и не?огла?ованной, например, они могут быть не?огла?ованными по
?одержанию и ?рокам или не быть ?инергичными в целом. ?апример, многие развивающие??
?траны Латин?кой ?мерики непо?ледовательным образом ?оздавали общие рынки, ?охран?? при
?том автономию ?тран-уча?тниц в отношении ?воей торговой политики, или ?тимулировали
дивер?ификацию ?к?порта и модернизацию без по?ледовательного подхода к ?опут?твующей
поддержке инноваций, которые ?вл?ют?? главным ин?трументом до?тижени? ?той цели.

       В ?ру глобализации и динамичного развити? ча?тного рынка кон?ультирование
го?удар?твенного ?ектора ? ча?тным ?ектором ?тало важнейшим ин?трументом ?ффективной
разработки политики. Это объ??н?ет?? тем, что ча?тный ?ектор обладает ценной информацией о
рынке, и тем, что до?тижение ?огла?и? по у?пешным ?тратеги?м повышает у?тойчиво?ть ?тих
?тратегий на прот?жении в?его политиче?кого цикла. Однако их вклад может быть о?лаблен,
когда кон?ультации но??т нерегул?рный и ?итуативный характер, или про?то провод?т??
формально без о?нованного на фактах ?одержани?. ?изка? пред?тавленно?ть ча?тного ?ектора и
другие недо?татки ?труктуры управлени? кон?ультаци?ми – еще одна потенциальна? проблема,
котора? может уменьшить ценно?ть получаемой информации и ?делать проце?? подверженным
чрезмерному вли?нию о?обых интере?ов.

       Второй уровень барьеров ?в?зан ? координацией реализации политики. Ча?то ?то
прои?ходит, когда у мини?тер?тв нет четких полномочий, когда их полномочи? переплетают?? ?
полномочи?ми других мини?тер?тв, когда полномочи? не?табильны (ча?тые изменени? в
об?занно?т?х) или когда полномочи? противоречат друг другу. Это, например, может произойти,
когда реализаци? определенной цели политики о?уще?твл?ет?? разными центральными
и?полнительными органами или ра?пределена между децентрализованными органами. С другой
?тороны, от?ут?твие формальных механизмов координации может приве?ти к тому, что
мини?тер?тва будут работать обо?обленно, не взаимодей?тву? должным образом ? другими
мини?тер?твами, отвечающими за дополн?ющие меропри?ти?, которые должны ?оздавать
необходимую ?инергию. Более того, плоха? координаци? ?нижает подотчетно?ть мини?тер?тв /
ведом?тв в ча?ти и?полнени? их функций по политике.

       Отно?ительно торговой политики, в на?то?щее врем? она охватывает большое количе?тво
тем и меропри?тий, по?тому межведом?твенна? координаци? очень важна. Один из примеров
«узких ме?т» - ?то ?итуаци?, когда мини?тер?тво, отвечающее за торговые переговоры, не
координирует ?ффективно ?вою ?тратегию ? цел?ми мини?тер?тв, отвечающих за программы,
поддерживающие развитие торговли. ?аконец, механизм, в котором определ?ет?? ведущее

                                            39
мини?тер?тво по координации реализации политики, может быть подорван, е?ли назначенный
орган не обладает бюрократиче?кой иерархией по отношению к тем ча?т?м правитель?тва,
работой которых он должен руководить. Это плодотворна? почва дл? «борьбы за территорию» и
неи?полненных задач.

       Третий уровень барьеров ?в?зан ? не?овершенной разработкой и реализацией
в?помогательных программ. У ответ?твенных органов может быть ?труктура управлени?, котора?
мешает ?ффективному оказанию поддержки. Кла??иче?кий пример – ?то органы, которые
занимают?? вопро?ами ориентированного на ?к?порт привлечени? инве?тиций, ?
бюрократиче?кой ?труктурой центрального и?полнительного органа. Это может приве?ти к
же?тко?ти, из-за которой операционна? политика, функции и программы не будут ?оответ?твовать
требовани?м по ?ффективному взаимодей?твию ? международным бизне?-?ообще?твом. В то же
врем? программы по поддержке развити? ?к?порта в отече?твенной промышленно?ти и ?екторе
у?луг могут быть не ?огла?ованы ? потребно?т?ми бизне?а в ча?ти их охвата и ?труктуры.
И?править ?то ?тановит?? еще ?ложнее, е?ли программы не проход?т регул?рной оценки на
предмет их фактиче?кого воздей?тви?, и е?ли нет ?ффективного кон?ультировани? ? клиентами в
ча?тном ?екторе.

       ?екоторые ин?титуциональные барьеры но??т ?и?темный характер. Управление
го?удар?твенной политикой зави?ит от наличи? ре?ур?ов. Барьеры в ?фере человече?ких ре?ур?ов
?в?заны ?о ?табильно?тью, видом, количе?твом и / или каче?твом навыков, включа?
?пециализированные управленче?кие и техниче?кие навыки по определенным темам. Эта
проблема может ?то?ть о?обенно о?тро ?реди региональных партнеров центральных
и?полнительных органов. Обучение ?вл?ет?? типичной потребно?тью. Другой типичной
потребно?тью может быть ?зыкова? подготовка, ориентированна? на взаимодей?твие на
международном уровне (например, англий?кий ?зык). Ограничени? по привлечению «лучших из
лучших» могут пред?тавл?ть ?ложно?ти из-за недо?татков бюрократиче?ких процедур или уровн?
заработной платы в го?удар?твенном ?екторе. Еще один вид проблем ?в?зан ? инфра?труктурными
барьерами, включа? базы данных, информационные ?и?темы, техниче?кие ?ред?тва, программное
обе?печение, до?туп к Интернету, офи?ные материалы, физиче?кую организацию офи?ов,
количе?тво и ра?положение региональных офи?ов, международные офи?ы. ?аконец, в
развивающих?? ?транах значительна? проблема чрезмерных бюджетных барьеров по отношению к
и?полнению официально у?тановленных функций.




                                            40
     Приложение 2: ?налитиче?ка? ?труктура оценки ин?титутов торговой политики в
                                     Казах?тане

        Структура, и?пользуема? дл? проведени? оценки (по материалам Джордана и Рамио
(2003), опи?ана во В?тавке A1), показывает, что в ?уще?твующей ин?титуциональной ?труткре
торговой политики Казах?тана е?ть возможно?ти дл? улучшени?.

       Ин?титуциональна? разрозненно?ть в Казах?тане двой?твенна. С одной ?тороны, на
верхнем уровне ?тепень разрозненно?ти низка. Проце?? прин?ти? решений централизован на
уровне Заме?тител? Премьер-мини?тра. ?а ?том уровне Заме?титель Премьер-мини?тра работает
?о в?еми ?оответ?твующими мини?тер?тва, отно??щими?? к ?фере его компетенции. ?изкий
уровень разрозненно?ть обычно ?по?об?твует ?ффективной разработке торговой политики.

       ?а ?ледующем уровне ?труктура в целом очень разрозненна?. ?апример, е?ть официальна?
группа по переговорам, образуема? отра?левым Вице-мини?тром, отвечающим за
?оответ?твующую внутреннюю политику. Вице-мини?тры определ?ют переговорную позицию
?траны в ?оответ?твующей ?фере. ?а ?том уровне ин?титуциональна? ?труктура в целом
разрозненна?. ?апример, в ?лучае Бразилии, Чили, Мек?ики в Латин?кой ?мерике, низка? ?тепень
разрозненно?ти на вы?шем уровне а??оциировала?ь ? более вы?окими результатами ? точки
зрени? торговой политики.16 Это объ??н?ет?? тем, чем на нижних уровн?х ответ?твенно?ти
органы, ?в?занные ? вопро?ами торговли, должны и?полн?ть решени? и направлени?, данные на
верхнем уровне. В ?лучае Казах?тана, не?мотр? на то, что решени? формируют?? и на верхнем
уровне, но переговорные позиции определ?ют?? децентрализовано на уровне мини?тер?тв, и ?то
?оздает ри?к образовани? противоречащих решений по политике.

       Степень формализации проце??а координации в го?удар?твенном ?екторе не ??на. С
одной ?тороны, на уровне Заме?тител? Премьер-мини?тра, отвечающего за общие вопро?ы
торговой политики, ?тепень координации вы?ока?. ?о на других уровн?х ?тепень координации
кажет?? низкой. ?епо?ред?твенное проведение торговых переговоров входит в об?занно?ти
Мини?тра по делам ?кономиче?кой интеграции и ее команды, е?ли они ка?ают?? вопро?ов ВТО и
двух?торонних переговоров, и Вице-мини?тра МЭБП, е?ли ?то переговоры по ТС и ЕЭК. Они оба
и?пользуют ?труктуру МЭБП дл? координации, но более низком уровне бюрократиче?кой
иерархии. ?е??но, как ?ти два уровн? ответ?твенно?ти координируют ?вою работу на более
техниче?кой уровне, где вопро?ы могут ?овпадать.

       ?а ?ледующем уровне МЭБП координирует ?вою работу ? другими мини?тер?твами на
?итуативной о?нове без формальных по?то?нных рабочих групп или переговорных групп и без
четких общих ?труктур (двух переговорных ?труктур, по ВТО и ТС, нет). Информаци? передает??
наверх, но не??но, что прои?ходит, когда по?вл?ют?? различи? в переговорных ?тратеги?х, и кто
решает различи? в переговорных позици?х.

       Сеть ча?тных игроков ?концентрирована. Е?ть не?колько игроков, которые принимают
активное уча?тие в проце??е разработки торговой политики.

       Степень формализации кон?ультировани? ? ча?тным ?ектором низка. Е?ть небольша? ?еть
ча?тных и го?удар?твенных ?убъектов, ? которыми провод?т?? кон?ультации по вопро?ам
торговых переговоров и которые могут иметь отно?ительно большое вли?ние на проце??
разработки торговой политики. ?ет формальных каналов дл? уча?ти? ча?тного ?ектора, таких как
в Мек?ике, когда там проводили?ь переговоры по NAFTA.

16
     Джордана и Рамио, 2003.

                                             41
    В?тавка A1: ?налитиче?ка? ?труктура оценки ин?титутов торговой политики в Казах?тане

О?новные организационные и ин?титуциональные характери?тики оценивают?? по четырем
параметрам:

   Степень ин?титуциональной разрозненно?ти. Это параметр означает количе?тво мини?тер?тв,
    задей?твованных в проце??е прин?ти? решений. Степень разрозненно?ти делит?? на три категории :
    «вы?ока?» - е?ли в проце??е прин?ти? решений по торговой политике задей?твовано более двух
    мини?тер?тв; «?редн??» - е?ли в проце??е прин?ти? решений по торговой политике задей?твовано
    два мини?тер?тва; «низка?» - е?ли в проце?? прин?ти? решений по торговой политике
    о?уще?твл?ет одно мини?тер?тво.
   Степень формализации межведом?твенной координации. Этот параметр делит?? на три
    категории: «вы?ока?» - е?ли е?ть комитет, который ?огла?овывает разные интере?ы мини?тер?тв;
    «?редн??» - е?ли е?ть комитет, но ? небольшими координационными возможно?т?ми ; «низка?» -
    е?ли нет органа по координации между мини?тер?твами.
   Сеть ча?тных игроков. Этот параметр делит?? на три категории: «обширна? и разбро?анна?» -
    когда в проце??е разработки торговой политики принимает уча?тие множе?тво игроков, но не один
    из них не доминирует; «обширна?» - когда в проце??е разработки торговой политики принимает
    уча?тие множе?тво игроков, но некоторые из них могут быть ?вно доминирующими;
    «?концентрированна?» - когда в проце??е разработки торговой политики принимает уча?тие в?его
    не?колько игроков.
   Степень формализации уча?ти? ча?тного ?ектора. Этот параметр делит?? на три обширные
    категории: вы?ока? ?тепень формализации – когда е?ть ?труктурированные каналы, через которые
    ча?тные ?ектор может принимать уча?тие и иметь вли?ние; ?редн?? ?тепень формализации – когда
    е?ть ?труктурированные, но не ?ффективные каналы дл? уча?ти? ча?тного ?ектора; низка? ?тепень
    формализации – когда нет ?труктурированных каналов дл? уча?ти? ча?тного ?ектора .
И?точник: По материалам Джордана и Рамио (2003).




                                             42
   Приложение 3: Ин?титуциональна? оценка разработки и реализации торговой
                      политики – ?равнительный анализ

       Суще?твует ли едина? модель проведени? торговой политики? Роберт Путнам (Путнам,
1988) формулирует проце?? разработки торговой политики как двухуровненую игру: первый
уровень – национальный, второй уровень – наднациональный. Первый уровень предопредел?ет
результаты на международном уровне (т.е. результаты переговоров) (INTAL-BID, 2002).
Результаты на первом уровне зави??т от внутреннего потенциала по проведению торговой
политики ответ?твенным мини?тер?твом, каче?тва работы в разных мини?тер?твах, отвечающих
за конкретные направлени? (координаци? и реализаци?), и взаимодей?тви? ? разными
заинтере?ованными ?торонами.

       Опыт показывает, что вы?оких результатов добивают?? ?траны ? разными
ин?титуциональными модел?ми. ?апример, в СШ?, ЕС, Японии и Корее и?пользуют?? разные
модели, которые в целом ?читают?? модел?ми мирового кла??а. В ?в?зи ? ?тим возникает главный
вопро? – почему разные модели могут давать хорошие результаты. Прежде чем начинать
ра??уждать, нужно признать, что при анализе проце??а разработки торговой политики ?к?перты по
торговле должны концентрировать?? на ?ледующих вопро?ах: кто проводит торговые переговоры
и как принимают?? решени?. В нашей оценке и?пользует?? более широкий подход, который
учитывает разные параметры торговой политики. Другими ?ловами, в ?тране может быть ?ильна?
переговорна? команда, но е?ли она работает без учета других направлений политики, ?в?занных ?
торговлей, например, политика ?уб?идировани?, дивер?ификации, ?тимулировани?, привлечени?
инве?тиций, инноваций, ?трана может не извлечь выгоды из торговых переговоров. ?иже мы
анализируем главным образом модели проведени? переговоров. Тем не менее, в наших
рекомендаци?х мы утверждаем, что о?новной об?занно?тью торговых мини?тер?тв (или
мини?тер?тв, отвечающих за вопро?ы торговли) должна быть как разработка торговой политики,
включа? политику развити? торговли, так и проведение торговых переговоров.

       Каковы возможные модели реализации ?тих функций? Мы и?пользуем кла??ификацию,
предложенную Джордана и Рамио (2003), которые выдел?ют четыре разные модели в зави?имо?ти
от того, кто и?полн?ет центральную роль в проце??е разработки политики. Конечно, «чи?тых»
моделей нет, и е?ть вариации в каждой модели.

       Кто проводит торговые переговоры? В Таблице 1 опи?ано четыре модели и об?уждают??
их преимуще?тва и недо?татки. Во многих ?транах за торговые переговоры отвечает мини?тер?тво
ино?транных дел. Это отно?ит??, например, к ?в?тралии, ?ргентине, Канаде, Бразилии и Чили.
Как говорило?ь выше, ?то не об?зательно означает, что в?е ?о?тавл?ющие торговой политики
отно??т?? к мини?тер?тву ино?транным делам. Так, в Бразилии, мини?тер?тво ино?транных дел
пред?тавл?ет торговую политику заграницей, но об?занно?ти по разработке торговой политике
принадлежат CAMEX .

       Одна из причин, по которой об?занно?ть по проведению переговоров по торговой
политике отвод?т мини?тер?тву ино?транных дел, - ?то признание того, что торгова? политика
тоже ?вл?ет?? ?о?тавл?ющей внешней политики. Провод? обе политики в рамках одной
?труктуры, ?трана может обе?печить ?огла?ованно?ть обоих направлений. Среди преимуще?тв
отне?ени? об?занно?тей по проведению переговоров к ?тому мини?тер?тву можно выделить
?ледующие: a) почти во в?ех развивающих?? ?транах дипломаты, в отличие от других
го?удар?твенных ?лужащих, ?вл?ют?? профе??иональными ?лужащими, т.е. у них – более
?табильные должно?ти, чтобы обе?печивает ?охранение ин?титуциональной пам?ти; b) ?трана
может более ?ффективно и?пользовать ?етевую инфра?труктуру заграницей, позвол?ющую им
более рационально проводить переговоры по торговой политике; c) дипломаты лучше знают

                                             43
международные вопро?ы и международное право; d) меньше веро?тно?ть подпадани? под вли?ние
внутренних интере?ов.




                                           44
           Таблица A2: Преимуще?тва и недо?татки организационных моделей внешнеторговой политики (акцент на переговорах)17

      МОДЕЛИ            ОБОС?ОВ??ИЕ                          ПРЕИМУЩЕСТВ?                                           ?ЕДОСТ?ТКИ
Модель,                Внешн?? торговл?    Согла?ованно?ть внешней политики.                      Разнообразие целей.
?о?редоточенна? на     – ча?ть внешней     Профе??иональные, ?табильные дипломаты (о?обенно       От?ут?твие техниче?ких и ?пециализированных
международных          политики. Ча?ть      важно в развивающих?? ?транах).                         навыков (?кономиче?кие и торговые вопро?ы
отношени?х.            традиционной        И?пользование зарубежной ?ети международных             ?ложны).
Примеры: ?в?трали?,    модели               отношений.                                             Преобладание политиче?ких мотивов.
?ргентина, Бразили?,                       Дипломаты понимают международные отношени? и           ?изка? приоритетно?ть лидер?тва во внешней
Канада, Чили                                международные переговоры.                               торговле.
                                           Возможно?ть и?пользовани? инфра?труктуры ?траны
                                            заграницей.
                                           Меньше ри?к вли?ни? ча?тных игроков.
Модель,                Торговл? ?в?зана    Согла?ованно?ть инду?триальной и внешнеторговой        Разнообразие целей.
?о?редоточенна? на     ? инду?триальной     политики.                                              Торговл? может не быть в чи?ле приоритетов.
инду?трии              политикой. Ча?ть    Эк?пертные знани? более подход?щие.                    Потенциальные противоречи? между развитием
Примеры: Колумби?,     традиционной        Возможно?ти дл? проведени? оценки воздей?тви?           ?к?порта и развитием внутренних отра?лей.
Япони?, Коре?,         модели.              изменений в политике.                                  Кто клиент? Ри?к вли?ни? организованных
Малайзи?, Мек?ика                                                                                   интере?ов.
                                                                                                   ?изка? приоритетно?ть лидер?тва во внешней
                                                                                                    торговле.
Модель,                Торговл? ?в?зана    Согла?ованно?ть ?кономиче?кой и внешнеторговой         Разнообразие целей.
?о?редоточенна? на     ? внутренней         политики.                                              Много вопро?ов, помимо торговли.
?кономике              политикой. Ча?ть    Более широка? отра?лева? точка зрени?, например, не    Потенциальные противоречи? между развитием
Примеры: Казах?тан,    традиционной         только инду?триальное развитие, но и ?ель?кое           ?к?порта и развитием внутренних отра?лей.
И?пани?                модели.              хоз?й?тво и у?луги.                                    Кто клиент?
                                           Потенциальные возможно?ти дл? ?оздани?                 ?изка? приоритетно?ть лидер?тва во внешней
                                            внутреннего ?оюза.                                      торговле.
                                           Сокращение ри?ка узурпации организованными
                                            интере?ами из-за более широкого контингента
                                            задей?твованных ?торон.
                                           Ча?ть традиционной модели.




 17
   «Чи?тых» моделей нет. Мы кла??ифицировали ?траны по модел?м, и?ход? из принадлежно?ти «функции» по торговой политике, в том чи?ле по
 переговорам. В модели СШ? функци? Торгового пред?тавител? ограничивает?? переговорами. Разработка политики – обща? об?занно?ть
 и?полнительной вла?ти и Конгре??а.

                                                                      45
Специализированный     Со?редоточено на       ?втономи? дл? и?ключительной направленно?ти на               У?или? по координации.
орган                  торговых                торговую политику.                                           Возможна? не?огла?ованно?ть между торговлей и
Примеры: Ко?та-        переговорах и          Уча?тие офи?а президента в вопро?ах торговой                  другими цел?ми развити? и ?кономики.
Рика, Перу, СШ?        развитии                политики.                                                    Возможна? ин?титуциональна? ?лабо?ть
(Торговый              торговли               Меньше ри?ка захвата ча?тными интере?ами.                     (?к?перты, ре?ур?ы и возможно?ти).
пред?тавитель).                                                                                             Потенциально может приве?ти к увеличению
                                                                                                             политиче?ких конфликтов из-за повышени?
                                                                                                             разрозненно?ти
 Примечание: Торговый пред?тавитель занимает?? и?ключительно торговыми переговорами и не отвечает за продвижение ?к?порта .




                                                                             46
                      В?тавка A2: Торгова? политика Бразилии: в пои?ке модели
В начале 1995 года новоизбранный Президент Фернандо Энрике Кардо?о ?оздал Бразиль?кую палату
внешней торговли (Camex), наделив ее функци?ми по разработке политики и координации меропри?тий,
?в?занных ? внешней торговой товарами и у?лугами. Палата была образована в виде органа при Совете
Правитель?тва, и ее Правление находило?ь в том же здании, что их Президент (во Дворце Планалту). Палата
?о?то?ла преимуще?твенно за членов Совета мини?тров (политиче?ка? ?фера), И?полнительного
?екретариата (техниче?ка? ?фера) и Комитета и?полнительного управлени? («Comitê Executivo de Gestâo –
Gecex»), который был главным и?полнительным органом.
В ?о?тав Совета входили: (1) Мини?тер?тво по делам Президента («Casa Civil»), возглавл?вшее Палату, (2)
Мини?тер?тво ино?транных дел, (3) Мини?тер?тво финан?ов, (4) Мини?тер?тво планировани? и бюджета,
(5) Мини?тер?тво инду?трии, торговли и туризма, (6) Мини?тер?тво ?ель?кого хоз?й?тва, ?набжени? и
аграрной реформы .
И?полнительный ?екретариат отвечал за подготовку за?едани? Совета мини?тер?тв и Gecex (который
?о?то?л из пред?тавителей различных мини?тер?тв и ведом?тв), кон?ультирование ? ча?тным ?ектором и
профе??иональными объединени?ми, ?бор материалов дл? торговых переговоров, информирование
мини?тров о ?воих результатах. Что ка?ает?? ин?титуциональной ?труктуры, было прин?то у?ловие,
?огла?но которому в?е требовани?, ?оздаваемые органами федерального правитель?тва по отношению к
внешнеторговым операци?м, должны получить предварительное одобрение Camex.
В первые годы ?воей работы Chamber принимал уча?тие в торговой политике Бразилии. ?а фоне
неблагопри?тных макро?кономиче?ких прогнозов в отношении динамики торгового балан?а (и
?оответ?твенно ?чета текущих операций и платежного балан?а), правитель?тво Кардо?о инициировало р?д
мер по во??тановлению политики ?к?порта и, ?оответ?твенно, торговой политики в целом, котора?
?читала?ь важным ?лементом проце??а фи?кальной и ?кономиче?кой корректировки ?траны .
?ачина? ? 1999 года, по?ле преобразовани? Мини?тер?тва инду?трии, торговли и туризма в Мини?тер?тво
развити?, промышленно?ти и торговли, Мини?тр развити? и?полн?ет функцию Пред?едател? Camex. В том
же 1999 году положение И?полнительного ?екретариата Camex в организационной ?труктуре правитель?тва
изменило?ь, он перешел в подчинение Мини?тер?тва развити?, промышленно?ти и торговли и переехал в
здание мини?тер?тва. Эти изменени? отражали политику того времени и произошли под вли?нием
назначени? Мини?тра по делам Президента (Casa Civil) на новую должно?ть Мини?тра развити?. Ми??и?
?того нового мини?тер?тва заключала?ь в во??тановлении ?кономиче?кого ро?та через ?тимулирование
производ?тва ? ориентированием, как на внутренние, так и на внешние рынки.
Законные полномочи? Camex были у?илены в феврале 2001 года. В ?той новой ?реде Camex ?тал отвечать
не только за разработку торговой политики, но и за ее координацию. Более того, его правление ?тало
?пециальным форумом по не?кольким вопро?ам, отно??щим?? к его компетенции. Однако почти в конце
?рока второго правитель?тва Кардо?о (1999-2002 годы), были о?лаблены законные полномочи? Camex и,
?ледовательно, его политиче?кий ве?. В ?той новой ?реде Chamber потер?л полномочи? по разработке
торговой политики и ?тал и?полнительным органом, а не «мозговым центром» Бразилии по торговой
политике, как ?то было преду?мотрено при его образовании.
В начале ?рока правитель?тва Лула (2003 год), Указом Президента № 4732 от июн? 2003 года была изменена
?труктура Camex и его законные полномочи? ? во??тановлением его функций по формулировке торговой
политики. Кроме ?того, Президент повы?ил «политиче?кий ве?» Совета мини?тров Camex, в ча?тно?ти
Мини?тра развити?, промышленно?ти и внешней торговли, который возглавл?ет Совет .
Что ка?ает?? организационной ?труктуры, количе?тво пред?тавителей разных мини?тер?тв и
го?удар?твенных органов в Комитете и?полнительного управлени? («Comitê Executivo de Gestão – Gecex»)
?уще?твенно увеличило?ь, ? 14 до 26. Еще одним важным изменением в ?труктуре Camex было ?оздание
Кон?ультационного ?овета ча?тного ?ектора («Conselho Consultivo do Seto`r Privado – Conex»), ?о?то?щего
из 20 пред?тавителей ча?тного ?ектора, дл? кон?ультировани? Gecex.
И?точник: В?емирный банк по материалам Рамо?, 2010




                                                     47
       Включение торговой политики в ?феру об?занно?тей по международным отношени?м
имеет и недо?татки. Первый недо?таток – ?то разнообразие целей. Это означает, что иногда
мини?тер?тво ино?транных дел может пре?ледовать цели внешней политики вме?то более
?рочных целей торговой политики. ?а ?амом деле, именно по ?той причине об?занно?ти по
торговой политике были и?ключены из компетенции Го?удар?твенного департамента СШ?, и ?то
привело к ?озданию Специального пред?тавител? по торговле, позднее переименованного в
Торгового пред?тавител? СШ? (?м. Де?тлер, 2007; Вангра??тек, 2008; Вангра??тек, 2012;
Джордана и Рамио, 2003 – в ?лучае ЕС). Позднее и другие ?траны, например, Колумби? и Ко?та-
Рика, прин?ли аналогичное решение.

       Втора? проблема, котора? о?обенно ка?ает?? развивающих?? ?тран, - ?то то, что у
профе??иональных дипломатов не в?егда обладают вы?око?пециализированными техниче?кими
знани?ми, которые необходимы дл? ?овременной торговой политики. Когда торговые переговоры
в о?новном ка?али?ь ?окращени? или отмены тарифов, торговый дипломат, при наличии
надлежащих указаний, мог проводить торговые переговоры. В на?то?щее врем? такие ?ложные
вопро?ы, как финан?овые у?луги, телекоммуникации, инве?тиции, права интеллектуальной
?об?твенно?ти, ?анитарные и фито?анитарные меры, т.д., очень ?ильно отличают?? от тех видов
знаний, которыми обладают мини?тер?тва ино?транных дел. В некоторых ?транах ?тот вопро?
решал?? при помощи интеграции ?пециали?тов по международным отношени?м в ?фере торговли
(например, в Чили). В других ?луча?х ?та проблема решала?ь путем объединени? мини?тер?тв
ино?транных дел и торговли в одно мини?тер?тво (?в?трали?, Канада, ?ова? Зеланди?).

       Втора? модель, котора? о?нована на опыте Японии и была внедрена, помимо других
?тран, в Корее, Малайзии и Мек?ике, предполагает включение вопро?ов торговой политики в
об?занно?ти мини?тер?тва инду?трии18. Преимуще?тво ?той модели в том, что она объедин?ет
инду?триальную и торговую политику в рамках одной ?труктуры, котора? может обе?печивать
?огла?ованный подход. Также в ?той модели обе?печивает??, чтобы переговорщики по торговым
вопро?ам обладали необходимыми техниче?кими знани?ми, а также аналитиче?ким потенциалом
по оценке веро?тного ?ффекта разных переговорных ?ценариев. Это возможно, по крайней мере, в
теории, хот? во многих развивающих?? ?транах ?ти мини?тер?тва отно?ительно ?лабы.

       Эта модель имеет недо?татки, похожие на предыдущую модель, ?о?редоточенную на
международных отношени?х. Во-первых, может возникнуть проблема разнообрази? целей
политики и иногда противоречи? целей политики, например, когда не ?овпадает торгова?
политика и политика развити?. Кроме ?того, в ?той модели торгова? политика может у?тупать в
приоритетно?ти политике инду?триального развити?. ?аконец, е?ть проблема захвата
организованными интере?ами, котора? может повли?ть на проце?? прин?ти? решений.

       Треть? модель ?о?редоточена на мини?тер?тве ?кономики. Така? модель дей?твует в
Казах?тане и И?пании. В ней признает?? ?в?зь между ?овременной торговой политикой и
широким ?пектром внутренних политик. Ее цель заключает?? в обе?печении более те?ной ?в?зи
между торговой политикой и ?тими политиками. Она дает возможно?ть по?троить обширный
внутренний ?оюз, который может помочь определить группы, заинтере?ованные в либерализации,
чтобы противо?то?ть протекциони?т?ким интере?ам и тем ?амым ?ократить ри?к захвата
политики в интере?ах отдельных групп. С другой ?тороны, ?та модель может ?традать от
недо?татков, аналогичных недо?таткам модели, ?о?редоточенной на мини?тер?тве инду?трии.



18
  Опыт Мек?ики изучает?? в ?ледующих работах: Заблудов?ки, 2007; Ортиз Мена, 2001; Карло? и Вега,
2002.

                                               48
       ?аконец, по?ледн?? модель ?о?редоточена на ?пециализированных ин?титутах торговой
политики. Уникальный пример ?той модели – модель СШ? (?м. В?тавку 2), где об?занно?ти по
проведению торговых переговоров принадлежат одному органу, пред?тавл?ющему интере?ы
СШ? в торговых переговорах. Е?ть примеры и в других ?транах, где торговые мини?тер?тва
выполн?ют более широкий перечень задач, например, по ?тимулированию торговли и инве?тиций.
У ?той модели е?ть, по крайней мере, три преимуще?тва. Во-первых, она ?о?редоточена
и?ключительно на торговой политике. Во-вторых, в ней обычно вы?ока веро?тно?ть уча?ти?
Президента (или руководитель правитель?тва) в вопро?ах торговой политики. ?аконец, в ней
уменьшает?? ри?к захвата политики в интере?ах отдельных групп.

       С другой ?тороны, требует?? намного больше у?илий по координации, так как, например, в
СШ? Торговый пред?тавитель не и?полн?ет функций по политике. Это может также приве?ти к
увеличению разобщенно?ти между торговой политики и отра?левыми политиками развити?. Более
того, ?та модель может нуждать?? в более вы?оком уровне ?пециализированных ре?ур?ов,
имеющих?? в других мини?тер?твах и ведом?твах, но не об?зательно в торговом мини?тер?тве.
?аконец, она характеризует?? более вы?оким уровнем разрозненно?ти, и ?то может приве?ти к
у?илению политиче?кого конфликта.

    В?тавка A3: Проце?? разработки торговой политики в СШ?: Роль Торгового пред?тавител?
Чтобы пон?ть проце?? торговой политики СШ?, нужно начать ?о ?труктуры, воплощенной в Кон?титуции
СШ?. Серьезные дей?тви? по политике в СШ? в?егда требуют большого уча?ти? Конгре??а и Президента.
В ча?тно?ти, полномочи? по торговле в Кон?титуции предо?тавл?ют?? Конгре??у. В течени? почти
тридцати лет по?ле 1930-ых годов торговые переговоры проводили?ь Го?удар?твенным департаментом, но
когда админи?траци? Президента Дж. Ф. Кеннеди попро?ила Конгре?? в 1962 году дать больше гибко?ти в
проведении переговоров по ?окращению барьеров ? объедин?ющей?? Европой, ключевые законодатели
потребовали изменений в проце??е. ?еобходимо было ?оздать новый офи? дл? проведени? мировых
переговоров, которые ?тали изве?тны как «раунд Кеннеди».
Формально, Торговый пред?тавитель СШ? отно?ит?? к И?полнительному управлению президента СШ?.
Он отвечает за разработку внешнеторговой политики, координацию и переговоры. Координаци? торговой
политики ? другими вопро?ами входит в компетенцию ?ационального ?кономиче?кого ?овета, ?озданного
Президентом Клинтоном, и периодиче?ки – в компетенцию ?ационального ?овета по безопа?но?ти, но
Торговый пред?тавитель СШ? обычно руководит и управл?ет делами по о?новным торговым вопро?ам. Его
штат включает много юри?тов, некоторые из которых врем? от времени перевод?т?? в штат комитетом
Конгре??а. Многие бывшие ?отрудники Торгового пред?тавител? вход?т в ?о?тав а??оциации юри?тов в
обла?ти международной торговли.
В ?фере торговой политики, Торговый пред?тавитель СШ? возглавл?ет у?тановленную законом ?труктуру
межведом?твенного координационного комитета, дей?твующего уровне Кабинета и ?ледующим за ним
уровне. Другие важные члены и уча?тники торговой политики включают: Департамент торговли, ?ель?кого
хоз?й?тва, казначей?тва, Го?удар?твенный департамент, подразделени? И?полнительного управлени?
президента СШ?, например, Кон?ультативный ?кономиче?кий ?овет.
Регул?рно провод?т?? кон?ультации по обще?твенным ?кономиче?ким интере?ам, о?обенно по интере?ам
производителей, так как продвижение ?тих интере?ов ?вл?ет?? важной задачей торговых переговоров, и их
поддержка необходима дл? заключаемых ?оглашений. Формально, взаимодей?твие прои?ходит через
у?тановленную законом ?еть отра?левых и проф?оюзных кон?ультационных комитетов, которые должны
докладывать о ?воих позици?х по готов?щим?? торговым ?оглашени?м Конгре??у. В по?ледние годы
количе?тво комитетов было увеличено, и их пред?тавители назначали?ь так, чтобы отразить интере?ы
групп граждан?кого обще?тва, в ча?тно?ти защитников окружающей ?реды.
Руковод?щие ?лужащие офи?а Торгового пред?тавител? СШ? и департаментов, конечно, назначают??
Президентом и утверждают?? Конгре??ом. Именно через ?ти назначени? глава и?полнительной вла?ти
оказывает ?вое ?амое ?ильное вли?ние на торговую политику. Сильный кандидат обе?печивает
?ффективно?ть и приоритетно?ть торговли.


                                                 49
Тем не менее, наиболее важна? ча?ть координации торговой политики СШ? проходит между
и?полнительной вла?тью и Конгре??ом. Торговый пред?тавитель СШ? не может быть ?ффективным, е?ли
Конгре?? не поддерживает его / ее, или е?ли ино?транные или внутренние, ?читают что Конгре?? не
поддерживает его / ее. При ?том ?труктура «разделенных ин?титутов» делает такой ?ценарий очень
веро?тным, е?ли не будет проце??ов, не допу?кающих его. Когда торговые переговоры были ограничены
тарифами, ?хема координации была про?той: Конгре?? говорил президенту по?ред?твом законодатель?тва,
по каким вопро?ы его пред?тавители могут проводить переговоры, а по каким – нет, и и?полнительна?
вла?ть, дей?тву? в ?тих рамках, могла проводить ?окращение тарифов через ?вой назначенный орган по
провозглашению новых ?тавок. Однако проблемы по?вили?ь, когда американ?кие переговорщики начали
заключать ?делки, и?полнение которых требовало права у?мотрени? по букве закона. Так, Конгре?? отказал
в и?полнении двух ?оглашений, до?тигнутых админи?трацией Джон?она в 1960-ых годах, одно – по
антидемпингу, другое – по ра?чету определенных пошлин в СШ?.
Когда админи?трации ?ик?она были нужны полномочи? по «Токий?кому раунду», были ?озданы
«у?коренные» процедуры. Когда Конгре?? одобр?л торговые переговоры, он брал об?затель?тво и?полн?ть
их результаты, ?огла?но пред?тавлению Президента, в течение ограниченного периода времени. Он
и?полн?л ?то об?затель?тво через прин?тие правил, об?зательных дл? каждой из двух палат. Конгре?? мог
одобрить или отказать в ?делке.
И?точник: В?емирный банк по материалам Де?тлер, 2007




                                                       50
   В?тавка A4. Проце?? разработки торговой политики в наднациональных организаци?х : пример
                                      Европей?кого Союза
Чтобы пон?ть ин?титуциональную ?труктуру ЕС, необходимо пон?ть отношени? между Коми??ией,
?транами-уча?тницами и Комитетом по Статье 133 (ранее по Статье 113). Совет ?вл?ет?? главным органом,
принимающим решени?, в ЕС; Коми??и? ?вл?ет?? центральным и?полнительным органом ЕС. В ?фере
торговли, Коми??и? разрабатывает предложени? по инициированию и ?одержанию внешнеторговых
переговоров, обе?печива? при ?том уравновешивание разных национальных и отра?левых интере?ов. Эти
предложени? вначале об?уждают?? Генеральным директоратом по торговле ? другими Генеральными
директоратами Коми??ии. Генеральный директорат по торговле ?одей?твует и подчин?ет?? Коми??ару ЕС
по торговле. По?ле подготовки ?тих предложений Генеральным директоратом по торговле, они передают??
Комитету по Статье 133.
Комитет по Статье 133 ?о?тоит из пред?тавителей правитель?тв, руковод?щих го?удар?твенных ?лужащих,
?к?пертов по торговле из ?тран-уча?тниц и пред?тавителей Коми??ии. Комитет ?лужит в каче?тве
по?то?нного регулирующего органа Коми??ии в отношении ее работы по вопро?ам торговли. ?е?мотр? на
кон?ультативный характер, он играет важнейшую роль в разработке общеевропей?кой торговой политики.
Более того, Комитет по Статье 133 о?уще?твл?ет по?то?нный надзора за работой Коми??ии по
внешнеторговым переговорам и принимает решени?, ка?ающие?? торговой политики .
За?едани? Комитета по Статье 133 провод?т?? в закрытом пор?дке. Официального голо?овани? не
проводит??, его об?уждени? не публикуют??. ?е?мотр? на ?вой кон?ультативный характер, Коми??и? почти
в?егда принимает во внимание размышлени? Комитета и почти в?егда ?ледует его рекомендаци?м. Это
объ??н?ет?? тем, что его члены пред?тавл?ют точку зрени? мини?тров по вопро?ам торговли . По?ле
завершени? ра??мотрени? Комитетом по Статье 133, предложени? Генерального директората по торговле
направл?ют?? в Совет, который проводит голо?ование и принимает решение о переговорных полномочи?х,
которое не разглашает?? обще?твенно?ти. Совет может также дать дополнительные указани? Коми??ии по
проведению переговоров. Совет обладает правом прин?ти? окончательного решени? по вопро?ам торговой
политики.
Сами переговоры провод?т?? членами Коми??ии. Коми??ии также приходит?? о?уще?твл?ть координацию
переговоров на разных уровн?х. Стороны, ? которыми проводит?? координаци?, включают: Комитет по
Статье 133, Комитет по?то?нных пред?тавителей, Совет по общим вопро?ам. Совет по общим вопро?ам и
Совет ино?транных дел ?о?то?т преимуще?твенно из мини?тров ино?транных дел. В об?уждении вопро?ов,
ка?ающих?? международных отношений, могут принимать уча?тие и другие мини?тры и Советы. Однако
?и?тематиче?кого и официальной форума мини?тров торговли нет, хот? они могут ?обирать?? в
неформальном пор?дке по приглашению Совета по общим вопро?ам. Это недо?таток, е?ли уче?ть, что
мини?тры ино?транных дел и мини?тры торговли пре?ледуют разные интере?ы и могут иметь разные точки
зрени? на международную торговлю. Мини?тры торговли могут приезжать на важные ?овещани?, чтобы
одобрить или возразить против позиций на проводимых Коми??ией переговорах.
В то врем? как Европей?кий Парламент не принимает активного уча?ти? в проце??е разработки детальных
позиций, он может ?оздать у?лови? и, ?ледовательно, оказывать ко?венное воздей?твие на проце?? через
проведение ?лушаний и публикацию отчетов. Положени? Статьи 300 Соглашени? ЕС преду?матривают
проведение ?оглашений ? Европей?ким Парламентом по?ле заключени? ?оглашений. Что ка?ает??
национальных парламентов, за кон?ультационный проце?? отвечают отдельные ?траны-уча?тницы.
Совет по общим вопро?ам обычно ?вл?ет?? по?ледней ин?танцией по прин?тию ?оглашений на о?новании
голо?овани?    по принципу квалифицированного большин?тва в ?оответ?твии ? Статьей 133 или на
о?новании единогла?и?, когда ЕС принимает результаты двух?тороннего ?оглашени? ? третьей ?траной.
Однако на практике решени? принимают?? по общему ?огла?ию.
И?точник: В?емирный банк по материалам Джордана и Бианчулли, 2007




                                                    51
Е?ли е?ть разные модели о?уще?твлени? торговой политики, тогда что определ?ет у?пех? ?нализ
должен быть направлен на изучение формальной ин?титуциональной ?труктуры и ее вли?ни? на
решени? и улучшени?. Под ин?титуциональной ?труктурой имеет?? в виду ?ледующие о?новные
?о?тавл?ющие: i) организационна? ?труктура правитель?тв и ра?пределение функций, ка?ающих??
разработки торговой политики, ii) механизмы координации и кон?ультировани? между
го?удар?твенными органами и ин?титутами, iii) правила уча?ти? ча?тного ?ектора в проце??е
прин?ти? решений.

       Проце?? разработки торговой политики отражает как кон?титуционные механизмы ?траны,
так и направление и цели торговой политики (О?три, 2002). Так, в ?транах, где и?полнительна? и
законодательна? ветви вла?ти вме?те отвечают за вопро?ы торговли, например, в СШ?,
ин?титуциональна? конфигураци? проце??а разработки торговой политики будет отличать?? от
?тран, где торгова? политика ?вл?ет?? единоличной об?занно?тью и?полнительной вла?ти. В
?транах, где торгова? политика проводит?? наднациональным органом, например в ЕС,
конфигураци? будет отличать?? от ?тран, которые ?ами непо?ред?твенно занимают?? ?воей
торговой политикой (?м. В?тавку 3). Страны могут также отличать?? по тому, какую роль играет
торгова? политика в их ?тратеги?х развити?. В целом, ?траны, которые прин?ли политику,
направленную на внешний рынок, и полагают?? на ?к?портные рынки дл? ?воего ро?та
организуют проце?? разработки торговой политики не так, как ?траны, которые больше
заинтере?ованы в развитии внутренних отра?лей и внутренней направленно?ти политики.

       Так, в Индии торгова? политика не играла важной роли в ?тратегии развити? ?траны.
Мини?тр торговли редко кон?ультировал?? ? Парламентом по торговым вопро?ам и не говорил ?
ча?тным ?ектором или другими заинтере?ованными ?торонами, чтобы узнать их мнение. Однако
по?ле реформ, проведенных в начале 1990-ых годов, и в?туплени? в ВТО, ?тот подход изменил??,
и торгова? политика ?тала отражать новую роль торговли в ?тратегии развити? ?траны (?м.
В?тавку 4 ? опи?анием опыта Индии).

      Это означает, что ин?титуциональна? модель торговой политики – вопро? нерешенный, и
нужно найти ?вою ин?титуциональную модель дл? каждой ?траны, котора? лучше в?его
подходила бы дл? ее у?ловий и ограничений, вли?ющих на формирование внешнеторговой
политики (Вангра??тек, 2008).

       Сегодн? торгова? политика затрагивает р?д направлений политики (?м. Ри?унок 1). Это
означает, что вне зави?имо?ти от того, кто отвечает за торговую политику, ?пециальное
мини?тер?тво по торговле или подразделение другого мини?тер?тва, главное – ?то на?колько
?ффективно ?то мини?тер?тво выполн?ет функции, ка?ающие?? его о?новных об?занно?тей19.
Вангра??тек (2008) определ?ет три функции: a) анализ; b) коммуникации; c) пред?тавитель?тво.

       ?налитиче?ка? функци? включает ?бор, анализ и ра?про?транение данных по торговле,
которые необходимы дл? поддержки проце??а разработки торговой политики. Коммуникационна?
функци? включает внутренние коммуникации и взаимодей?твие ? другими мини?тер?твами и
ведом?твами – до переговоров, чтобы определить национальные позиции; во врем? переговоров,
чтобы от?то?ть ?ти позиции; и по?ле переговоров, чтобы и?полнить результаты переговоров.



19
   Вангра??тек (2008) ?ледующим образом формулирует о?новные об?занно?ти мини?тер?тва торговли:
переговоры и и?полнение торговых ?оглашений. Это не означает, что мини?тер?тво не может выполн?ть и
других задач, ?в?занные ? торговлей, например, ?тимулирование торговли, более широкое ?одей?твие
?к?портерам, привлечение инве?тиций, другое.

                                                52
?аконец, треть? функци? ка?ает?? об?занно?тей мини?тер?тва по пред?тавлению интере?ов
?траны за рубежом.

                          В?тавка A5. Проце?? разработки политики в Индии

?нализ ?уще?твующих торговых ?оглашений Индии, а также ее позиции по важным вопро?ам ВТО,
должен учитывать ?кономиче?кую и политиче?кую ?реду, в которой разрабатывает?? ?та ?тратеги?.
Е?ли ?мотреть на и?торию вопро?а, период ? 1947 года по 1991 год был ?похой протекционизма,
о?нованной на ?тратегии развити?, котора? была направлена на ма??овое импортозамещение . Торговл?
и торгова? политика не имели перво?тепенной важно?ти, и по?леднее определ?ло?ь автоматиче?ки в
зави?имо?ти от того, что было необходимо дл? улучшени? у?ловий, в которых дей?твовала
отече?твенна? промышленно?ть и ?ель?кое хоз?й?тво .
Платежный балан? Индии ухудшил?? до критиче?кого ?о?то?ни? в 1991 году. Это привело к
изменению отношени? и политики. Внутренн?? торговл? ?тала ?вободнее благодар ? тому, что ?и?тема
лицензировани? и / или разрешений уменьшила ?вой контроль хоз?й?твенной де?тельно?ти, и больше
внимани? ?тало удел?ть?? развитию конкуренто?по?обного ?к?портного ?ектора. Медленно, но
уверенно, начали формировать?? два крупнейших ?обыти? в ?кономиче?кой и?тории Индии –
по?вление проекта рыночных реформ и по?тепенное вхождение в мировую ?кономику. Однако даже в
?тих у?лови?х политика реформ не руковод?твовала?ь торговой политикой. Скорее, у?или? были
направлены на либерализацию ?и?темы лицензировани?, ?окращение ограничени? по производ?тву и
инве?тици?м, открытие финан?овые рынков, корректировку фи?кальной и валютно -денежной
политики. Реформа торговой политики проходила медленнее и о?новывала?ь больше на
ре?труктуризации тарифов и импортных пошлин, чем на четко ?формулированном видении. Позици?
Индии в уругвай?ком раунде торговых инициатив убедительно говорит о том, что проце?? реформ не
привел к увеличению желани? занимать?? торговыми переговорами .
В результате парламент?ких дебатов в 1998-1999 годах и в?туплени? в ВТО, произошли ?уще?твенные
изменени?. Во -первых, Мини?тер?тво торговли и промышленно?ти (МТП) в некоторой ?тепени
потер?ло ?вою замкнуто?ть. Мини?тры торговли до?конально отчитывали?ь перед Парламентом о
каждом шаге переговоров и позиции правитель?тва. Было не?колько вопро?ов от Парламента,
рекомендации обратить внимание на определенные темы, дебаты по вопро?ам вокруг ВТО.
Отра?левые а??оциации и группы, дей?твующие в интере?ах определённых кругов, ?тали активно
пытать?? пон?ть и об?уждать, как положительные, так и негативные пункты ?оглашений. В -третьих,
улучшило?ь админи?тративное координирование между мини?тер?твами. Вопро?ы и ?тратегии
об?уждали?ь не только внутри мини?тер?тв, но и ? отра?левыми и торговыми группами. ?апри мер,
делегаци? на в?трече мини?тров в Си?тле по ВТО включала большую группу из ча?тного ?ектора, ?
которой регул?рно проводили?ь кон?ультации. Она также включала депутатов Парламента из
оппозиции. В Си?тле ?тало ??но, что Инди? хорошо продумала ?вои перего ворные позиции .
За торговую политику в Индии главным образом отвечает МТП, которое играет большую роль в
разработке и определении политики. МТП занимает привилегированное и и?ключительное положение
в политике Индии и формулирует политику по большому ?чету замкнуто, т.е. не кон?ультиру??ь ?
другими го?удар?твенными органами, ча?то получа? указани? напр?мую от Премьер -мини?тра. МТП
также проводит переговоры по двух?торонним ?оглашени?м.
Тем не менее, вопро? ?огла?ованно?ти внутренней и внешней политики решае т?? на уровне Кабинета
мини?тров при помощи кон?ультационных комитетов. Межведом?твенные кон?ультации в?егда
включают Мини?тер?тво финан?ов, Мини?тер?тво ино?транных дел. Мини?тер?тво тек?тильной
промышленно?ти и Мини?тер?тво ?ель?кого хоз?й?тва уча?твуют в проце??е по определенным
вопро?ам пове?тки. О?новна? группа мини?тров, включающа? мини?тров торговли, финан?ов,
ино?транных дел, ?ель?кого хоз?й?тва, уча?твует в разработке политики дл? в?треч мини?тров по
ВТО. С Кабинетом мини?тров в?егда провод?т?? кон?ультации по переговорным позици?м и
?тратеги?м, а Премьер -мини?тра ежедневно информируют о ходе переговоров. По?ле ?того Мини?тр
торговли информирует Парламент .
И?точник: В?емирный банк по материалам ?арайан, 2005.



                                                        53
                     Приложение 4: Программы дивер?ификации

        В Го?удар?твенной программе по фор?ированному инду?триально-инновационному
развитию у?тановлены цели, количе?твенные целевые показатели ?ффективно?ти, проекты и
меры, затрагивающие дополн?ющие вопро?ы, такие как обучение и инфра?труктура. Цели в ?фере
торговли направлены на увеличение ценно?ти традиционных отра?лей (?нергетика,
горнодобывающа? отра?ль, химиче?кое производ?тво) и развитие ?к?портного предложени? в
?фере ?ель?кого хоз?й?тва (зерновые, м??о, молоко, плодоовощна? продукци?, ?ахар, шер?ть),
легкой промышленно?ти (тек?тиль и одежда, кожа, мех и обувь) и туризма. Также за?влена цель
по развитию ?к?порта в ?фере ИКТ и ко?миче?кой отра?ли.




                                            54
       Программа по развитию торговли в Ре?публике Казах?тан на 2010-2014 годы20 повтор?ет
вы?окие ?тратегиче?кие цели по: интеграции Казах?тана ? мировой ?и?темой торговли; ?озданию
благопри?тных у?ловий дл? развити? производ?тва ?овременных конкуренто?по?обных продуктов
на территории Казах?тана, которые могут заме?тить импорт или ?тать о?новой дл? нового
?к?портоориентированного     производ?тва;    привлечению     ино?транного    капитала    в
вы?окотехнологичные отра?ли; ?озданию благопри?тных у?ловий дл? продвижени? казах?та?ких
продуктов на внешних рынках. О?обое внимание удел?ет?? роли ТС / ЕЭП в развитии
импортозамещающего производ?тва и не?ырьевого товарного ?к?порта. ?аконец, Программа по
привлечению инве?тиций, развитию ?пециальных ?кономиче?ких зон и ?тимулированию ?к?порта
направлена на привлечение инве?тиций в ?пециальные ?кономиче?кие зоны дл? ?тимулировани?
      В?тавка A6: Программа Правитель?тва Казах?тана в отношении ро?та и дивер?ификации
                                   производ?тва и ?к?порта

Го?удар?твенна? программа по фор?ированному инду?триально-инновационному развитию в Ре?публике
Казах?тан на 2010-2014 годы ра??матривает 15 приоритетных отра?лей: (i) дивер?ификаци? традиционных
?к?портных отра?лей (нефть и газ, горнометаллургиче?ка? отра?ль, химиче?ка? отра?ль и атомна?
промышленно?ть); (ii) отра?ли, об?луживающие внутренний ?про? (машино?троение, фармацевтиче?кое
производ?тво, ?троительна? техника и материалы); (iii) отра?ли ? новым ?к?портным потенциалом
(переработка ?ель?кохоз?й?твенной продукции, легка? промышленно?ть и туризм); (iv) отра?ли будущего
(ИКТ, биотехнологии, ко?миче?ка? отра?ль, альтернативные и?точники ?нергии, атомна? ?нерги? ).
Ответ?твенные мини?тер?тва – Мини?тер?тво ?кономики и бюджетного планировани? (МЭБП) и
Мини?тер?тво инду?трии и новых технологий (МИ?Т).
Главной целью Программы ?вл?ет??: увеличение ВВП (не менее чем на 15 процентов); увеличение доли
промышленно?ти в ВВП (не менее чем до 12,5 процента); увеличение объема не?ырьевого ?к?порта в общем
объеме ?к?порта (не менее чем до 40 процентов); повышение производительно?ти труда (не менее чем в 1,5
раза в промышленно?ти и в 2 раза в переработки ?ельхозпродукции).
По каждой из 14 приоритетных отра?лей ?формулированы цели, инве?тиции и потребно?ти в
в?помогательной поддержке. ?апример:
   Целью в легкой промышленно?ти ?вл?ет?? увеличение общей добавленной ценно?ти на 50 процентов и
    повышение производительно?ти труда в 1 ½ раза. Программа направлена на модернизацию переработки
    ме?тной шер?ти, хлопка и кожи дл? ?к?порта в тек?тильной отра?ли, производ?тве одежды, кожи и
    обуви. Определено четыре главных проекта, причем каждый из них будет реализован в конкретной
    обла?ти: (i) рекон?трукци? и модернизаци? кожевенной отра?ли; (ii) организаци? ?овременной
    тек?тильной отра?ли; (iii) новое производ?тво влагопоглощающей шер?ти, хлопка и целлюлозы; (iv)
    ?овременное производ?тво че?аного хлопка и пр?жи. В?помогательные меры поддержки включают:
    обучение кадров по 20 ?пециально?т?м, у?транение некоторых админи?тративных барьеров, разработку
    двух техниче?ких регламентов и 50 национальных ?тандартов и ?оздание и??ледователь?кого
    лабораторного центра по оценке ?тандартов каче?тва.
   Целью в отра?ли химиче?кого производ?тва ?вл?ет?? удвоение производ?тва и ?тимулирование
    ?к?порта. Программа направлена на производ?тво трех органиче?ких химикатов, четырех
    неорганиче?ких химикатов, четырех ?пециальных химикатов и ?еми разных химиче?ких веще?тв.
    Определено четыре новых проекта, реализаци? которых вме?те ? не?колькими другими запланирована
    на период реализации Программы. В?помогательные меры ка?ают?? инфра?труктурного обе?печени?,
    обучени?, у?транени? админи?тративных и ?к?портных барьеров , разработки новых техниче?ких
    регламентов (9) и ?тандартов (225), привлечени? пр?мых ино?транных инве?тиций (ПИИ), грантов на
    и??ледовани? / инновации, возмещение затрат предпри?тий по продвижению ?к?порта.
Программа также преду?матривает детальные горизонтальные инициативы по образованию, обучению,
законодатель?тву, админи?тративным барьерам, регулированию инфра?труктуры, политике конкуренции,
?нерго?бережению, инноваци?м, технологиче?кой модернизации дл? поддержки дивер?ификации
производ?тва
20           и ?к?порта.
   По?тановление Правитель?тва Ре?публики Казах?тан № 1143 от 30 окт?бр? 2010 года.
И?точник: ?вторы, на о?нове       Указа Президента Ре?публики Казах?тан от 19 марта 2010 года «О
Го?удар?твенной программе по фор?ированному инду?триально
                                                 55           -инновационному развитию Ре?публики
Казах?тан на 2010-2014 годы и признании утратившими ?илу некоторых указов Президента Ре?публики
Казах?тан».
?к?порта не?ырьевых и вы?окотехнологичных продуктов, а также замещени? импорта вводных
ре?ур?ов, необходимых дл? ре?ур?оемких отра?лей ?траны.

 В?тавка A7. Программа по привлечение инве?тиций, развитию ?пециальных ?кономиче?ких зон и
              ?тимулированию ?к?порта в Ре?публике Казах?тан на 2010-2014 годы

Обща? цель программы заключает?? в ?оздании у?ловий дл? привлечени? пр?мых инве?тиций в
не?ырьевые, ?к?портоориентированные, вы?окотехнологичные отра?ли, а также интеграции ? мировой
?и?темы торговли через ?тимулировани? ?к?порта продукции переработки. Дл? ?того необходимо будет
улучшить инве?тиционный имидж ?траны, ?оздать больше ?пециальных ?кономиче?ких зон ? налоговыми и
другими ?тимулами дл? инве?тиций и развити? ?к?порта, улучшить ?труктуру их управлени?, обе?печить
у?луги и финан?ирование дл? поддержки ?тимулировани? ?к?порта . Конкретные цели политики включают
?ледующее:
 Привлечение 18 целевых инве?торов из перечн? компаний «Global-2000».
 Увеличение внутренних и ино?транных инве?тиций в не?ырьевые отра?ли ?кономики
  (перерабатывающие отра?ли, переработка ?ельхозпродукции и у?луги) не менее чем на 15 процентов .
 Увеличение объема ПИИ в ВВП на п?ть процентов.
 Дивер?ификаци? и?точников инве?тиций (7 о?новных ?тран-инве?торов).
 Заключение ?оглашений ? ино?транными го?удар?твами о ?тимулировании и взаимной защите
  инве?тиций.
 Улучшение индикаторов по Глобальному индек?у конкуренто?по?обно?ти В?емирного ?кономиче?кого
  форума: «Вли?ние правил контрол? по ПИИ на бизне?» – 102 ме?то (107 ме?то в 2009 году); «ПИИ и
  технологии» - 108 ме?то (113 ме?то в 2009 году).
 Улучшение позиции Казах?тана в рейтинге «Doing Business» по индикатору «Защита инве?торов».
 Развитие ?пециальных ?кономиче?ких зон:
   o Создание 7 новых зон.
   o Увеличение чи?ла уча?тников СЭЗ до 201 к 2015 году.
   o Увеличение инве?тиций в не?ырьевое, ?к?портоориентированное, вы?окотехнологичное производ?тво
      в СЭЗ до 1 739 млрд. тенге к 2015 году.
   o Увеличение общего производ?тва товаров и у?луг в СЭЗ ? 21,9 млрд. тенге в 2009 году до 1 437 млрд.
      тенге в 2015 году, включа? ?к?порт, который будет ?о?тавл?ть не менее 50 процентов производ?тва.
Общее бюджетное финан?ирование в?ех меропри?тий ?о?тавит 19 559 962 ты??ч тенге.

И?точник: ?вторы, на о?нове По?тановлени? Правитель?тва Ре?публики Казах?тан № 1143 от 30 окт?бр? 2010 года.




                                                      56
     Приложение 5: Организаци? и координаци? поддержки предпри?тий и развити?
                                     ?к?порта

Казах?тан?кие го?удар?твенные органы реализуют целый ?пектр программ поддержки развити? и
?тимулировани? ?к?порта (Приложение 4). Программы преду?матривают оказание у?луг и
предо?тавление финан?ировани?, как в форме грантов, так и в форме ?уб?идируемых кредитов. В
реализации ?тих программ и у?луг задей?твован р?д ?торон.        Это ?делало казах?тан?кую
ин?титуциональную ?труктуру поддержки предпри?тий и развити? ?к?порта ?ложной, ра??е?нной
в го?удар?твенной бюрократии и, кажет??, дублирующей в полномочи?х.

     Стратегии развити? и ?тимулировани? ?к?порта разрабатывают?? МЭБП при поддержке
      МИ?Т, которое о?уще?твл?ет руковод?тво большей ча?тью работы по реализации, вме?те ?
      Мини?тер?твом ино?транных дел (МИД), которое руководит меропри?ти?ми по продвижени?
      заграницей. При МИ?Т дей?твует два органа, оказывающих поддержку программам. Один из
      них – ?О «KAZNEX INVEST», которое оказывает поддержку в ?фере ?тимулировани?
      ?к?порта и привлечени? инве?тиций. Другой орган – ?О «?ациональное агент?тво по
      технологиче?кому развитию», которое оказывает поддержку в ?фере инноваций на
      предпри?ти?х, включа? прикладные разработки и и??ледовани?, региональные технопарки,
      отра?левые проектные ин?титуты, фонды венчурного капитала. МО? РК поддерживает
      научные и технологиче?кие и??ледовани?, включа? ?овме?тные у?или? научно-
      и??ледователь?ких центров и промышленно?ти. Фонд развити? предприниматель?тва «Даму»,
      дочерн?? компани? го?удар?твенного холдинга «Фонд национального благо?о?то?ни?
      «Самрук Казына», поддерживает инве?тиции и модернизацию предпри?тий МСБ, в том чи?ле
      дл? развити? нового ?к?порта. Фонд национального благо?о?то?ни? ?ам занимает??
      привлечением, организацией и финан?ированием больших инве?тиций, в том чи?ле от
      ино?транных компаний, в перечи?ленных выше ?тратегиче?ких отра?л?х21. Го?удар?твенна?
      ?трахова? корпораци? по ?трахованию ?к?портных кредитов и инве?тиций о?уще?твл?ет
      ?трахование ?к?порта.

     Четырнадцать обла?тей и три города обла?тного значени? получают финан?ирование дл?
      программ и у?луг по поддержке предпри?тий и развитию ?к?порта. Эти программы ?овпадают
      ? цел?ми ?О «KAZNEX INVEST», и хот? по?леднее должно координировать ?ти программы,
      у него, ?уд? по в?ему, мало полномочий дл? ?того. Децентрализованные программы,
      управл?емые обла?т?ми и городами обла?тного значени?, обладают преимуще?твом наличием
      глубоких знаний о ме?тных компани?х и их потребно?т?х. С другой ?тороны, е?ть ри?ки
      не?ффективно?ти, ?в?занной ? не?огла?ованно?тью прин?ти? решений. Близо?ть к компани?м
      также может приве?ти к «погоне за рентой», е?ли нет ?и?темы ?держек и противове?ов.
      Повышение ?тепени ?отрудниче?тва и координации между центральным и региональным
      уровнем, ?корее в?его, увеличит воздей?твие ?тих программ.

     Специальные ?кономиче?кие зоны (СЭЗ) ?традали от не?огла?ованного управлени?, которое
      приводило к неравномерному применению ?тимулов и результативно?ти и не?ффективно?ти
      бюрократиче?ких процедур. Зоны (?ейча? их дев?ть) ?читают?? важным ин?трументом
      регионального развити? и ?кономиче?ких ?в?зей. Они предлагают налоговые ?тимулы и
      другие преимуще?тва дл? привлечени? инве?тиций (ме?тных и ино?транных) дл? нового
      не?ырьевого ?к?порта товаров. СЭЗ ?оздают?? на принадлежащей го?удар?тву территории, не
      отно??щей?? к ?ель?кохоз?й?твенным угодь?м, и дей?твуют 25 лет. Сейча? ведут?? некоторые


21
     Помимо прочего, «Самрук-Казына» ?вл?ет?? холдингом го?удар?твенных предпри?тий.

                                                  57
     реформы. Более того, было прин?то решение о том, чтобы ?О «KAZNEX INVEST» вз?ло на
     ?ебе руковод?тво СЭЗ, что обе?печит более ?огла?ованное и единообразное управление.

    Отмечает?? некоторое ?овпадение в полномочи?х Мини?тер?тва ино?транных дел (МИД) и
     МИ?Т. В конце 1990-ых за привлечение инве?тиций отвечал Комитет по инве?тици?м МИД,
     но он был переведен в Мини?тер?тво инду?трии и новых технологий (МИ?Т). МИД ?ейча?
     значительно у?иливает ?вою работу в ?фере ?кономики и торговли, о?обенно в ?фере
     привлечени? ино?транных инве?тиций. Главна? иде? МИД – наладить более те?ное
     ?отрудниче?тво ? ?О «KaznexInvest» ? целью ?одей?тви? привлечению ино?транных
     инве?тиций. Однако, не?мотр? на то, что два мини?тер?тва провод?т ?овме?тные ?овещани?,
     не??но, кто обладает едиными полномочи?ми по вопро?ам инве?тиций, что может приве?ти к
     проблемам координации между го?удар?твенными органами.


     МИД, как ответ?твенный орган в обла?ти внешней политики, намерен централизовать
     де?тельно?ть го?удар?твенных органов в ?фере переговоров, включа? торговые и
     инве?тиционные    переговоры.    Два    года   назад    МИД     образовал    Департамент
     внешне?кономиче?кой политики. Главна? роль ?того департамента заключает?? в у?илении
     торговых и ?кономиче?ких ?в?зей ? третьими ?транами в ?отрудниче?тве ? ?оответ?твующими
     мини?тер?твами. В на?то?щее врем? некоторые мини?тер?тва провод?т переговоры и
     заключают ?оглашени?, не информиру? об ?том МИД. Четкое руковод?тво переговорными
     полномочи?ми ?ократит ри?к возникновени? напр?женно?ти между ведом?твами, ?влени?,
     которое наблюдало?ь в других развивающих?? ?транах, когда торговые и инве?тиционные
     переговоры получали большой резонан? в пове?тке политики ?траны.

Проце?? координации и обмена информацией между мини?тер?твами и ведом?твами,
задей?твованными в ?фере торговли, ?традает от кла??иче?кой ин?титуциональной проблемы
«изолированной» де?тельно?ти. Это ?вл?ет?? большим недо?татком, учитыва? амбициозную
программу правитель?тва по активному ?тратегиче?кому развитию и торговле, направленную на
?тимулирование ?труктурного преобразовани? и дивер?ификации ?кономики.
    Одно из ?вой?тв, которое ?оздает ?ложно?ти дл? улучшени? координации, - ?то количе?тво
     приоритетных отра?лей (15), определенных в Программе фор?ированного инду?триально-
     инновационного развити?. Такой широкий охват пред?тавл?ет ?ложно?ти дл? потенциала
     многих го?удар?твенных органов по реализации. При разработки программ развити? было бы
     целе?ообразно уменьшить охват и ?концентрировать?? на небольшом количе?тве (3-4)
     ключевых отра?лей в рамках по?ледовательный циклов программ развити?22.

    Так, ?отрудники ?О «KAZNEX INVEST», отно??щего?? к МИ?Т, не были знакомы ?
     текущими переговорами по ВТО. Подразделение МИ?Т, о?уще?твл?ющее руковод?тво в
     обла?ти инноваций, было хорошо о?ведомлено о законах и бюджетах, поддерживающих
     инновационные программы в ?фере его компетенции, но казало?ь нео?ведомленным о мерах
     поддержки, оказываемых МО?, которые, хот? и направлены на первичные и??ледовани?, но, в
     принципе, тоже поддерживают развитие ?в?зей между научно-и??ледователь?кими центрами и
     бизне?ом ? целью ра?про?транени? более коммерче?ки-ориентированных инноваций. ЦРТП,
     ?уд? по в?ему, не задей?твован в меропри?ти? по инноваци?м, реализуемым МИ?Т И МО?,
22
   В недавнем и??ледовании ОЭСР говорит?? об ориентированно?ти на агробизне? и ?в?занную ? ним
логи?тику, производ?тво пшеницы, удобрений и ИКТ. ОЭСР (2011), Конкуренто?по?обно?ть и развитие
ча?тного ?ектора: Казах?тан 2010, Париж. Возможна? избыточно?ть «приоритетов» также наблюдает?? в
других программах поддержки. Так, Мини?тер?тво инду?трии и новых технологий определило 56
технологий дл? поддержки на период 5 лет.

                                               58
    хот? он играет большую роль в развитии ?к?порта. Более того, правила ВТО по TRIPS, TRIMS
    и ?уб?иди?м, ?корее в?его, отраз?т?? на программах поддержки ?траны. Хот? ?оглашени? ВТО
    преду?матривают переходные механизмы дл? корректировки законодатель?тва ?траны ?
    учетом ?тих правил, го?удар?твенным органам, отвечающим за торговую политику, нужно
    знать об ?том и готовить?? к введению изменений дл? и?полнени? правил и мер ВТО.

   Го?удар?твенна? поддержка инноваций ?ильно разрознена и недо?таточно ?огла?ована. Е?ть
    р?д игроков, которые дей?твуют отно?ительно изолированно. МИ?Т поддерживает
    отра?левые и??ледовани? и инновации в рамках программ финан?овой и нефинан?овой
    поддержки ?воего ?ационального агент?тва по технологиче?кому развитию. МО?
    финан?ирует и??ледовани? в более 45 го?удар?твенных научно-и??ледователь?ких ин?титутах,
    а также в ?О «Пара?ат», го?удар?твенного холдинга ? еще одной группой научно-
    и??ледователь?ких ин?титутов, который также управл?ет ?аучным фондом. У мини?тер?тв
    тоже е?ть ?вои научно-и??ледователь?кие ин?титуты, которые поддерживают программы
    ?ИОКР, ?в?занные ? отра?левыми меропри?ти?ми. ?аконец, Фонд развити?
    предприниматель?тва «Даму» поддерживает инновации в малом и ?реднем бизне?е.

   Также отмечает?? недо?таточна? координаци? реализации между ?тими инновационными
    программами и другими ?торонами, которые могли бы вне?ти вклад в ?ти инновации. Так,
    академиче?кие и??ледовани?, проводимые научно-и??ледователь?кими центрами, как правило
    провод?т?? изолированно по ?пециализированным темам и отно?ительно оторваны от вузов.
    Св?зи между банками и финан?ированием инноваций компаний очень ?лабые. Множе?тво
    вертикальных каналов го?удар?твенного финан?ировани? и??ледований приводит к
    формированию ?ильных групп, ?трем?щих?? повы?ить изолированно?ть и же?тко?ть ?и?темы,
    котора?, в принципе, должны быть ?и?темой переплетающих?? ?в?зей. Между тем, разделение
    ?ИОКР в бизне?е на инновационные и научно-техниче?кие и??ледовани? тоже ?вл?ет??
    большим недо?татком дл? инноваций. Широко изве?тно, что у?пешно?ть инноваций зави?ит
    от наличи? интерактивных, ?по?обных к ?отрудниче?тву ?етей, объедин?ющих, помимо
    других, ученых, инженеров, техниче?ких ?пециали?тов, потребителей, предпринимателей и
    пред?тавителей го?удар?твенного ?ектора. Разрозненный характер взаимодей?тви? в
    Казах?тане мешает программе правитель?тва по развитию инноваций, обе?печивающих
    дивер?ификацию и модернизацию ?к?порта.

   Проблема изолированно?ти е?ть и внутри ?амих мини?тер?тв и ведом?тв. Так, ?О «KAZNEX
    INVEST» организовано по двум направлени?м де?тельно?ти, привлечение инве?тиций и
    ?тимулирование ?к?порта (?м. Ри?унок 5). Специали?ты, работающие по ?тим двум
    направлени?м, мало о?ведомлены о работе другого направлени?. Это приводит к
    недо?таточно?ти обмену информацией и ?овме?тных ?тратегий по мак?имизации воздей?тви?
    привлечени? ПИИ на ?к?порт и ?в?зи ? ме?тными компани?ми. Эта ?итуаци? может быть
    ?в?зана ? тем, что формальный проце?? координации о?уще?твл?ет?? на ?лишком вы?оком
    уровне организации, т.е. на уровне Пред?едател? Правлени? (?м. Error! Reference source not
    found.), из-за чего координаци? не ра?про?тран?ет?? на более низкие уровни управлени?.

У?транение «узких ме?т» в развитии предпри?тий и ?к?порта

В каче?тве первого шага, необходимо оценить ?ффективно?ть о?новных программ, направленных
на поддержку развити? ?к?порта и предпри?тий. Регул?рна? оценка необходима как при
разработке центральных и региональных программ, так и при их реализации. В цел?х повышени?
?ффективно?ти и координации программ поддержки, можно и?пользовать предварительную
оценку разработки программ. Разработка контрольных вопро?ов дл? предварительной оценки по


                                              59
примеру вопро?ов, пред?тавленных во Error! Reference source not found., поможет
и?полнительным органам Казах?тана вве?ти ?и?тему ?держек и противове?ов в проце??
разработки программ, которые ?ократ?т возможно?ти дл? дублировани?, помогут в управлении
ри?ками провала и «обыгрывани?» программ ча?тным ?ектором, а также подчеркнут
необходимо?ть оптимизированных функциональных бюрократиче?ких админи?тративных
проце??ов23. Контрольный перечень вопро?ов предварительной оценки также может
?по?об?твовать улучшению координации между ведом?твами при разработке программ
поддержки, что ?вл?ет?? важным вопро?ом, учитыва? большое количе?тво органов и программ в
центральном правитель?тве и регионах.




23
  Е?ли в программах поддержки – ?лишком много бюрократии, ?то может удержать компании от уча?ти?.
?ужен балан? между же?ткими админи?тративными процедурами, ? одной ?тороны, и бы?трым
реагированием на за?вки компаний и оказанием у?луг или о?воением ?ред?тв поддержки, ? другой ?тороны.
Врем? может быть ?уще?твенно важным дл? у?пешно?ти инве?тиций. Более того, ?лишком много
бюрократии может ?низить ценно?ть ?тимула по отношению к возможно?ти, на поддержку которой
направлен ?тот ?тимул. В об?уждени?х ? ча?тным ?ектором были озвучены некоторые жалобы на
чрезмерно?ть бюрократиче?ких процедур в некоторых программах поддержки. В ?в?зи ? ?тим,
целе?ообразно было бы пере?мотреть ?тот а?пект программ .

                                                 60
  В?тавка A8. Пример контрольных вопро?ов дл? ?о?тавлени? концепции и разработки
                                   программы


Я?но?ть характера проблемы, требующей решени?
Были ли четко и однозначно определены цели по у?транению определенного ограничени? ?
Дополнительно?ть
Я?но ли что программа будет ?тимулировать желаемое поведение, будет хорошо прин?та предполагаемыми
пользовател?ми, и ?оответ?твует ли ма?штаб финан?ировани? ожидаемым дей?тви?м и результатам?
Конкур?ный характер
Должен ли до?туп к программе но?ить конкур?ный характер ? Любой ответ на ?тот вопро? зави?ит от
?по?обно?ти определить цели в отношении ?оциальных выгод, ?по?обно?ти оценить до?тоин?тва
альтернативных предложений, админи?тративных издержек и управлени? потенциальным ?тратегиче?ким
поведением пользователей по получению льготных у?ловий.
Согла?ованно?ть
Каковы возможные ?в?зи ? другими программами и как данна? программа ?оответ?твует общему комплек?у
меропри?тий по поддержке в той же ?фере?
Продолжительно?ть
Как долго должна длить?? программа, чтобы была реализована по?тавленна? цели и были получены
у?тойчивые результаты? Е?ть ли е?те??твенный цикл у развити? цели или программу ?ледует внедр?ть
ча?т?ми? Е?ть ли план по завершению программы?
Ра?чет ри?ков
В цел?х прин?ти? взвешенных ри?ков, было ли четко у?тановлено, каковы ри?ки провала программы по
отношению к ее потенциальным выгодам? Е?ли и ри?ки, и выгоды ?читают?? вы?окими, возможно, лучше
начать ? ?к?периментальной программы и, е?ли она окажет?? удовлетворительной, ра?ширить программу до
полного ма?штаба на пилотной о?нове и потом уже начинать официальную инициативу .
Управление ри?ками
О?тают?? ли ?тороны, задей?твованные в реализации программы, бдительными в отношении возможного
возникновени? противоречий ? цел?ми других программ, как внутри, так и за пределами комплек?а
программ по поддерживаемой ?к?портной де?тельно?ти? Учитыва? опа?но?ть вли?ни? групп ? о?обыми
интере?ами, имеет?? ли план выхода по закрытию программы в зави?имо?ти у?пешно?ти или провала
программы по отношению к ее цел?м. Один из механизмов, который можно ра??матривать в ?тих цел?х, -
?то у?тановление определенного ?рока программы (положени? об и?течении ?рока дей?тви? ), по?ле
которого автоматиче?ки на?тупает ?рок проведени? оценки дл? продолжени? или прекращени? программы .
Следует предво?хищать возможно?ть злоупотреблени? программой ?о ?тороны пользователей, провод?
и??ледовани? по реальному поведению агентов на ?оответ?твующем рынке.
?дмини?трирование
Соответ?твует ли дизайн админи?тративной ?труктуры уровню ?ложно?ти программы и ?в?занным ? ней
ри?кам, в цел?х недопущени? чрезмерного бюрократиче?кого вмешатель?тва, которое будет ?держивать
потенциальных пользователей от уча?ти?? Примером ?того ?вл?ет?? ?лишком медленна? обработка
запро?ов и о?воение ?ред?тв. В ча?ти требований к бенефициарам программы об открытии ?четов и
предо?тавлении отчетов, необходимо обе?печить, чтобы примен?ли?ь процедуры, которые уже им знакомы
и не будут ?лишком обременительными дл? компаний.

И?точник: по материалам Т. Катлер в Робер Девлин и Гра?иела Могилан?ки (2011), Взращивание
латиноамерикан?ких тигров, Вашингтон, World Bank Publishers.


                                                 61
Дополн?юща? и чрезвычайно важна? процедура в управлении программами – фактиче?ка? оценка
воздей?тви? программы по отношению к у?тановленным цел?м. В на?то?щее врем? в Казха?тане,
когда оценка проводит??, она проводит?? в программной форме и больше похожа на мониторинг
реализации программы поддержки, а не на оценку их точного воздей?тви? на компанию как
таковую. Оценка чрезвычайно важна дл? обе?печени? ?ффективного и?пользовани?
го?удар?твенных ре?ур?ов по?ред?твом корректировки программ, чтобы они были более
результативными, или их закрыти?, чтобы предотвращать коррупцию и ?делать программы
подотчетными обще?твенно?ти. Фактиче?ка? оценка программ поддержки – отно?ительно нова?
практика, у которой е?ть ?вои ?ложно?ти, в том чи?ле ?в?занные ? получением данных на уровне
компании. Рекомендует?? разработать программу обучени? по оценке программ дл?
ответ?твенных органов, возможно, в рамках техниче?кого ?отрудниче?тва ?о ?транами,
обладающими передовым опытом по методике проведени? оценки.

             В?тавка A9. Оценка воздей?тви? го?удар?твенных программ поддержки

    Две ?траны ? культурой проведени? ?и?тематиче?кой и отно?ительно же?ткой оценки – Финл?нди? и
    ?в?трали?. ОЭСР приводит Финл?ндию в пример как ?трану, удел?ющую о?обое внимание процедуре
    оценки. ?апример, мини?тер?тва в ?той ?тране организуют (обычно незави?имые) ?к?пертные группы,
    которые могут включать ино?транцев, дл? проведени? оценки программ поддержки в определенных
    отра?л?х или кла?терах. Оценка программ проводит?? ? учетом первоначальных у?ловий и целей и
    уровн? выделенного финан?ировани? и включает анализ результатов, воздей?тви? и ?ффективно?ти
    админи?трировани? программы. Другой а?пект, который подлежит мониторингу, - ?то и?полнение
    рекомендаций, пред?тавленных по результатам оценки. TEKES (Фин?кое агент?тво по финан?ированию
    технологий и инноваций), фин?кий ?квивалент ?ационального агент?тва по технологиче?кому
    развитию МИ?Т, и?пользует индикаторы, о?нованные на цел?х. Также проводит?? незави?има? оценка
    ?амих организаций-и?полнителей. Еще одна ?трана, котора? активно и?пользует процедуру оценки в
    ?фере развити? предпри?тий и ?к?порта, - ?то ?ова? Зеланди?, котора? проводит как внутреннюю, так и
    внешнюю оценку. ?апример, различные программы ?овозеланд?кого агент?тва по торговле и
    предприниматель?тву (NZTE) подлежат внешней оценке, проводимой ? промежутком три-п?ть лет. В
    агент?тве также е?ть ?об?твенное подразделение по оценке. И?пользует?? «?мешанна?» методика,
    например, оценка одной программы включала: (i) проверку документов и файлов; (ii)
    интервьюирование пользователей и чиновников; (iii) три опро?а – два ?реди групп пользователей и один
    в группе, не отно??щей?? к пользовател?м. Общее количе?тво ре?пондентов ?о?тавило 3000 человек .

    И?точник: Девлин и Могилан?ки (2011), op.cit.s.


В каче?тве второго шага, мини?тер?твам и ведом?твам, а также региональным партнерам,
оказывающим поддержку в развитии предпри?тий и ?к?порт, необходимо будет добить?? более
те?ной ин?титуциональной координации и ?огла?овани? ?одержани? программ. Рекомендует??,
прове?ти комплек?ную внешнюю оценку ин?титуциональной динамики координации в
вышеупом?нутой группе мини?тер?тв и ведом?тв. По итогам ?той оценки необходимо будет
разработать предложени? по надлежащей практике и механизмам координации и повы?ить
интеграцию политики и программ в ?той ?фере.

     Улучшение координации между го?удар?твенными органами. ?ужно будет уделить большое
      внимание, чтобы избежать проблем координации между го?удар?твенными органами и
      кла??иче?кой борьбы «за территорию» между мини?тер?твами, когда определенна? обла?ть


                                                      62
     инициатив политики получает большой политиче?кий резонан? в правитель?тве, например,
     как в ?лучае привлечени? инве?тиций и торговых переговоров в Казах?тане24. Четка?
     бюрократиче?ка? иерархи? ведом?твенной компетенции чрезвычайно важна дл? хорошего
     го?удар?твенного управлени?, и без нее обычно получает?? путаница в разработке политики и
     ?умбурные результаты. Таков был опыт Кореи в начале 2000-ых годов, когда ?ациональный
     научно-технологиче?кий ?овет ?траны, наделенный полномочи?ми по руковод?тву в ?фере
     инноваций, раздел?л компетенцию по ?тому вопро?у ? Мини?тер?твом планировани? и
     бюджета и Конгре??ом. Политика была очень запутанной до тех пор, пока в 2004 году не была
     проведена реформа, в результате которой Совет был наделен нео?поримой бюрократиче?кой
     компетенцией в ?фере управлени? инновационной политикой.

    Что ка?ает?? «изолированной» культуры внутри ведом?тв, потенциальным решением может
     быть ?оздание внутриведом?твенного комитета, ?о?то?щего из директоров подразделений ?О
     «KAZNEX INVEST» по привлечению инве?тиций и ?тимулированию ?к?порта и назначением
     двух заме?тителей пред?едател?. С точки зрени? надлежащего управлени?, ?тот комитет,
     веро?тно, должен ?обирать?? раз в неделю и ра??матривать рабочие программы и новые
     инициативы в цел?х обе?печени? ?инергии.

    ?еобходимо улучшить координацию на региональном уровне. Возможно, ?тоит ра??мотреть
     вопро? о ?оздании ?овета региональных органов под пред?едатель?твом ?О «KAZNEX
     INVEST», которое бы о?уще?твл?ло руковод?тво и координацию в ?фере региональных
     программ развити? предпри?тий и ?к?порта. Пример того, где можно было бы инициировать
     более активное уча?тие ?О «KAZNEX INVEST» - ?то отно?ительно новые Центры
     об?луживани? инве?торов (ЦОИ) в регионах, которые дублируют некоторые у?луги,
     предо?тавл?емые ?О «KAZNEX INVEST». ЦОИ кон?олидируют различные программы
     поддержки инве?тиций по ?еми макрорегионам. Центры ?оздают?? в ?тату?е го?удар?твенных
     компаний и выполн?ют роль генератора проектов, привлека? инве?тиции дл? их разработки и
     реализации. Ожидает??, что уча?тие в проектах ЦОИ будет привлекательным дл? бизне?а,
     потому что они будут кон?олидировать размещение региональных программ поддержки и
     обе?печивать инве?торов до?тупом к финан?овым, земельным и технологиче?ким ре?ур?ам и
     внешним рынкам. Более активное уча?тие ?О «KAZNEX INVEST» в координации ?той
     инициативы будет ?по?об?твовать ?толь необходимому ?координированному обучению
     пер?онала ?тих центров, которые до на?то?щего времени уча?твовали в нерегул?рных
     инициативах на ме?тном уровне25.

    Что ка?ает?? СЭЗ, ?О «KAZNEX INVEST» нужно прове?ти ?и?тематиче?кую оценку
     ?труктуры, управлени? и воздей?тви? в?ех СЭЗ. В цел?х подготовки к ?той работе, можно
     было бы по?етить ?траны, где дей?твуют СЭЗ вы?окого уровн?, и, е?ли необходимо, привлечь
     международного кон?ультанта по управлению дл? оказани? поддержки в проведении оценки
     и реализации по?ледующих реформ.


Третий шаг в ?ффективной реализации программ – ?то обе?печение прозрачно?ти программ
поддержки. Информаци? о программах и ?пи?ки бенефициаров должны быть до?тупны
обще?твенно?ти. ?апример, ?О «KAZNEX INVEST» должно ежегодно публиковать названи?
компаний, уча?твовавших в программе «Эк?порт 2020», в рамках которой выдел?ют?? гранты на
24
   Такого вида напр?жение между мини?тер?твами возникло в Латин?кой ?мерике, когда торговл? ?тала
перво?тепенным вопро?ом политики в правитель?тве в период 1990-ых годах.
25
   Эта рекомендаци? зави?ит от операционных принципов, которые еще нужно определить дл? нового
мини?тер?тва регионального развити?.

                                               63
ча?тичное возмещение компани?м ?тоимо?ти продвижени? ?воего ?к?порта за границей. В
некоторых ?ферах, например, в обла?ти поддержки инноваций, информаци? об и?пользовании
финан?ировани? может но?ить конфиденциальных характер из-за коммерче?кой тайны, но уча?тие
компании в программе должно быть общеизве?тно.

?аконец, ?ффективна? координаци? и реализаци? обширных го?удар?твенных программ
Казах?тана по поддержке дивер?ификации торговли требует ?ильного контингента менеджеров,
обученных управлению проектами и программами в обла?ти торговой политики. Казах?тан
принимает р?д мер по повышению ?воего человече?кого капитала в го?удар?твенном аппарате.
Го?удар?тво направл?ет значительные денежные ре?ур?ы на формирование контингента
профе??иональной ?литы. В ?вете центральной роли торговой политики в ?тратегии развити?
Казах?тана, о?обое внимание ?ледует уделить выделению финан?ировани? на поддержку
получени? образовани? в обла?ти менеджмента ? ?ильным компонентом торговой политики. Р?д
наиболее во?требованных навыков в обла?ти управлени? торговой политикой можно приобре?ти в
рамках ?типендиальной программы «Болашак», учрежденной Президентом в 1993 году. Более
8000 человек получили ?типендии на обучение в лучших универ?итетах по в?ему миру. Кроме
?того, ?пециальные программы по менеджменту в ?фере торговой политики можно было бы
открыть в ?кадемии го?удар?твенного управлени? ?траны.




                                           64
       В?тавка A10: Международный опыт в обла?ти механизмов координации

В опыте разных ?тран и?пользуют?? разные ?ред?тва координации программ и политик развити? ?к?порта.
Общим ?вой?твом в?ех ?тих разных подходов ?вл?ет?? то, что мини?тер?тва и ведом?тва надел?ют??
четкими полномочи?ми, чтобы знать, что им делать, и быть подотчетными за ?то.
Один из наиболее ра?про?траненных методов – межведом?твенный координационный комитет. Чтобы быть
?ффективным, комитет должен включать в?е мини?тер?тва и ведом?тва, чь? де?тельно?ть имеет
перво?тепенное значение дл? развити? ?к?порта; за?едани? должны проводить?? ча?то; в его ?о?тав должен
входить президент или премьер-мини?тр или лицо ? похожим вли?тельным положением, чтобы
?одей?твовать в решении ?поров; и, что важно, необходим механизм мониторинга, чтобы в?е члены видели,
что ?огла?ованные договоренно?ти и полномочи? по дей?тви?м ?ффективно выполн?ют?? в?еми
?оответ?твующими мини?тер?твами. Уча?тие мини?тра финан?ов также имеет большое значение дл?
обе?печени? выделени? ре?ур?ов на о?обо о?трые нужды.
В некоторых ?транах, например, в Сингапуре, в первые годы развити? дей?твовал единый ведущий орган,
который обладал политиче?кой вла?тью в правитель?тве, техниче?ким потенциалом и вли?нием над
ра?пределением ре?ур?ов в цел?х ?ффективного надзора и обе?печени? интегрированного управлени? в?еми
отра?левыми мини?тер?твами и ведом?твами, ответ?твенными за реализацию ?тратегии и политики
?тимулировани? ?к?порта. ?а более позднем, более продвинутом ?тапе ?воего ?кономиче?кого развити?,
?трана начала ?тратегию развити? трех вы?окоприоритетных новых ?к?портных отра?лей: биомедицина,
интерактивные цифровые но?ители, технологии вторичной обработки воды, кажда? из которых была
о?нована на финан?ировании ?ИОКР. Был ?оздан единый и?точник финан?ировани? ? многоуровневой
единой ?труктурой реализации. Руковод?щий комитет по трем отра?л?м, ?о?то?щий из ?оответ?твующих
мини?тер?тв по трем темам, о?уще?твл?л общее руковод?тво реализацией, в то врем? как руковод?твом
пов?едневного    и?полнени?    занимал??    и?полнительный     комитет,   ?о?то?щий    из   ведущих
вы?окопо?тавленных го?удар?твенных ?лужащих.
В Ирландии было не?колько механизмов координации ?тратегии развити? ?к?порта. Три го?удар?твенных
учреждени?, оказывающих поддержку в обла?ти привлечени? инве?тиций, ?тимулировани? ?к?порта,
развити? предпри?тий и ?ИОКР по инноваци?м, были размещены при мини?тер?тве торговли . Другой
орган (называемый Forfás) при мини?тер?тве, который занимал?? разработкой политики, был наделен
полномочи?ми по координации де?тельно?ти вышеупом?нутых органов ?фере реализации политики. Forfás
мог вли?ть на их бюджет. В то же врем?, было перекре?тное пред?тавитель?тво во в?ех ?оветах директоров
четырех учреждений. Кроме ?того, проводила?ь ежегодна? оценка работников на предмет о?уще?твлени?
ими координации ? род?твенными учреждени?ми, и в?е ?ти учреждени? находили?ь в одном здании, где
работники могли легко общать?? друг ? другом.
?аконец, в цел?х ?одей?тви? координации политики развити? ?к?порта, необходим балан? между ?озданием
?ффективного количе?тва ?пециальных органов ? делегированными полномочи?ми по продвижению разных
операционных задач по развитию ?к?порта и их разра?танием, которое у?ложн?ет координацию .
И?точник: ?вторы по материалам Д?вид Одонован, (2010), «Го?удар?твенно-ча?тное партнер?тво в ?фере
инноваций и развити? ?к?порта: ирланд?ка? модель», Serie Comercio Internacional 96, Экономиче?ка?
коми??и? по Латин?кой ?мерике и району Кариб?кого мор?, Срии Кумар (2010); «И?тори? у?пеха
Сингапура: го?удар?твенно-ча?тный аль?н? дл? привлечени? инве?тиций, инноваций и развити? ?к?порта»
Serie Comercio Internacional 99, Экономиче?ка? коми??и? по Латин?кой ?мерике и району Кариб?кого мор?




                                                  65
66
