PROGRAMME POUR L’EAU ET L’ASSAINISSEMENT : NOTE DE TERRAIN                                Mai 2014



                                                                                          97215




 Fourniture de services d’adduction d’eau et d’assainissement dans des États fragiles


 Professionnalisation de l’alimentation en eau
 potable dans des villes secondaires d’Haïti
 Enseignements du projet Eau potable et assainissement
 rural dans le département du Sud (EPAR-Sud)
 Jean-Martin Brault, Zael Sanz et Bruno Le Bansais




                   Le Programme pour l’eau et l’assainissement est un partenariat
                   rassemblant plusieurs donateurs. Administré par le pôle de pratiques
                   mondiales pour l’eau du Groupe de la Banque mondiale, il vise à
                   favoriser l’accès abordable, sûr et durable des populations pauvres
                   aux services d’adduction d’eau et d’assainissement.
Remerciements
Les auteurs souhaitent remercier Michael Merisier, directeur technique adjoint, et Fabienne
Beltrand, directrice du Département rural à la Direction nationale de l’eau potable et de
l’assainissement (DINEPA)  ; Pierre-Yves Rochat, directeur de projet à la Coopération
suisse en Haïti ; et Jerome Stanley, spécialiste du développement communautaire, pour
leur précieux concours.


Contactez-nous
Pour en savoir plus, rendez-vous sur le site www.wsp.org ou écrivez à Zael Sanz à l’adresse
wsplac@worldbank.org.




Le Programme pour l’eau et l’assainissement est un partenariat rassemblant plusieurs
donateurs. Administré par le pôle de pratiques mondiales pour l’eau du Groupe de la
Banque mondiale, il vise à favoriser l’accès abordable, sûr et durable des populations
pauvres aux services d’adduction d’eau et d’assainissement. Parmi ses bailleurs de fonds
figurent l’Australie, l’Autriche, la Banque mondiale, le Danemark, les États-Unis, la Finlande,
la France, la Fondation Bill & Melinda Gates, le Luxembourg, la Norvège, les Pays-Bas, le
Royaume-Uni, la Suède et la Suisse.

Les constatations, interprétations et conclusions figurant dans le présent ouvrage
n’engagent que leurs auteurs et ne sauraient être attribuées à la Banque mondiale ou à
ses institutions affiliées, ou aux membres du Conseil des administrateurs de la Banque
mondiale ou aux pays qu’ils représentent. La Banque mondiale ne garantit pas l’exactitude
des données figurant dans cet ouvrage. Les frontières, les couleurs, les dénominations et
toute autre information figurant sur les cartes du présent ouvrage n’impliquent de la part de
la Banque mondiale aucun jugement quant au statut juridique d’un territoire quelconque et
ne signifient nullement que l’institution reconnaît ou accepte ces frontières.

Le contenu de cette publication fait l’objet d’un dépôt légal. Les demandes d’autorisation
de reproduction de parties de ce texte doivent être envoyées à l’adresse suivante  :
worldbankwater@worldbank.org. Le programme WSP encourage la diffusion de ses
études et, normalement, accorde sans délai l’autorisation d’en reproduire des passages.
Pour en savoir plus, rendez-vous sur le site www.wsp.org.


© 2015 Banque internationale pour la reconstruction et  le  développement /
Banque mondiale
Programme pour l’eau et l’assainissement (WSP)
Région Amérique latine et Caraïbes
wsplac@worldbank.org
www.wsp.org | www.worldbank.org/water
Fourniture de services d’adduction d’eau et d’assainissement dans des États fragiles

Professionnalisation de l’alimentation en eau
potable dans des villes secondaires d’Haïti
Enseignements du projet Eau potable et assainissement rural dans le département du Sud (EPAR-Sud)



Le présent document a pour but de partager les enseignements              particulièrement dans les départements du Sud et des Nippes
tirés de l’évaluation finale de la mise en œuvre de la composante du      pour la composante financée par la Banque mondiale et dans le
projet Eau potable et assainissement rural financée par la Banque         département de la Grande-Anse pour le volet financé par la Banque
mondiale dans le département du Sud.                                      interaméricaine de développement.

LE PROJET EN BREF                                                         En transformant radicalement le mode de fonctionnement des
Tête de proue de la réforme du secteur de l’eau potable et de             services d’adduction d’eau dans les collectivités visées, le projet
l’assainissement en Haïti, le projet Eau potable et assainissement        EPAR — août 2007 à novembre 2013 — est parvenu à accroître
rural (EPAR) de la Direction nationale de l’eau potable et de             substantiellement l’accès auxdits services et en améliorer la
l’assainissement (DINEPA) prévoyait la construction ou la remise          viabilité, tout cela durant une période marquée par l’instabilité
en état de systèmes d’approvisionnement en eau potable dans des           politique, de violents ouragans, le séisme de 2010 et l’épidémie
villes secondaires de moins de 10 000 habitants au sud du pays,           de choléra.




Vue de la commune de Chantal, arrondissement Les Cayes, dans le département du Sud, Haïti. Photo « Chantal » par Pandario (CC BY-NC-ND 3.0).



www.wsp.org
                                                                                                                                                3
    NOTE DE TERRAIN : Professionnalisation de l’alimentation en eau potable dans des villes secondaires d’Haïti	                                                                                                             États fragiles




              HAÏTI


               10,4
               millions d’habitants



              Données démographiques des zones d’intervention
                  Commune        Chardonnières                       Commune          Chantal                   Commune         Maniche                   Commune         Baradères
                  Population totale     24 087                       Population totale 32 562                   Population totale 22 841                  Population totale 39 361
                  Urbaine                7 528                       Urbaine            3 941                   Urbaine              989                  Urbaine             4 217
                  Rurale                16 559                       Rurale            28 621                   Rurale            21 852                  Rurale             35 144

                                                                                                                                                                         Commune        Cavaillon               Commune         Miragoane
                                                                                                                                                                         Population totale 46 462               Population totale   59 670
                                                                                                                                                                         Urbaine            2 070               Urbaine             15 069
                                                                                                                                                                         Rurale            44 392               Rurale              44 601




               DÉPARTEMENT DU SUD
                  Population
                  totale           739 565                                                                                                                            Commune             Cayes
                                                                                                                                                                      Population totale 144 765
                  Urbaine          160 604                                                                                                                            Urbaine            80 120
                                                                                                                                                                      Rurale             64 645
                  Rurale
                                   578 961

                   Commune         Coteaux                         Commune          Arniquet                          Commune          Ile à Vache                                      Commune           Fond des Nègres
                   Population totale 20 329                        Population totale 27 847                           Population totale      14 695                                     Population totale          31 886
                   Urbaine            6 292                        Urbaine             1 735                          Urbaine                 1 880                                     Urbaine                     5 121
                   Rurale            14 057                        Rurale             26 112                          Rurale                 12 815                                     Rurale                     26 765


    Source : Institut haïtien de statistique et d’informatique, 2012.
    Remarque : Les communes ﬁgurant sur la présente carte sont situées dans le département du Sud, à l’exception de Fond Tortue, Fond des Nègres et St. Michel/Dimizaine qui se trouvent dans le département des Nippes.




4                                                                                                                                                                                                                          www.wsp.org
        NOTE DE TERRAIN : Professionnalisation de l’alimentation en eau potable dans des villes secondaires d’Haïti	                                                                                    États fragiles




                                                                                                                                                                      Réforme de la gestion de l’eau

                                 56 %                                                                                                                                 dans un contexte de crise
                                                                                                                      Accroissement annuel
       Population                                                                                                     de la population (2013)
       urbaine                                                                                                                                                        imminente

                                                                                                                                                                      Les précédents investissements réalisés
                                                                                                                                                 1,4 %                dans l’infrastructure de l’approvision-
                                                                                                                                                                      nement en eau du département du Sud
      Population
      rurale                     44 %                                                                                                                                 étaient limités et ne faisaient pas l’objet
                                                                                                                                                                      d’un suivi en dehors des collectivités.
                                                                                                                                                                      Les services d’adduction d’eau se sont donc
                                                                                                                                                                      rapidement détériorés dans cette région et
         Produit intérieur brut (PIB)                               Dépenses de santé                             Taux de mortalité des enfants                       la pratique consistant à s’approvisionner
         par habitant (pourcentage
        de croissance annuelle) (2013)
                                                                    par habitant (2012)                             de moins de cinq ans pour
                                                                                                                 1 000 naissances vivantes (2013)
                                                                                                                                                                      gratuitement s’est profondément enraci-
                                                                                                                                                                      née, compromettant davantage la viabilité
                                                                                                                                                                      des services.
                                         2,8 %                                       USD 52,5                                                  73
                                                                                                                                                                      Dans ce contexte, un modèle de gestion
                                                                                                                                                                      associant des opérateurs privés locaux —
                                                                                                                                                                      élaboré au Bénin et à Madagascar avec l’ap-
                                                                                                                                                                      pui de la Banque mondiale — a été adapté
                                                                                                                                                                      et mis en application ; la DINEPA a établi
                                                                                                                                                                      des agences déconcentrées pour appuyer
      AUTRES INDICATEURS                                                                                                                                              et superviser les prestataires de services ;
                                                                                                                                                                      et des systèmes de facturation par rapport
         Ratio de la population pauvre                             Classement au                                            Abonnements
            en fonction du seuil de                              titre de l’indice du                                  à la téléphonie mobile                         au volume consommé ont été introduits.
           pauvreté national (2012)                        développement humain (2013)*                              pour 100 personnes (2013)                        Si son adoption a posé d’énormes défis, ce
                                                                                                                                                                      nouveau modèle s’est révélé efficace pour la
                  Niveau national       58,5 %                                                                                                                        fourniture de services durables d’approvi-
                                                                                                                                                                      sionnement en eau potable dans des villes
                  Zones urbaines        40,6 %                                          #168                                                   69                     secondaires d’Haïti.

                  Zones rurales         74,9 %                                                                                                                        Le processus de réforme engagé en 2009
                                                                                                                                                                      a permis à la DINEPA d’assurer une
                                                                                                                                                                      présence continue aux niveaux régional
                                                                                                                                                                      et local à travers l’institution d’offices
                                                                                                                                                                      régionaux de l’eau potable et de l’assai-
      ACCÈS À DES SERVICES D’APPROVISIONNEMENT EN EAU POTABLE                                                                                                         nissement (OREPA), d’unités rurales
      ET D’ASSAINISSEMENT DE MEILLEURE QUALITÉ (2012)                                                                                                                 départementales (URD) et de techniciens
                                                                                                                                                                      en eau potable et assainissement pour les
                                                                 Niveau national
                                                                                                                                                                      communes (TEPAC) ; et la formulation
                                                                                                                                                                      d’une nouvelle politique face aux résul-
                              47,4 %                                                                                    74,6 %                                        tats modestes obtenus par les modèles
                                                                       62,3 %                                                                                         de gestion communautaire en matière de
                                                                                                                                                                      fourniture de services durables d’approvi-
                                                                                                                                                                      sionnement en eau potable dans des villes
                                                                                                                                                                      secondaires.
                                        Zones rurales                                               Zones urbaines                                                    Ce processus a ouvert la voie à l’élabo-
                                                                                                                                                                      ration d’un modèle de gestion basé sur
                                                                                                                                                                      une association d’usagers (le comité
                              16,3 %                                                                                      31 %                                        d’approvisionnement en eau potable et
                                                                                                                                                                      assainissement — CAEPA), un opérateur
                                                                                                                                                                      professionnel (lié par contrat aux CAEPA
                                                                        24,4 %                                                                                        pour l’exploitation du système et le re-
                                                                                                                                                                      couvrement des paiements) et l’URD, qui
                                                                 Niveau national
                                                                                                                                                                      est chargée d’appuyer et de superviser à la
Sources : Indicateurs du développement dans le monde (base de données), Banque mondiale, Washington (consultés le 15 novembre 2014), http://databank.worldbank.org/
                                                                                                                                                                      fois les CAEPA et les opérateurs.
* Programme des Nations Unies pour le développement, Rapport sur le développement dans le monde 2014, 2014.




         www.wsp.org
                                                                                                                                                                                                                         5
    NOTE DE TERRAIN : Professionnalisation de l’alimentation en eau potable dans des villes secondaires d’Haïti	                                      États fragiles




    Figure 1 : Intervenants du modèle de gestion du projet EPAR




                                                                                  OPÉRATEUR
                                Frais                                           PROFESSIONNEL                                     Frais




                                                                                                       Dé gest ervis
                                                                       l
                                                                    sei




                                                                                                         de sup
                                                                                                         lég ion ion
                                                                  on




                                                                                                           de


                                                                                                            ati et
                                                               s-c
    Service d’adduction d’eau




                                                                                                                                                            Rémunération du service
                                                                                                               on
                                                            ce
                                                         rvi
                                                       Se
                                                                           Transfert de la propriété
                                                                              des infrastructures

                                                                             Régulation et appui
                                      Unités rurales                                                                 Comités d’approvisionnement
                                    départementales                                                                        en eau potable et
                                     (UERD-DINEPA)                                                                      assainissement (CAEPA)

                                                                                                               ion
                                                       Se




                                                                                                             ct
                                                        nsi




                                                                                                         Éle
                                                            bil
                                                               isa
                                                                  tio
                                                                   n




                                                                                  POPULATION
                                                                                    LOCALE




    L’opérateur professionnel local, une solution                                         suffisantes, mais ont encore besoin d’un renforcement de capacités
    pour accroître l’accès à des services durables                                        en finances et gestion.
    d’approvisionnement en eau potable
                                                                                          Le projet EPAR a été le premier du genre à faire intervenir un
    Les opérateurs professionnels ont été sélectionnés par un comité                      opérateur privé dans les localités rurales d’Haïti. Sa mise en œuvre
    composé de représentants de la DINEPA, des assistants tech-                           a donc nécessité des ajustements continus. Il s’est avéré que l’ex-
    niques du projet et du CAEPA concerné, pour veiller à ce que                          ploitation d’un tel système ne pouvait être qu’une activité auxiliaire
    les personnes retenues soient acceptées par les usagers et qu’elles                   pour les opérateurs, et ne serait pas, dans la majeure partie des cas,
    possèdent les compétences requises en gestion. Les critères de                        leur principale source de revenus. Les opérateurs emploient une
    sélection prédéfinis étaient les suivants, entre autres : être res-                   demi-douzaine de personnes : plombiers, secrétaires, vendeurs de
    sortissant de la commune et être capable de présenter un plan                         kiosques. Ils gèrent une clientèle de 100 à 300 ménages raccordés
    d’activités opérationnel. Ce processus a permis de recenser, au                       au réseau d’adduction d’eau par des branchements assortis de
    sein de la population locale, des opérateurs ayant différents par-                    compteurs (même si un taux forfaitaire est appliqué dans certains
    cours professionnels, y compris des enseignants, des avocats, des                     cas), et un certain nombre de kiosques dans lesquels les paiements
    pêcheurs et des agents de l’État. Les opérateurs retenus ont reçu                     sont fonction du nombre de bokits (réservoirs d’une contenance
    une formation technique et administrative de base : la plupart                        de 19 litres) achetés.
    d’entre eux présentent désormais des connaissances techniques




6                                                                                                                                                  www.wsp.org
NOTE DE TERRAIN : Professionnalisation de l’alimentation en eau potable dans des villes secondaires d’Haïti	                                                         États fragiles




Kiosques construits par le projet EPAR. Photo Jean-Martin Brault.



Meilleur accès à l’eau                                                                      les usagers des kiosques (21 % des ménages) et les personnes qui
                                                                                            achètent de l’eau auprès de leurs voisins directement raccordés au
Indubitablement, ce projet a amélioré l’accès à l’eau potable dans                          réseau (10 %), la population totale approvisionnée en eau potable
les collectivités ciblées. Il a commencé par poser les bases nécessaires                    à travers un réseau géré par un opérateur professionnel serait de
à un traitement régulier de l’eau au chlore. Le programme de suivi
                                                                                            50 000 personnes. Ce chiffre augmentera encore une fois que
SIS-KLOR1, qui a été établi à la faveur de la réforme et facilite le
                                                                                            les nouvelles demandes de branchement enregistrées auront été
contrôle du chlore résiduel au fil du temps, a démontré que les
opérateurs procèdent régulièrement à la chloration de l’eau. La                             satisfaites : 65 % des ménages s’approvisionnant aux kiosques ont
fourniture continue de chlore libre par la DINEPA et le suivi ef-                           exprimé le souhait d’être raccordés au réseau.
fectué par les URD aideront à maintenir ce résultat au fil du temps.
                                                                                            Le projet a donné accès à l’eau à 10 000 personnes supplémentaires
Concernant l’accès, le pourcentage de ménages raccordés au                                  vivant dans des localités où le système d’adduction d’eau n’était
réseau d’adduction d’eau est passé de 8 à 20 %2 dans les collec-                            pas géré par un opérateur professionnel, ce qui signifie qu’environ
tivités bénéficiaires du projet, contre une moyenne de 5 % dans                             51 % des ménages situés dans les collectivités ciblées ont pu accéder
les villes secondaires et les villages du pays en 2011. Si on ajoute                        à de l’eau potable grâce au projet EPAR.



1	 SIS-KLOR est une initiative de suivi en temps réel par laquelle des équipes mobiles de contrôle de l’eau transmettent à la DINEPA, par SMS, les résultats de l’échantillonnage
   réalisé dans les camps et les collectivités.
2	 Pourcentages calculés à partir des registres de branchement des ménages tenus par les opérateurs professionnels et les CAEPA chargés de l’exploitation des systèmes
   durant la période d’exécution du projet (août 2007 — novembre 2010).

www.wsp.org
                                                                                                                                                                                      7
    NOTE DE TERRAIN : Professionnalisation de l’alimentation en eau potable dans des villes secondaires d’Haïti	                                       États fragiles




    Les frais de raccordement ou le tarif de l’eau n’étaient pas la                  Gestion professionnelle, locale et rationnelle
    principale raison avancée par les ménages pour ne pas demander
    un branchement, ce qui donne à penser que l’accroissement de                     Les opérateurs ont des compétences limitées en comptabilité,
    l’accès a été réalisé tout en maintenant des tarifs abordables pour              effectuent principalement des transactions en espèces qui ne sont
    les populations.                                                                 généralement pas consignées et, lorsqu’ils en établissent, leurs
                                                                                     états financiers sont de très mauvaise qualité et le plus souvent
                                                                                     circonscrits à l’encaisse. Après reconstruction de ces états finan-
           Le projet a amélioré l’accès de                                           ciers, on a pu constater que ces opérateurs obtiennent des résultats
           60 000 personnes à l’eau, ce qui                                          tangibles : avec un volume moyen de ventes de 23 dollars par an,
           représente 51 % des résidents                                             par ménage raccordé ou par client de kiosque, et 30 dollars pour
                                                                                     les opérateurs les plus efficaces, leur rétribution devrait représenter
           de la région.                                                             25 % des recettes.

    Cependant, les kiosques n’étaient pas utilisés aussi fréquemment
    que prévu – on s’attendait en effet à ce que chaque kiosque desserve
                                                                                       Tableau 1 :	 Kiosques installés et remis en état dans
    approximativement 150 ménages, eu égard à la demande exprimée.
                                                                                                    le département du Sud
    En fait, la gestion de ces installations s’est avérée difficile pour les
    opérateurs, qui les ont progressivement abandonnées, car incapables
    d’assurer un service continu à chaque kiosque. Les usagers qui
    n’étaient pas disposés à payer ont trouvé une solution facile pour                Réseau                          Nombre de             Nombre de
    obtenir de l’eau en ouvrant de force les kiosques laissés à l’aban-                                                 kiosques             kiosques
                                                                                                                      installés ou      opérationnels à la
    don, sans que les opérateurs ne puissent les persuader de mettre
                                                                                                                     remis en état       clôture du projet
    fin à cette pratique. Par conséquent, à peine 50 % des kiosques
    sont gérés par les opérateurs, et on estime que 15 % des ménages
                                                                                       St Michel/Dimizaine                  9                      5
    s’approvisionnent auprès des kiosques abandonnés.
                                                                                       Cavaillon                           33                     10
    Figure 2. Évolution de l’accès à l’eau suite
    à la mise en œuvre du projet EPAR-Sud                                              Simon                                2                      1

                                                                                       Maniche                              9                      4
    60 %
                                                                                       Chantal                             13                     13
    50 %
                                                                                       Arniquet                             6                      2
    40 %                                                  Accès aux kiosques
                                                                                       Coteaux                             22                      5
                                                          Accès à l’eau revendue
                                                          par les voisins              Ile à Vache                          6                      0
    30 %
                                                          Accès à un branchement
                                                          privé au réseau              Fond des Nègres                     12                     12
    20 %
                                                                                       Chardonnières                       11                      3
    10 %
                                                                                       Total                              123                     55

     0%                                                                              Source : Elizabeth Kleemeier, Rapport de fin d’exécution du projet EPAR,
                                                                                     Washington, Banque mondiale, 2014.
               Avant le projet       Après le projet

                                                                                     *Remarque : Tous les réseaux ci-dessus sont situés dans le département
    Source : Opa Diallo et Raphaël Torquebiau, Évaluation de l’implication du        du Sud, à l’exception de Fond des Nègres et St Michel/Dimizaine qui se
    secteur professionnel local dans la desserte en eau en milieu rural en Haïti     trouvent dans le département des Nippes. Les kiosques hors-service ont
    et évaluation de l’adaptabilité de ce nouveau modèle de gestion et de la         été fermés surtout en raison de l’insuffisance d’une clientèle payante pour
    facturation au volume à l’échelle nationale, Haïti, 2013.                        assurer la viabilité du service à ces points d’eau.




8                                                                                                                                                  www.wsp.org
NOTE DE TERRAIN : Professionnalisation de l’alimentation en eau potable dans des villes secondaires d’Haïti	                                  États fragiles




Borne-fontaine remise en état par le projet EPAR. Photo Jean-Martin Brault.




Ces ressources servent principalement à couvrir les dépenses de                         Les opérateurs ont atteint le seuil
personnel (41 %), qui demeurent un poste d’économies poten-                             de rentabilité et ont les moyens
tielles au regard des conditions d’exploitation actuelles. Cela étant,
8 % des coûts se rapportent aux travaux d’infrastructure, ce qui                        d’améliorer leur viabilité et
représente une amélioration considérable par rapport à la situation                     de développer leurs services.
d’avant-projet, quand les CAEPA n’entretenaient quasiment pas
les réseaux. Même si ces travaux se limitent le plus souvent à des                En vertu de leurs obligations contractuelles, les opérateurs doivent
réparations et aucun véritable programme d’entretien n’est en place,              également acquitter des frais équivalents à 15 % et 4 % de leurs
les opérateurs ont le potentiel nécessaire pour gérer les installations           ventes mensuelles au CAEPA (pour couvrir leurs charges de fonc-
de façon proactive.                                                               tionnement et pour la création d’un fonds de renouvellement) et à
                                                                                  l’OREPA concernés (pour couvrir les dépenses relatives à l’action
Les opérateurs ont également démontré leur capacité à fournir de                  de supervision soutenue des URD), respectivement. Néanmoins,
nouveaux branchements et accroître davantage l’accès aux services                 les OREPA n’ont pas encore ouvert le compte bancaire exigé pour
d’adduction d’eau. Cette situation s’explique toutefois par la                    recevoir ces fonds et les paiements destinés aux CAEPA, qui ne
fourniture à titre gracieux d’un lot de compteurs dans le cadre du                sont pas effectués de façon systématique et sont calculés en pour-
projet. Le prix des compteurs d’eau en Haïti (plus de 100 dollars),               centage des montants recouvrés et non du volume d’eau facturé.
la courte période contractuelle durant laquelle l’opérateur doit                  De plus, ces paiements sont généralement effectués en numéraire,
amortir ses investissements (3 ans) et l’absence de soutien de la                 le cas échéant, et ne sont pas consignés dans les livres comptables
part des CAEPA et des URD pour réduire les taux de délinquance,                   des CAEPA.
empêchent les opérateurs d’élargir leur clientèle. Une solution à
long terme devra être proposée à la DINEPA pour surmonter cet                     Somme toute, les résultats de l’évaluation donnent des raisons de
obstacle — étendre par exemple la durée du contrat de gestion                     croire au potentiel du nouveau modèle de gestion mis en place : les
et/ou de bail des équipements ou subventionner les marchés.                       opérateurs professionnels ont réussi à amortir leurs coûts d’exploi-
                                                                                  tation, réaliser quelques bénéfices et financer des travaux d’entretien


www.wsp.org
                                                                                                                                                               9
     NOTE DE TERRAIN : Professionnalisation de l’alimentation en eau potable dans des villes secondaires d’Haïti	                                   États fragiles




     correctif pendant environ trois ans, tout en améliorant l’accès à l’eau           sur la base du volume d’eau consommée, en dépit d’engagements
     potable par le raccordement des ménages au réseau. Ils assurent                   préalables pris par les collectivités et du consensus parmi la po-
     en outre le service à la satisfaction des populations bénéficiaires.              pulation sondée concernant les avantages de la facturation au
                                                                                       volume, notamment l’équité et la capacité à réduire le gaspillage
     À cet égard, des enquêtes réalisées sur le terrain montrent que les               de l’eau.
     usagers des villes dans lesquelles cette solution a été expérimentée
     en sont très satisfaits. En plus du très haut niveau de confiance qu’ils          En comparaison, compte tenu de la fréquentation limitée des
     placent dans la qualité de l’eau, les usagers approuvent dans leur                kiosques et des faibles niveaux de recouvrement des recettes pour
     grande majorité le modèle de gestion de l’opérateur professionnel,                les services fournis via les branchements privés des ménages,
     y compris dans les villes dans lesquelles le contrat de l’opérateur a             la pratique de la revente de l’eau aux voisins doit être réexaminée.
     été résilié et les fonctions de gestion sont assumées par le CAEPA.               Environ 37 % des ménages disposant d’un branchement vendent
                                                                                       de l’eau à leurs voisins, à des prix similaires à ceux appliqués par les
             80 % des clients des opérateurs                                           kiosques. Cette pratique, qui n’a pas été incorporée formellement
                                                                                       au cadre d’orientation du projet, permet à 10 % des ménages des
             professionnels se sont déclarés                                           collectivités ciblées d’accéder à l’eau potable.
             satisfaits du service.
                                                                                       Le taux de recouvrement des recettes par les opérateurs profes-
                                                                                       sionnels atteint une moyenne de 50 %, et jusqu’à 66 % dans
     Figure 3 : Proportion de personnes satisfaites                                    le meilleur des cas, ce qui reste trop faible pour que les revenus
     par la qualité de l’eau                                                           tirés de la gestion de l’eau suffisent à couvrir seuls les besoins de
                                                                                       l’opérateur. En revanche, ce taux suffit pour que l’opérateur réalise
     100 %                                                                             quelques bénéfices, grâce à la fourniture par la DINEPA d’intrants
                                                                                       à titre gracieux comme le chlore ou un premier lot de compteurs.

     80 %                                                                              La réussite ou l’échec des opérateurs professionnels dépend lar-
                                                                                       gement des CAEPA, ces organisations auxquelles ils sont liés par
                                                                 Ménages raccordés     un accord d’exploitation et qui sont des entités juridiques élues
                                                                 au réseau
     60 %                                                                              pour gérer les systèmes d’adduction d’eau construits. En fait, ces
                                                                 Usagers de kiosques   comités prennent souvent le parti des usagers face aux opérateurs
                                                                                       professionnels, non seulement en ce qui concerne particulièrement
     40 %                                                                              le rejet d’un système de paiement basé sur les volumes consommés,
                                                                                       mais aussi dans des cas de branchements illicites ou de problèmes
                                                                                       sans rapport avec le service. La raison en est que le CAEPA se
     20 %                                                                              considère d’abord comme une association d’usagers chargée de
                                                                                       défendre les intérêts de la clientèle de l’opérateur, plutôt que comme
                                                                                       l’organisation responsable de la fourniture de services d’adduction
      0%                                                                               d’eau potable à long terme, à travers un accord de délégation conclu
                  Avant le projet          Après le projet                             avec un opérateur.

                                                                                       Les opérateurs ont besoin d’un appui ferme des autorités en
                                                                                       matière de formation et d’application des lois. C’est l’un des
     Source : Opa Diallo et Raphaël Torquebiau, Évaluation de l’implication du         objectifs de la réforme portant création des URD, qui devraient
     secteur professionnel local dans la desserte en eau en milieu rural en Haïti      dispenser une formation spécifique aux opérateurs sur les aspects
     et évaluation de l’adaptabilité de ce nouveau modèle de gestion et de la
     facturation au volume à l’échelle nationale, Haïti, 2013.                         techniques et administratifs du service, et faire office d’agent
                                                                                       de médiation indépendant entre les CAEPA et les opérateurs.
                                                                                       Cependant, si les opérateurs s’en sont félicités, cet appui n’a
     Défis pour parvenir à la durabilité                                               pas suffi à corriger toutes leurs lacunes. Les besoins de forma-
                                                                                       tion des CAEPA ne sont également pas satisfaits. En outre, par
     L’accès aux services d’adduction d’eau par le raccordement de                     manque de ressources humaines et logistiques, les URD ont été
     ménages au réseau a été élargi grâce à l’installation généralisée de              incapables de tenir leur rôle de médiateur dans les cas les plus
     compteurs pour faciliter la facturation au volume. Cependant, les                 litigieux, les CAEPA imposant leur volonté. Il reste à apporter
     systèmes de paiement basés sur la consommation ne pouvaient                       les ajustements nécessaires pour définir clairement les rôles de
     être appliqués obligatoirement partout. La première difficulté est                ces trois intervenants et mieux formaliser leurs relations. Dans
     venue des systèmes remis en état, bon nombre d’anciens usagers                    un cas, un CAEPA a démis un des opérateurs professionnels
     s’étant opposés à l’installation de compteurs. Étant parvenus à                   de ses fonctions à l’insu de l’URD. Tous les autres opérateurs
     faire obstacle à cette initiative, ils ont persuadé les CAEPA et                  professionnels souhaiteraient avoir des précisions sur les moda-
     d’autres usagers de rallier leur cause. Des usagers desservis par                 lités de coupure de l’alimentation ou d’imposition éventuelle
     certains systèmes d’adduction ne reçoivent donc pas de factures                   d’amendes aux clients.

10                                                                                                                                                www.wsp.org
NOTE DE TERRAIN : Professionnalisation de l’alimentation en eau potable dans des villes secondaires d’Haïti	                                  États fragiles




                                                                                        Disponibilité des ressources en eau
                                                                                        Les hypothèses concernant la disponibilité
                                                                                        des ressources en eau sont inexactes. Deux
                                                                                        sources, qui alimentent les réseaux d’eau, ont
                                                                                        connu des périodes d’étiages plus longues
                                                                                        que prévu, créant trois mois de pénuries.
                                                                                        L’accroissement annoncé de la demande
                                                                                        devrait aggraver la situation. Un contrôle
                                                                                        continu du débit des sources est nécessaire,
                                                                                        au lieu d’un simple inventaire des niveaux ou de
                                                                                        mesures distinctes. En outre, aucune mesure
                                                                                        efficace n’a été prise pour la protection des
                                                                                        sources, malgré la place accordée à la qualité
                                                                                        de l’eau par le projet.


Équipe d’opérateurs professionnels à Arniquet. Photo Jean-Martin Brault.



CONCLUSIONS ET ENSEIGNEMENTS                                                          •	 Si le processus de recrutement a permis de sélectionner des
  •	 Grâce au projet, il y aura une augmentation réelle et durable                       opérateurs jugés légitimes par les usagers, il n’a pas attiré de
     de l’approvisionnement en eau des populations des collec-                           candidats disposant des compétences requises en finance et
     tivités bénéficiaires dans le sud du pays, ce qui améliorera                        gestion. Les URD ont besoin de temps pour fournir l’appui
     l’accès à l’eau pour la majeure partie des ménages haïtiens.                        nécessaire et faire en sorte que ces opérateurs améliorent
                                                                                         suffisamment leurs compétences.
    •	 Le modèle de partenariat public-privé utilisé peut être consi-
       déré comme une réussite, même s’il faudra plus de temps                        •	 Les conflits qui ont surgi sur le terrain entre les opérateurs
       pour en évaluer la viabilité et établir que les opérateurs                        professionnels et les CAEPA ou d’autres acteurs locaux
       peuvent assurer le service dans un environnement difficile.                       n’ont pas pu être résolus par l’intervention des URD, qui
                                                                                         n’a ni les moyens ni les structures de contrôle requises
    •	 Les opérateurs ne disposent pas encore de garanties contrac-                      pour remplir pleinement son rôle de régulateur. Il reste
       tuelles suffisantes pour planifier à long terme les activités                     à apporter les ajustements nécessaires pour définir claire-
       commerciales ou l’entretien des installations.                                    ment le rôle de ces trois intervenants et mieux formaliser
                                                                                         leurs relations.
    •	 Même si les usagers approuvent massivement le modèle de
       l’opérateur privé, ce dernier dépense beaucoup d’énergie                       •	 Les hypothèses concernant la disponibilité des ressources en
       pour obtenir d’eux qu’ils paient pour leurs branchements                          eau sont inexactes, et plusieurs villes ont connu des périodes
       ou leur consommation et doit faire face à l’ingérence des                         de pénuries imprévues. Cette situation souligne la nécessité
       responsables politiques locaux.                                                   de dépasser le simple inventaire des ressources en mesurant,
                                                                                         de façon continue, le débit disponible, et d’identifier les
    •	 L’augmentation du nombre de kiosques n’était pas la solu-
                                                                                         méthodes efficaces de protection des sources.
       tion idoine pour accroître l’accès, et bon nombre desdits
       kiosques ont été progressivement abandonnés par leur                           •	 Une solution à long terme est nécessaire pour rendre les
       opérateur. Cela dit, même si elle n’est pas prise en compte                       compteurs plus accessibles aux opérateurs et permettre ainsi
       dans le projet, la pratique de la revente de l’eau aux voisins                    à ces derniers de continuer à élargir leur clientèle.
       pourrait atteindre les mêmes objectifs.




www.wsp.org
                                                                                                                                                               11
Programme pour l’eau et l’assainissement (WSP)
Région Amérique latine et Caraïbes
Groupe de la Banque mondiale
wsplac@worldbank.org
www.wsp.org | www.worldbank.org/water
