                                                                                  97221




         Étude sur la Compétitivité de l'Industrie
               Manufacturière Ivoirienne




Ce rapport est commissionné par la Banque mondiale. Les points de vue exprimés dans ce
rapport relèvent du consultant, et ne représentent aucunement ceux de la Banque mondiale
ni de son conseil d’administration.




                                                              May 2015
Table des matières
RÉSUMÉ ANALYTIQUE ........................................................................................................... v
I.     CONTEXTE ..................................................................................................................... 1
II.    PROFIL / CARTOGRAPHIE de l’industrie manufacturière ivoirienne ................................ 2
       A.     Contours de l’Industrie manufacturière ....................................................................... 2
       B.     Contribution de l’industrie manufacturière à l’économie (PIB et emploi) ................... 3
       C.     Principales caractéristiques de l’Industrie manufacturière .......................................... 8
       D.     Structure des exportations de l’industrie manufacturière ......................................... 13
II.    UNE COMPÉTITIVITÉ FONDÉE SUR LES COÛTS DE PRODUCTION ................................... 17
       A.     Le « benchmarking » du coût des facteurs de production ......................................... 19
             (1) Analyse des écarts de compétitivité ................................................................... 20
             (2) Typologie comme outil d'analyse et aide à la décision: ...................................... 23
       B.     Quatre contraintes majeures pour la compétitivité des entreprises ivoiriennes ...... 26
             (1) Logistique du transport ....................................................................................... 27
             (2) Accès au foncier et Zones Industrielles de qualité .............................................. 32
             (3) Électricité ............................................................................................................. 36
             (4) Facteur travail...................................................................................................... 37
IV.    IMPACT DES CONTRAINTES SUR DIFFÉRENTES CATÉGORIES D'ENTREPRISES ................. 51
       A.     Typologie des secteurs................................................................................................ 51
       B.     Impact des contraintes principales en fonction de la typologie des industries ......... 53
       C.     Contraintes et Politiques de développement des PME et des exportations ivoiriennes58
V.     QUELLE POLITIQUE INDUSTRIELLE POUR BOOSTER LA COMPÉTITIVITÉ? ....................... 65
       A.     Une politique industrielle basée sur l'avantage comparatif....................................... 65
       Deux axes stratégiques pour la politique industrielle ......................................................... 66
             (1) Opportunités de valeur ajoutée dans les agro-industries................................... 66
             (2) Développer les autres industries manufacturières (hors agro-industries) ......... 69
MATRICE D'ACTIONS pour lever les handicaps majeurs pour une transformation structurelle de
l'industrie manufacturière ivoirienne ................................................................................... 77




                                                                        ii
Liste des tableaux

Tableau 1 : PIB par secteur (Valeur Ajoutée) (en milliards de FCFA courants) ......................................3
Tableau 2 : Contribution de l'Industrie manufacturière au PIB (en %) ..................................................4
Tableau 9 : Structure des exportations ivoiriennes par groupes de produits en 2012 .....................15
Tableau 11 : Indice de concentration des exportations .....................................................................16
Tableau 12 : Structure de coût d'une filature de coton au Bangladesh et en Chine (par kg de fil de
coton produit) ......................................................................................................................................22
Tableau 13 : Temps et coût d'un container de 20 pieds par voie maritime ......................................28
Tableau 14 : Détail des délais et du coût d'un container à l'importation ..........................................29
Tableau 15 : Taux de la redevance ZI (FCFA/m2/an) .........................................................................34
Tableau 16 : Salaires moyens par catégorie professionnelle (niveau de qualification) ………………….39
Tableau 17 : Comparaison de salaires minimum et moyens………………………………………………………..45
Tableau 18 : Coût unitaire moyen du travail (CU-T) par branche (par rapport au chiffre d'affaires et
à la valeur ajoutée)…………………………………………………………………………………………………………………………48
Tableau 19 : Composition de la valeur ajoutée……………………………………………………………………………68


Liste des Graphiques:
Graphique 1: Évolution de la Contribution de l'Industrie manufacturière au PIB marchand (en %) ...4
Graphique 2 : Répartition des emplois dans le secteur privé moderne (2013)………………………………………………..7
Graphique 3 : Répartition du chiffre d'affaires entre principales activités de l’industrie manufacturière........10
Graphique 4 : Répartition du chiffre d'affaires par principales activités (hors raffinage pétrole et
transformation du cacao) …………………………………………………………………………………………………………………………….11
Graphique 5 : Structure comparée des exportations ivoiriennes en 2000 et 2012 ………………………………………14
Graphique 6: Principaux marchés par groupes de produits industriels .………………………………………………………17
Graphique 7 : Benchmarking de la structure des coûts de production ………………………………………………………...21
Graphique 8 : Analyse des écarts du coût de revient ………………………………………………………………………………….21
Graphique 9 : Prix de base du kWh (moyenne et haute tension) en centime de dollar……………………………..36
Graphique 10 : Écarts de salaires moyens des catégories professionnelles(en dollar/mois) ……………………..41



Liste des Annexes:

Annexe 1: Études de cas………………………………………………………………………………………………………………. 82
Annexe 2: Chiffres clés pour 72 branches industrielles………………………………………………………………….108




                                                                          iii
Liste des Abréviations
AGOA        African Growth and Opportunity Act
AICD        Africa Infrastructure Country Diagnostics
BDF         Banque des Données Financières (Centrale des Bilans)
BTP         Bâtiment – Travaux Publics
BVA         Bourse des Valeurs d'Abidjan
CCC         Conseil Café-Cacao
CEDEAO      Communauté Économique des États de l'Afrique de l'Ouest
CEO         Chief Operating Officer (Directeur Général)
CEPICI      Centre de Promotion des Investissements de Côte d'Ivoire
CIRES       Centre Ivoirien de Recherches Économiques et Sociales
CITI        Classification Internationale Type pour l’Industrie
CNPS        Caisse Nationale de Prévoyance Sociale
CNUCED      Conférence des Nations Unies pour le Commerce et le Développement
CTCI        Classification Type pour le Commerce International
DCPE        Direction de la Conjoncture et de la Prévision Économique
DEG         Deutsche Entwicklungsgesellschaft
DGI         Direction Générale des Impôts
FCFA        Franc des Communautés Financières d'Afrique
HT          Haute tension (électricité)
ISIC        International Standard Industrial Classification (CITI en français)
ISO         International Organization for Standardization
ISPS        International Ships and Port Security
LPI         Logistics Performance Index
MBA         Master of Business Administration
MEF         Ministère de l'Économie et des Finances
MT          Moyenne tension (électricité)
NAEMA       Nomenclature des Activités des États Membres de l'Afristat
ONUDI       Organisation des Nations Unies pour le Développement Industriel
PIB         Produit Intérieur Brut
PME         Petites et Moyennes Entreprises
PPP         Purchasing Power Parity ou Partenariat Public Privé (selon contexte)
SEZ         Zone Économique Spéciale
SFI         Société Financière Internationale
SMIG        Salaire Minimum Interprofessionnel Garanti
SCD         Systematic Country Diagnostic
TCI         Taxe Conjoncturelle à l'Importation
TEC         Tarif Extérieur Commun
TPE         Très petite entreprise
UE          Union Européenne
UEMOA       Union Économique et Monétaire de l'Ouest Africain
WEF         World Economic Forum
ZI          Zone Industrielle
                                             iv
                                    RÉSUMÉ ANALYTIQUE
1. Après plus de dix ans de conflits et de crises socio-politiques, l'économie de la Côte d'Ivoire
connait une embellie considérable avec des taux de croissance du PIB de 10,7% en 2012 et 8,7% en
2013. Malgré de forts taux de croissance économique observés depuis 2012, la réduction de la
pauvreté reste en grande partie encore à accomplir. Une fraction importante de la population est sans
emploi ou sous-employée et plus de 42% des Ivoiriens étaient sous le seuil de pauvreté en 2012. Pour
devenir un pays émergent et créer des emplois pour réduire la pauvreté, le pays a besoin d'une
transformation structurelle de son économie, dominée par l'agriculture, avec plus de 60% de la
population active qui y travaille toujours. Dans cette perspective et pour assurer le fort taux de
croissance durable qui lui permettra de devenir un pays émergent à l'horizon 2020, il est nécessaire que
la Côte d’Ivoire développe son secteur industriel et son tissu de PME et réalise son avantage comparatif,
autant dans l'agro-industrie par la diversification et le développement d'activités à forte valeur ajoutée
que dans les autres industries manufacturières, notamment celles à forte intensité de main d’œuvre.

2. L'industrie manufacturière occupe une place importante dans l'économie ivoirienne , en
termes de valeur ajoutée et d'emplois. Même si sa contribution au PIB en valeur relative est en
déclin sur les deux dernières décennies – essentiellement dû à la montée d'autres secteurs à forts
taux de croissance comme le pétrole, l'exploitation minière et le BTP -- elle reste toujours parmi les
plus fortes en Afrique de l'Ouest et représente en 2013 presque 4 milliards de dollars en valeur
ajoutée et plus de 540 000 emplois. Une cartographie de l'industrie manufacturière ivoirienne
révèle la place très importante des industries agro-alimentaires (52% de la valeur ajoutée et 48%
des emplois) et une forte concentration sur seulement deux branches industrielles (raffinage
pétrolier et transformation du cacao) qui cumulent à elles seules presque la moitié du chiffre
d'affaires de l'industrie. Mais le secteur manufacturier moderne, qui compte pour environ un tiers
de la valeur ajoutée de l'industrie, est peu créateur d'emplois. Seulement un salarié sur sept du
secteur industriel travaille dans le secteur moderne (c’est-à-dire industries répertoriées par la
Centrale des Bilans, et soumises au régime normal réel d’imposition). La "productivité apparente du
travail" est deux fois et demie plus élevée dans le secteur moderne que dans le reste du secteur
industriel, et la faible productivité de l'industrie hors secteur moderne, composé de petites
entreprises et du secteur informel, se reflète ainsi dans une rémunération faible des employés,
souvent largement en dessous du salaire minimum. Il y a donc un immense réservoir de main
d'œuvre faiblement productive et peu rémunérée qui pourrait être disponible pour une industrie
manufacturière intensive en emplois.

3. Une stratégie qui vise à développer l'avantage comparatif du pays dans le secteur
manufacturier – adoptée avec succès par des pays du Sud-Est asiatiques – pourrait être le moteur
d'un processus de transformation structurelle vers des produits à plus forte valeur ajoutée. Ce
processus aurait également un impact positif sur la demande agrégée et des effets d'entraînement
sur les secteurs primaire et tertiaire de l'économie. De plus, comme illustré par la publication de la
Banque Mondiale "L'industrie Légère en Afrique», l’Afrique Sub-Saharienne a le potentiel d'attirer
une partie de la production intensive en main d'œuvre qui est actuellement en Chine mais qui
devient de moins en moins compétitive à cause de la forte augmentation des salaires ces dernières
années. Les conditions dans lesquelles la Côte d'Ivoire pourrait bénéficier de cette tendance sont

                                                    v
examinées dans la présente étude. Il convient cependant de placer une telle perspective dans le
contexte ivoirien. Le pays dispose d'un avantage comparatif incontestable dans l'agriculture et
l'agro-industrie qui resteront encore pour longtemps les sources de croissance les plus importantes,
notamment si des améliorations de productivité et une valorisation économique des matières
premières locales sont réalisées.

4. Selon l'Indice global de la Compétitivité du Forum Économique Mondial et en fonction de son
niveau de PIB par tête (1 291 dollars américains en 2013), la Côte d'Ivoire est parmi les pays où le
coût des facteurs de production reste déterminant pour la compétitivité . La compétitivité-
efficience et l'innovation jouent un rôle moindre à ce stade. La présente étude complète d'autres
études sur la compétitivité de l'industrie ivoirienne récemment publiées. Parmi le grand nombre de
facteurs qui déterminent la compétitivité, elle met en exergue quatre facteurs particulièrement
contraignants et illustre les constats par des études de cas. Une politique industrielle ayant pour
objectif la transformation structurelle de l'économie pourrait adopter une stratégie qui consiste à
alléger ces contraintes en priorité, tout en poursuivant parallèlement l'effort plus vaste
d'amélioration du climat des affaires en général. Une telle stratégie justifie aussi le ciblage de
goulots d’étranglements ayant le plus d’incidence négative sur les secteurs spécifiques porteurs de
croissance par rapport à une approche transversale.

5. Si l'objectif du Gouvernement est effectivement d'attirer des industries intensives en main
d'œuvre, le facteur travail revêt une importance particulière. L'analyse détaillée du coût du travail
révèle que la Côte d'Ivoire n'est pas actuellement un pays à bas salaires malgré son avantage
comparatif théorique basé sur l'abondance d'une main d'ouvre non qualifiée. Ce constat s'explique
par la dualité entre le secteur industriel formel moderne et le secteur informel qui est plus proche
de l'avantage comparatif du pays. Pour attirer des industries intensives en main d'œuvre dans le
secteur moderne, la Côte d'Ivoire devrait dans le moyen terme éviter une trop forte progression du
salaire minimum, et favoriser une flexibilité accrue dans l'utilisation du facteur travail, par exemple
dans des zones économiques spéciales si elles sont réalisées. Ce constat vaut surtout pour les
industries classiques intensives en main d'œuvre comme la confection, chaussures et maroquinerie,
articles en bois, etc. Par contre, pour certaines industries basées sur une ressource locale, comme la
transformation manuelle de la noix de cajou et du poisson, l'avantage-prix procuré par la matière
première locale peut dès à présent compenser le coût relativement élevé du facteur travail.
L'étude insiste cependant sur le fait que les industries agro-alimentaires à l'exportation intensives
en main d'œuvre sont actuellement peu nombreuses en Côte d'Ivoire. La plupart des agro-
industries ivoiriennes sont très capitalistiques et créent relativement peu d'emplois dans le
segment industriel de la chaîne de valeur, à opposer au segment agricole (constat illustré par la
transformation du cacao brut en masse de cacao).

6. Si le coût du travail dans le secteur moderne ne procure pas actuellement un avantage
compétitif à la Côte d'Ivoire, quels sont les autres facteurs qui peuvent contribuer à la
compétitivité de l'industrie manufacturière ? En dehors de l'abondance des matières premières,
deux facteurs de coût recèlent un avantage latent qui pourra à l'avenir partiellement compenser le
surcoût du facteur travail : la qualité des infrastructures et la disponibilité du foncier (terrains
industriels). Pour le moment, ces deux facteurs constituent plutôt des contraintes à lever. Mais en
matière d'infrastructures, d'énormes efforts d'investissements sont réalisés qui pourront bientôt en
                                                  vi
faire un atout pour le développement du secteur industriel, à condition d'agir également sur les
coûts (le Port d'Abidjan est l’un des ports les plus chers de la côte ouest-africaine selon Doing
Business) et sur les aspects institutionnels de la logistique du transport (formalités du passage
portuaire, y compris douane, quota sur le transport routier avec les pays de l'hinterland, etc.).

7. La disponibilité de terrains industriels est actuellement une contrainte majeure pour le
développement du secteur. De profondes réformes sont en cours et seront poursuivies pour
réhabiliter les zones industrielles existantes et offrir de bonnes prestations. De futures zones
économiques spéciales pourront également procurer un accès à des terrains biens desservis, en
dehors de leurs autres avantages. Le corollaire de cette politique est une forte augmentation des
loyers qui – si elle est justifiée dans son principe - doit être surveillée de près pour que l'actuelle
contrainte d'accès ne se transforme pas en facteur de coût qui pénaliserait surtout les PME. Le coût
de l'électricité constitue une 4ème contrainte pour le développement du secteur manufacturier,
alors que la régularité de l'approvisionnement s'est beaucoup améliorée et représente plutôt un
atout en comparaison avec beaucoup d'autres pays africains.

8. L'étude analyse ensuite l'impact de ces quatre contraintes sur différentes catégories
d'entreprises. Pour chaque contrainte, l'impact spécifique sur certains types d'industries est
analysé, sans établir une hiérarchie parmi les quatre contraintes . L'importance des contraintes
varie en effet selon une typologie basée sur l'utilisation plus ou moins intensive des facteurs de
production (industries intensives en main d'œuvre, fortes consommatrices d'électricité, etc.),
indépendamment de la traditionnelle classification sectorielle basée sur la matière première
(textile, cuir, papier, métallurgie, etc.).

9. En plus des quatre contraintes majeures analysées par l’étude, la promotion de la
compétitivité industrielle devrait aussi être accompagnée par le développement d’un tissu de PME
fortes, dynamiques, et intégrées avec les secteurs à forte croissance. Pour ce faire, il sera important
d’identifier et de juguler les contraintes spécifiques qui affectent les PME ivoiriennes. Ces
contraintes incluent: (i) absence d’une stratégie globale d’appui au développement des PME ; (ii)
environnement des affaires moins favorable en dépit des améliorations au cours des dernières
années ; (iii) coûts des facteurs élevés ; (iv) faiblesse des organisations sectorielles et
professionnelles ; (v) insuffisante concertation entre les PME et le secteur public ; (vi) faible
développement de clusters performants ; (vii) faible accès au financement ; (viii) difficile accès aux
marchés publics et privés ; (ix) déficit de capacité managériale ; (x) déficit de ressources humaines
bien formées avec les capacités techniques requises ; et (xi) faible développement de la culture
d’entrepreneuriat. Le rapport aborde brièvement ces contraintes, déjà traitées de façon
relativement exhaustive dans d'autres études.

10. Pour conclure, on s'interroge sur les priorités d'une politique industrielle qui pourrait booster
la compétitivité du secteur manufacturier. Il s'agira d'une politique industrielle basée sur l'avantage
comparatif, tout en ciblant des mesures ayant pour objectif de compenser en partie les contraintes
actuelles, en attendant que les investissements conséquents en infrastructure et dans beaucoup
d'autres domaines, déjà réalisés ou en cours, et les réformes entreprises portent leurs fruits. Deux
axes stratégiques sont dégagés: (1) Les agro-industries pour lesquelles il existe des opportunités de
forte valeur ajoutée, et (2) les autres industries manufacturières qui pourront soit bénéficier des
                                                  vii
atouts existants de la Côte d'ivoire sur le marché local et régional, soit transformer l'avantage
comparatif latent de la Côte d'Ivoire dans les industries intensives en main d'ouvre en avantage
compétitif dans un futur proche. La structure actuelle du secteur manufacturier ivoirien,
relativement intensive en capital, n'est en effet pas alignée avec son avantage comparatif dans la
concurrence internationale. De ce fait, il est probable que le modèle d'industrialisation du passé,
reflété dans la structure actuelle, sera difficilement transposable pour atteindre les objectifs de
l'émergence en 2020 et au-delà, en termes de création d'emploi et de développement socio-
économique. La section du rapport consacrée aux axes stratégiques de la future politique
industrielle contient par conséquent des options pour infléchir ce modèle et pour favoriser le
développement d'industries intensives en main d'œuvre, plus conforme à l'avantage comparatif
du pays sur le marché mondial, à côté du secteur des agro-industries qui réalise déjà un deuxième
avantage comparatif du pays et qui restera encore pour longtemps la locomotive de l'économie.

11. La Côte d'Ivoire possède des atouts importants pour redevenir une puissance industrielle
régionale et à terme conquérir des parts de marchés au niveau mondial : une base manufacturière
très diversifiée, un réseau d'infrastructures qui était sans doute le meilleur de la sous-région et qui
peut le redevenir avec les investissements réalisés et en cours, le deuxième potentiel hydro-
électrique de l'Afrique de l'Ouest (sous-exploité à l'heure actuelle), un secteur bancaire solide avec
une capacité de financement importante, un capital humain bien formé et expérimenté dont il
faudra assurer le renouvellement par la prochaine génération, une classe d'entrepreneurs
dynamiques. Elle a aussi un taux de pauvreté encore trop important et la majorité de la population
active est en situation de sous-emploi ou dans des activités faiblement productives et par
conséquent mal rémunérée. La réalisation de la vision d'une Côte d'Ivoire émergente à l'horizon
2020 passera par une transformation structurelle de l'économie et ne sera possible qu'avec une
amélioration de la compétitivité à tous les niveaux, condition indispensable pour un secteur
industriel moderne à croissance forte et durable qui pourra absorber une partie du sous-emploi
actuel par de nouvelles industries intensives en main d'œuvre , tout en poursuivant en parallèle les
opportunités qui s'offrent dans la valorisation des matières premières locales. Le rôle de l'État sera
crucial dans la création d'un environnement des affaires qui favorise cette évolution et par une
politique industrielle prospective qui favorise l'émergence d'industries à fort potentiel de croissance
et d'emplois.




                                                  viii
I. CONTEXTE
1. Après plus de dix ans de conflits et d’instabilité socio-politique, l'économie de la Côte
d'Ivoire connait une embellie économique. Suite à l'investiture du nouveau Gouvernement en
mai 2011 et la tenue d'élections législatives en novembre de la même année, les taux de
croissance ont renoué avec les bonnes performances qui faisaient jadis de la Côte d'Ivoire le
moteur de la zone UEMOA : 10,7% en 2012 et près de 9% en 2013. Un ensemble de facteurs,
notamment l’amélioration de la sécurité, la reprise de la production agricole et l'effort
considérable d'investissement en infrastructures ont permis cette reprise. L'inflation est restée
modérée (en tant que membre de l’Union économique et monétaire d’Afrique de l’Ou est –
UEMOA – la Cote d’Ivoire bénéficie du Franc CFA, qui est rattaché à l’euro, et le pays jouit donc
d'une certaine stabilité monétaire en dépit des séquelles du conflit).

2. Il existe un potentiel pour augmenter la contribution de l’industrie manufacturière à la
croissance et à la création d’emplois, notamment dans le contexte de la hausse du coût du
travail en Chine et dans certains autres pays asiatiques. Cette évolution au niveau mondial crée
des opportunités pour les pays de l'Afrique Sub-Saharienne si les contraintes les plus
importantes qui pèsent actuellement sur la croissance de l’industrie sont levées. Il convient
cependant de placer une telle perspective dans le contexte ivoirien. Le pays dispose d'un
avantage comparatif incontestable dans l'agriculture et l'agro-industrie qui resteront pour
longtemps les sources de croissance les plus importantes, notamment si des améliorations de
productivité et une valorisation économique des matières premières locales sont réalisées. La
focalisation des interventions publiques sur l'agriculture et l'agro-industrie reste donc
essentielle. Parallèlement, la contribution au PIB d'autres secteurs comme le BTP (en général
intensif en main d'œuvre) et les télécommunications est en forte augmentation. La Cô te
d'Ivoire dispose également d'un large secteur tertiaire (41% du PIB marchand, cf. tableau 1)
créateur d'emplois. Le développement de l'industrie manufacturière moderne intensive en
main d'œuvre pourra certes jouer un rôle très important parmi toutes ces autres opportunités
que présente l'économie ivoirienne, mais son impact direct et à moyen terme sur la réduction
de la pauvreté doit être envisagé avec réalisme. L'impact d'une expansion significative du
secteur manufacturier moderne pourra être amplifié en développant davantage les liens avec
les petites entreprises et le secteur semi-formel, sous forme de sous-traitance – industrielle
ou de services – et en multipliant les incitations pour que ces petites entreprises passent à
l'échelle supérieure, notamment en se dotant d'un système de gestion et de comptabilité qui
les rend éligibles aux crédits bancaires.

3.     Le Gouvernement prépare l’adoption d’une nouvelle politique industrielle et travaille à
l’amélioration du climat de l’investissement du pays. Les grands axes de cette politique industrielle
et l’orientation de la stratégie du Gouvernement pour la relance de l’activité industrielle ont été
définis en Conseil des Ministres en août 2013. La stratégie repose sur la transformation structurelle
de l'économie en faveur de produits à plus forte valeur ajouté et la mise en place d'un ensemble
                                                 1
d’instruments susceptibles de catalyser le développement industriel dans cette direction. Une telle
stratégie– adoptée avec succès par des pays du Sud-Est asiatique – pourrait avoir également un
effet positif sur la demande agrégée et des effets d'entraînement sur les secteurs primaire et
tertiaire de l'économie. Cette nouvelle politique industrielle suppose un plus grand rôle des
pouvoirs publics dans la promotion de l’industrie et justifie aussi le ciblage de secteurs spécifiques
– ou plutôt le ciblage de goulots d’étranglement qui empêchent le dév eloppement de certaines
industries par rapport à une approche transversale. Le gouvernement a mis en place un dispositif
institutionnel de haut niveau, présidé par le Premier Ministre et la coordination technique du CEPICI
et chargé de superviser les réformes visant à améliorer l’environnement des affaires. Cet effort a
d'ailleurs montré des premiers résultats: la Côte d'ivoire a avancé à la 147ème position (sur 182 pays)
dans le rapport Doing Business B2015 (DB2015) relativement à la 158ème place qu’il occupait dans le
DB2014. Dans le même temps, le rang de la Cote d’Ivoire dans le Global Competitiveness Index
(WEF) est passé de 126 en 2013 à 115 en 2014.
4. La présente étude complète d'autres études sur le sujet de la compétitivité récemment
publiées. Elle met un accent particulier sur la perspective pour la Côte d'Ivoire d’attirer des
industries intensives en main d'œuvre et de profiter ainsi de l'augmentation des salaires en
Chine et de la délocalisation de certaines industries de ce pays. Parmi le grand nombre de
facteurs qui affectent la compétitivité, elle met en exergue quatre facteurs particulièrement
contraignants et illustre les constats par des études de cas.

5. Après une brève introduction du contexte, l'étude présente dans une deuxième section
une cartographie de l'industrie manufacturière ivoirienne, suivie d'une analyse détaillée des
quatre contraintes majeures pour la compétitivité du pays, dans la troisième section. La
section IV introduit une typologie des sous-secteurs de l'industrie manufacturière et met en
exergue l'impact des contraintes identifiés sur les catégories de cette typologie. La dernière
section (V) trace les contours de la nouvelle politique industrielle qui pourrait booster la
compétitivité de l'industrie manufacturière ivoirienne.

II. PROFIL / CARTOGRAPHIE de l’industrie manufacturière
    ivoirienne
         A. Contours de l’Industrie manufacturière
6. Cette étude retient comme définition de l'industrie manufacturière les branches 15 – 36
de la Nomenclature des Activités des États Membres de l'Afristat (NAEMA), ce qui correspond
en substance à la Classification Internationale Type pour l’Industrie (CITI, ISIC en anglais). C'est
donc une définition plus restrictive que celle du "Secteur Secondaire" qui comprend en outre
les branches de l'extraction minière, l'énergie (production/ distribution d’électricité et de gaz)
et l'eau, ainsi que le secteur Bâtiment Travaux Publics (BTP).1

1
 La classification type du commerce international (CTCI, en anglais SITC) adopte une définition plus restrictive des
produits de l’industrie manufacturière au sens strict , limitée aux classes 6 à 8. Les produits de la classe 0 (produits

                                                           2
        B. Contribution de l’industrie manufacturière à l’économie (PIB et
           emploi)
7. L'industrie manufacturière occupe une place importante dans l'économie ivoirienne, en
termes de valeur ajoutée et d'emplois, mais sa contribution en pourcentage du PIB est en
déclin, quels que soient le concept de PIB et la période retenus. En 2012, le montant de la
valeur ajoutée de l’industrie manufacturière ivoirienne est estimé à 2,9 milliards de dollars
(dollar américain en valeur courante), ce qui est largement au-dessus de celui du Sénégal (1,7
milliards de dollars), légèrement supérieur à celui du Ghana (2,6 milliards de dollars), et à peu
près 78% celui du Kenya (3,7 milliards de dollars).2 La valeur ajoutée de l’industrie
manufacturière ivoirienne se situe en moyenne à 16,6% du PIB marchand sur la période 2006 à
2014 (voir tableau 2).3 L'agro-industrie et les autres industries se partagent la valeur ajoutée à
parts sensiblement égales: 48% pour l'agro-industrie en moyenne sur la période 2011-2013,
contre 52% pour les autres industries manufacturières.


        Tableau 1 : PIB par secteur (Valeur Ajoutée) (en milliards de FCFA courants)
                                      2008        2009          2010       2011       2012       2013        2014
                                   réalisation.   réal.         réal.       est.       est.       est.       prév.
Secteur Primaire                      2 460,0     2 430,3       3 023,2    3 380,9    3 502,6    3 846,6     4 015,1
Secteur Secondaire                    2 646,0     2 871,2       2 761,8    2 808,8    3 162,7    3 544,3     3 972,7
 Extraction minière                    741,7       703,0         808,0      898,7      883,8      969,3       905,1
 Industries manufacturières          1 550,9     1 534,3       1 556,1    1 552,2    1 773,3    1 943,3     2 235,6
    Industries agro-alimentaires         701,0      676,9         718,5      713,8      884,9       922,4     1 051,1
    Autres ind. manufacturières          849,9      857,4         837,6      838,4      888,4     1 020,9     1 184,5
 Produits pétroliers                52,8     354,5       118,3               92,1      138,1      146,3       187,5
 Energie (électr.-gaz)- Eau)       117,5      87,5        69,2               70,9       77,9      105,2       114,5
 BTP                               183,1     191,9       210,2              194,9      289,7      380,2       530,0
Secteur Tertiaire                 3 577,3   3 875,2     4 184,1            3 914,1    4 556,7    5 129,6     5 911,8
PIB Marchand                    8 683,3    9 176,7     9 969,1            10 103,8   11 222,0   12 520,5    13 899,6
Source : MEF / DCPE, cadrage macro-économique version 17-03-14.




alimentaires, etc.) et de la classe 4 (oléagineux) sont donc exclus des exportations de produits manufacturés. Cela
concerne une grande partie des exportations ivoiriennes (masse de cacao, huile de palme, etc.).
2
  Selon les données de WDI accessible á : http://databank.worldbank.org/data/views/reports/tableview.aspx
3
   On relève des différences entre les données de source nationale (MEF/DGCE) et les bases de données
internationales comme World Development Indicators de la Banque mondiale, probablement dues aux différences
de définitions du PIB, à savoir: PIB marchand, PIB au coût des facteurs, PIB au prix du marché.

                                                            3
                        Tableau 2 : Contribution de l'Industrie manufacturière au PIB (en %)

                       1996- 2001-
                                         2006    2007     2008    2009      2010   2011     2012     2013    2014
                       2000 2005
 Ind / PIB marchand      20.1   18.7    17.9   18.4    17.9     16.7     15.6     15.4        15.8    15.5      16.1
 Ind / PIB au coût
                         17.6   16.5    15.9   16.4    15.9     14.9     13.9     13.7        14.1    14.0      14.5
 des facteurs
 Ind / PIB au prix du
                         16.0   14.9    14.2   14.6    14.3     13.4     12.6     12.6        12.9    12.7      13.1
 marché
Source : MEF / DCPE, cadrage macro-économique version 17-03-14. Calculs de l'auteur.

8. Des variations interannuelles de la contribution de l'industrie manufacturière au PIB ne
doivent pas être considérées comme facteur de préoccupation . Elles sont souvent dues à une
croissance plus élevée d'autres secteurs pendant certaines périodes, notamment le secteur
primaire suite à des variations climatologiques, ce qui diminue la part relative de l'industrie.
Même à l'intérieur du secteur secondaire, un fort taux de croissance des sous-secteurs pétrolier
et BTP réduit la part relative de l'industrie manufacturière.

9. Par contre, le recul structurel de la contribution de l'industrie au PIB marchand reste
indéniable dans le cas de la Côte d'Ivoire4, sur une période plus longue et après avoir procédé
à un lissage des variations interannuelles sur des sous-périodes de 5 ans comme sur le
graphique 1. Un renversement de tendance est peut-être en train de s'opérer, avec un fort
rebondissement de l'industrie en 2012 (augmentation de la valeur ajoutée de 14,2% en francs
courants par rapport à 2011, suivi d'une augmentation de 9,6% en 2013).

    Graphique 1: Évolution de la Contribution de l'Industrie manufacturière au PIB marchand (en %)
           25.0%

                          20.1%
           20.0%                                18.7%
                                                                    17.3%
                                                                                          15.7%
           15.0%


           10.0%


            5.0%


            0.0%
                        1996-2000            2001-2005            2006-2010           2012-2013


Source: Données du tableau 2.
Note: L'année 2011, caractérisée par une récession de l'économie due à la crise post-électorale, et de fortes
perturbations dans le secteur industriel, n'a pas été incluse dans la moyenne.



4
 Au niveau mondial, certains auteurs attribuent au moins une partie du déclin structurel de la part de l'industrie
dans le PIB, même pour les pays industrialisés, à la tendance à l'externalisation de services autrefois réalisée au
sein de l'entreprise (transports, publicité, comptabilité, etc.). Ces prestations sont maintenant prises en compte
dans le secteur tertiaire de la comptabilité nationale.


                                                         4
Contribution de l'Industrie manufacturière à l'emploi
10. Alors que la comptabilité nationale fait était de 540 300 emplois dans l'ensemble du
secteur industriel manufacturier (hors raffinage du pétrole), le secteur "moderne", c’est-à-
dire, l’ensemble des industries manufacturières répertoriées par la Centrale des Bilans, et
soumises au régime normal réel d’imposition5 ne comptabilise que 77 400 emplois6 en 2010.
Ces chiffres ne sont nullement contradictoires. La comptabilité nationale représente une
estimation de la valeur ajoutée et de l'emploi de tous les agents économiques, y compris dans
les petites entreprises soumises au régime fiscal simplifié ou forfaitaire et même celles qui
relèvent du secteur informel. En effet, la comptabilité nationale ivoirienne dispose désormais
d'une meilleure estimation du secteur informel que dans le passé.7

11. On constate que c'est surtout dans des branches intensives en travail, comme la
boulangerie, l’habillement/confection (couture), le cuir et les chaussures, les ouvrages en
métaux, les meubles, etc., que le poids des petites entreprises et du secteur informel, reflété
dans la comptabilité nationale, devient prépondérant par rapport au secteur moderne. D’après
les chiffres de la comptabilité nationale, le secteur de la boulangerie emploie à lui seul deux fois
plus de personnes que toute l'industrie agro-alimentaire du secteur moderne.
12. Les implications de cette économie "duale" sont significatives. Le secteur industriel
"moderne" produit un tiers de la valeur ajoutée du secteur industriel, mais emploie
seulement un travailleur sur sept. Comme corollaire de cette disparité, la valeur ajoutée par
employé ("productivité apparente du travail") est deux fois et demie plus élevée dans le secteur
moderne que dans le reste du secteur industriel: 6 540 000 FCFA contre 2 514 000 FCFA (voir
tableau 4), ce qui est conforme aux ordres de grandeur donnés par d'autres études. On sait en
effet que le caractère formel d'un secteur et sa productivité sont étroitement liées. En ce qui
concerne les rémunérations hors secteur moderne, si on fait l'hypothèse que la valeur ajoutée
est partagée dans les mêmes proportions entre capital (bénéfice) et travail (salaires) que dans
le secteur moderne (à savoir environ pour moitié, voir tableau 6), les salaires moyens dans le
secteur industriel "hors industrie moderne" seraient inférieurs dans une proportion de deux
fois et demi au salaire moyen du secteur "moderne".


5
  Pour cerner la contribution à l'emploi, nous disposons de deux sources statistiques: la comptabilité nationale
(Comptes de la Nation 2010) et la Banque des Données Financières (Centrale des Bilans, également pour l'année
2010). Dans cette dernière, nous avons retenu les 533 entreprises soumises au régime de normal réel d’imposition
que nous qualifions de "secteur industriel moderne". La mise en correspondance des nomenclatures permet
d’obtenir les effectifs des différentes branches de l'industrie manufacturière selon les deux optiques.
6
  Il s’agit du nombre d’emplois hors raffinage du pétrole pour rester cohérent avec les données de la comptabilité
nationale. En incluant la branche raffinage du pétrole, le nombre d’emplois dans le secteur manufacturier
moderne est estimé à 78 000.
7
  Les comptes de la Nation 2010 indiquent à ce sujet que « la Côte d'Ivoire dispose désormais d'une nomenclature
propre à usage interne (mode de production) qui permet de mettre en exergue la production de l’économie
formelle et informelle. Cette nouvelle façon d’estimer l’économie informe lle a induit une augmentation de la
contribution de ce secteur autrefois mal appréhendée par solde. »

                                                        5
                                          Tableau 3 : Effectifs et salaires bruts (par mois) de l'industrie manufacturière
                                                       (Comptabilité Nationale et Centrale des Bilans, 2010)
                                                    Sal brut  Sal brut    Effectif                                                                      Effectif   Sal brut   Sal brut
                                                                                     Ident   Equivalent
Nomenclature Comptabilité Nationale                employé/m branche /    Compta
                                                                                       CN     NAEM A       Branches NAEMA (Centrale des Bilans) Centrale branche / employé/
                                                     FCFA    an MFCFA       Nat                                                                         Bilans     an MFCFA   m FCFA
                                                       20,174     8,719    36,015         8       15
                                                        9,286     8,953    80,348         9       15
                                                      511,084    37,902     6,180        10       15
                                                      202,531    35,182    14,476        11       15      Produits Alimentaires / Boissons               37,522      90,857   201,787
                                                        7,056     6,674    78,818        12       15
                                                      183,371    40,332    18,329        13       15
                                                      164,084    13,913     7,066        14       15
                                                       68,872     3,753     4,541        15       16      Tabac                                             295       3,058   863,798
                                                      143,314    29,415    17,104        16 17+18         Textile et Confection                           3,947       8,907   188,054
                                                       14,234     4,277    25,039        17       19      Cuir / Chaussures                               1,102       1,540   116,483
                                                       71,083    23,437    27,476        18       20      Bois et articles en Bois                        9,499      16,133   141,528
                                                       88,984    16,315    15,279        19 21+22         Papier / Carton / Edition                       3,964      11,914   250,472
                                                                              767        20       23      Raffinage Pétrolier                               626
                                                      129,947    31,524    20,216        21       24      Chimie                                          6,241      19,692   262,944
                                                       97,705    39,941    34,066        22       25      Articles Caoutchouc / Matières Plastiques       5,824      10,695   153,030
                                                       45,005     6,768    12,532        23       26      Mat construction                                  731       2,395   273,059
                                                       48,935    22,153    37,725        24 27+28         Métallurgie / Fonderie/ Ouvrages en métaux      5,732      12,743   185,257
                                                      573,224     4,423       643        25 29+30+31      Machine et materiels, y.c. électriques            894       3,315   308,967
                                                      104,321       169       135        26       32      Appareils Radio /TV/ Communication                  0           0
                                                      639,637     7,407       965        27 34+35         Véhicules Automobiles, autres mat transport       997       5,119   427,892
                                                       12,787    15,864   103,388        28 33+36         Fabrication De Meubles et divers                  628       1,039   137,924
                                                       55,076   357,121   540,341                         TOTAL                                          77,376     187,408   201,837
Sources: Comptes de la Nation 2010 et Centrale des Bilans 2010.
Notes: (1) La masse salariale de l'industrie pétrolière a été exclue des statistiques et du calcul des salaires moyens, pour respecter l'engagement de
confidentialité envers l'INS, étant donné qu'il s'agit d'une seule entreprise facilement identifiable. (2) La masse salariale et par conséquent les salaires moyens
par salarié sont systématiquement plus élevés dans les entreprises modernes que dans le total des unités prises en compte par la comptabilité nationale, sauf
pour deux branches: 25 machines et appareils électriques et 27 matériel de transport. A priori, aucune explication de ce phénomène, autre que quelques
entreprises de ces branches ne soient pas couvertes par la Centrale des Bilans.



                                                                                     6
                                  Tableau 4 : Valeur ajoutée par salarié
                    (Industrie manufacturière moderne et reste du secteur industriel)
                                                  VA           Effectif    VA/pers
                                              (Mio FCFA)                     FCFA
                  INDUSTRIE
                                                  1,674,356 541,108         3,094,310
                  MANUFACTURIERE
                  dont sect moderne *                      510,211     78,002        6,540,999
                  Reste ind. manufac
                  (petites entreprIses                    1,164,145    463,106       2,513,777
                  et secteur informel)
                 Sources: Comptes de la Nation 2010 et Centrale des Bilans 2010.

13. Un autre éclairage de la situation de l'emploi dans l'industrie manufacturière est donné
par la Direction de la Conjoncture et de la Prévision Économique (DCPE). 8 Selon la DCPE,
l'emploi dans le secteur industriel moderne peut être estimé à 23,2% du secteur moderne
privé fin 2013, donc environ 135 000 personnes. Cette définition du secteur moderne est
différente de celle des entreprises au régime fiscal réel normal de la Direction Générale des
Impôts et inclut probablement la totalité des PME soumises à l'impôt, à l'exclusion des très
petites entreprises (TPE). À titre de comparaison, le secteur BTP, très fortement créateur
d'emplois, occupe environ 33 000 personnes, toujours selon la DCPE. La différence avec
l'effectif de l'année 2010 (base Centrale des Bilans) serait alors à imputer à cette différence de
définitions, ainsi qu'à la très forte croissance de l'emploi entre 2010 et 2013 suite à la reprise de
l'économie.

                        Graphique 2 : Répartition des emplois dans le secteur privé moderne (2013)


                                  Commerce

                                    Industrie

                       Agriculture et élévage

                                         BTP

                                   Transport

                                      Autres

                                                0%   5%    10%   15%     20%       25%   30%




                 Source: DGE/DCPE, source primaire: CNPS.




8
    Note de Conjoncture de décembre 2013.

                                                           7
           C. Principales caractéristiques de l’Industrie manufacturière
14. Cette section concerne le secteur moderne de l'industrie: environ 500 entreprises, en
2010, répertoriées par la Banque des Données Financières (BDF ou Centrale des Bilans) de
l'Institut National de Statistiques (lNS9) et soumises au régime normal réel d'imposition (RNI)10.
Dans la suite, les termes "industrie manufacturière" ou "secteur moderne de l'industrie
manufacturière" se réfèrent à ce groupe d'entreprises qui représentent par ailleurs 97% du
chiffre d'affaires de toutes les entreprises soumises au régime fiscal réel (normal et allégé).

Caractéristiques :

L’industrie manufacturière ivoirienne se caractérise par :

          Une Forte représentation des industries agro-alimentaires de la branche 15, en valeur
           ajoutée et en emplois (52% de la valeur ajoutée, 48% des emplois).
          La présence d’autres branches importantes: travail du bois (branche 20), raffinage
           pétrolier (branche 23), pour le chiffre d'affaires seulement ; produits chimiques
           (branche 24, y compris savons et cosmétiques), produits en caoutchouc et matières
           plastiques (branche 25) pour des industries à faible valeur ajoutée et très faible création
           d'emplois.
          Une très faible représentation dans le secteur moderne de certaines branches réputées
           intensives en main d'œuvre comme la confection et le travail du cuir.

              Tableau 5 : Indicateurs-clé de l'industrie manufacturière moderne en Côte d’Ivoire
                                                                 (en millions de                            % de
                                              (en milliards                            % du chiffre
                                                                     dollar                                valeur
                                                 FCFA)                                  d’affaire
                                                                 américain, $US)                          ajoutée
    Chiffre d'affaires (CA)                             4 025               8 050
    CA à l'exportation                                  1 615               3 230             40,0%
    Valeur ajoutée                                        510               1 020             12,7%
    Charges de personnel                                  265                 529              6,6 %            52%
    Excédent Brut d'Exploitation (EBE)                    225                 450               5,5%            44%

    Résultat net                                           67                 133               1,7%
    Effectifs (nombre)                                 78 000
          Source: Centrale des Bilans, année 2010. FCFA convertis au taux de 1 $US = 500 FCFA.



9
  Plus précisément 533 entreprises. La couverture de la Banque des Données Financières est quasi exhaustive et
basée sur les états financiers des entreprises, dont un exemplaire est déposé à l'INS. Les analyses statistiques
portent sur un fichier informatique rendu anonyme par l'INS, donc sans identification des entreprises.
10
   Entreprises au chiffre d’affaire supérieur à 150 millions de FCFA (300 000 dollars) ou assujetties par option. Dans
le système fiscal ivoirien, il existe quatre régimes d’imposition classés en régimes réels et en régimes forfaitaires :
- les régimes réels : régime réel normal d’imposition (RNI) et régime réel simplifié d’imposition (RSI);
- les régimes forfaitaires : régime de l’impôt synthétique et taxe forfaitaire des petits commerçan ts et artisans.

                                                          8
15. Le tableau 5 présente les indicateurs clés de l’industrie manufacturière ivoirienne (un
tableau similaire pour les 72 sous-branches figure en annexe 2). A travers ce tableau, il apparaît
qu’en 2010, l’industrie manufacturière a généré un peu plus de 4 mill iards de FCFA de chiffre
d’affaires dont 1,7 milliards en provenance des exportations. La valeur ajoutée générée par
l’industrie manufacturière est estimée à 510 milliards de FCFA, dont 52% représente les charges
du personnel. Cependant, pour des analyses plus affinées, il est nécessaire d’exclure les
branches 23 (raffinage du pétrole) et 15.82 (transformation du cacao). En effet, vu l’importance
des chiffres d’affaires de ces deux branches, la faiblesse de leur valeurs ajoutées et de leurs
effectifs par rapport au chiffre d’affaire, l’inclusion des branches raffinage du pétrole et
transformation du cacao biaise les moyennes dégagées pour l’industrie manufacturière
ivoirienne.

                  Tableau 6 : Top 10 du Chiffre d'affaires de l’industrie manufacturière




Source : Centrale des Bilans, année 2010.




                                                    9
Graphique 3 : Répartition du chiffre d'affaires entre principales activités de l’industrie manufacturière

                                                                      Raff pétrole
                             Autres ind non-
                                                                        28.6%
                                  agro
                                 26.1%




                                                                        Transf cacao
                            Autres ind agro                                17.3%
                                 28%


Source : Centrale des Bilans, année 2010.



16. Le tableau 6 rapporte les parts (en pourcentage) des dix premières branches de l’industrie
    manufacturière en termes de chiffre d’affaires. Il apparaît que les deux branches les plus
    importantes (raffinage pétrolier et transformation du cacao), cumulent à elles seules
    presque la moitié du chiffre d'affaires de l'industrie (45,9 %), et les 10 premières des 72
    branches représentent près de trois quarts du chiffre d’affaire de l’industrie (72,3%), ce qui
    révèle une forte concentration du chiffre d’affaires sur quelques branches de l’industrie
    manufacturière. Cependant, si on exclut le raffinage pétrolier et la transformation du cacao,
    pour mieux mettre en exergue l'importance des autres branches, la concentration du
    chiffre d’affaires est moins forte. En effet, lorsqu’on exclut les branches raffinage du pétrole
    et transformation du cacao, les 10 premières branches ne représentent que 57% du chiffre
    d’affaires de l’industrie manufacturière (voir tableau 6). Le graphique 4 illustre mieux la
    répartition du chiffre d’affaires entre principales branches de l’industrie manufacturière
    après exclusion des branches raffinage du pétrole et transformation du cacao.




                                                   10
                     Graphique 4 : Répartition du chiffre d'affaires par principales activités
                             (hors raffinage pétrole et transformation du cacao)



                                                                       Huile 15.4%
                         Autres non-agro 23.8%


                                                                                                   Biere&Tabac 8.9%




                                                                                                             Bois 4.6%
                         Ciment


                                                                                                         Poisson
                                                                                                          4.2%

                                                                                                      Sucre 3.7%
                        Plastique 7.4%



                                                                                     Autres agro-ind 14.9%
                                         Chimie légère 11.4%




Source : Centrale des Bilans, année 2010.
Note : Chimie légère inclut savons, cosmétiques, etc.

17. Les analyses ci-dessus révèlent que la caractérisation la plus pertinente pour l'industrie
manufacturière ivoirienne reste la distinction entre les agro-industries et les autres industries
manufacturières. Les agro-industries (au sens large: agro-alimentaires, coton et bois) sont
basées sur la transformation des ressources locales. Elles représentent environ la moitié de la
production du secteur industriel. Traditionnellement, ces industries étaient principalement
orientées vers l'exportation hors région (pays industrialisés), avec une position prépondérante
pour les produits transformés du cacao. Actuellement, l'industrie agro-alimentaire réalise plus
de la moitié de son chiffre d'affaire sur le marché local, les trois principaux produits étant
l'huile, la bière et le sucre.

18. Les autres industries manufacturières produisent majoritairement pour le marché local
ou pour l'exportation dans la sous-région. Le raffinage du pétrole constitue à lui seul plus de la
moitié du chiffre d'affaires des autres industries manufacturières, mais une partie beaucoup
plus faible de la valeur ajoutée. Hors pétrole, les principaux produits des autres industries
manufacturières sont les produits en matière plastique, le clinker, les ouvrages en métaux, les
savons et cosmétiques. Ces branches travaillent essentiellement à partir de matières premières
importées, sauf pour le clinker11 et une partie de la sous-branche savons/détergent (le savon
est un sous-produit du raffinage de l'huile de palme). Elles exportent une proportion
significative de leur production dans la sous-région (sauf le clinker). Les industries intensives en
main d'œuvre « classiques », orientées vers l'exportation (confection, travail du cuir, etc.) ne
sont pratiquement pas représentées en Côte d'Ivoire. Une seule usine de confection de taille

11
     Produit de la cuisson des constituants principaux du ciment, à la sortie du four, mais avant broyage.

                                                               11
industrielle12, qui fait d'ailleurs l'objet d'une étude de cas, a pu être identifiée. Les autres unités
de confection pourraient être qualifiées de semi-industrielles par leur taille et par leur mode de
gestion. La sous-branche cuir et chaussures produit surtout des chaussures en plastique et
devrait donc relever des industries plastiques. Structurellement et durant ces dernières années,
les autres industries manufacturières ("non-agroalimentaires" pour simplifier) représentent
donc seulement un quart du secteur manufacturier si on exclut le raffinage du pétrole, ou
environ 4% du PIB marchand.

19. La contribution réelle à l'économie se mesure par sa valeur ajoutée, et non pas le chiffre
d'affaires. Sous cet aspect, les places occupées par le raffinage du pétrole et la transformation
du cacao doivent être relativisées, et encore plus si on prend en compte la part de valeur
ajoutée dans leurs chiffres d'affaires (VA/CA). La première branche en termes de valeur ajoutée
à l'économie est la trituration d'huiles, notamment l'huile de palme, suivie de la transformation
du cacao. Par contre, si on s'intéresse à la valeur ajoutée intrinsèque de chaque branche, sous
forme de Valeur Ajoutée/Chiffre d'Affaires (VA/CA), ce sont les branches sucre, huiles brutes
(trituration) et sucre qui présentent la plus forte valeur ajoutée, alors que ce ratio est
particulièrement faible pour le raffinage du pétrole et la transformation du cacao
(respectivement 2,7% et 7%).

     Tableau 7 : Top 10 de valeur ajoutée et du ratio valeur ajoutée/chiffre d’affaires dans l’industrie
                                     manufacturière en Côte d’Ivoire
              Code           % VA de
                                                                                      VA/CA
              Branche      l'industrie
              15.41             11.61%    Huiles brutes (palme, arachide, coton)         39.6%
              15.82              9.52%    Cacao (transformation);chocolaterie             7.0%
              15.93              8.26%    Biere                                          36.1%
              15.81              7.05%    Sucre                                          44.3%
              23.1               6.02%    Raffinage pétrolier                             2.7%
              15.85              4.73%    Prod alimentaires divers                       21.6%
              26.31              4.69%    Clinker, ciment, chaux, plâtre                 19.1%
              25.2               4.63%    Produits en matières plastiques                14.8%
              24.31              3.42%    Savons, détergents; prod d'entretien           17.1%
              20.1               3.22%    Bois (sciage; rabotage)                        23.7%
                                     …
              Total VA         100.00%
              Source: Centrale des Bilans 2010.

20. La contribution à l'emploi est peut-être le paramètre le plus important pour un
Gouvernement après les recettes fiscales. Le tableau 8 présente le « classement » des branches
fortement contributrices à l'emploi du secteur industriel moderne. Après la trituration d'huile
et le sucre (branches qui intègrent aussi une part de l'emploi agricole de la filière, dans les


12
   Elle opère sur un créneau très spécifique (les articles publicitaires) et exporte uniquement sur le marché
régional.

                                                      12
plantations industrielles), on trouve les secteurs connus pour être intensifs en emplois. 10
branches sur 72 représentent 69% de l'emploi total du secteur manufacturier moderne.

                            Tableau 8: Top 10 de création d'emploi dans l’industrie
                       Nombre
    Code Br                              Branche
                      d’emplois
    15.41                 15 432         Huiles brutes
    15.81                     8 548      Sucre
    20.10                     5 942      Bois (sciage et rabotage)
    25.20                     5 476      Matières plastiques
    28.10                     3 514      Construction et menuiserie métallique
    17.10                     3 389      Filature, tissage et ennoblissement textile
    24.32                     3 192      Cosmétiques (parfums, produits de toilette)
    20.21                     2 977      Bois (placage, contreplaqués et panneaux)
    15.71                     2 884      Boulangerie
    15.23                     2 262      Poisson (transformation et conservation)
    Sous-T                  53 616    = 69 % de l'emploi total
                               …….
    TOTAL                   78 000
Source: Centrale des Bilans 2010.
Note: Certaines branches verticalement intégrées de l'industrie agro-alimentaire présentent des particularités.
Alors que les activités agricoles d’une filière comme le cacao figurent dans la production du secteur primaire et
sont clairement distinguées de la transformation industrielle, l’importance des effectifs dans les sous -branches
« huile brute » et « sucre » laisse supposer qu’il s’agit d’une filière intégrée avec des plantations industrielles, donc
que les statistiques d'emploi et de valeur ajoutée englobent également la production agricole. En présentation
"Comptabilité Nationale", le segment agricole devra être isolé et réintégré dans la production du secteur primaire.


         D. Structure des exportations de l’industrie manufacturière
21. La structure globale des exportations ivoiriennes s'est modifiée entre 2000 et 2012, mais
les produits alimentaires (bruts ou transformés), les matières brutes non comestibles, le pétrole
et l'or représentent les 90% des exportations en 2012. On constate que la part des produits
alimentaires (y compris transformés) s'est réduite de presque 50% à 44 %, alors que les parts
des produits pétroliers et de l'or ont nettement augmenté. La part relative des produits
manufacturés au sens strict (CTCI) a diminué, malgré une forte progression en valeur. Cette très
forte concentration a des retombées positives pour l’économie quand les cours mondiaux sont
favorables, mais elle rend également l’économie très vulnérable aux fluctuations des cours
mondiaux en cas de baisse. La transformation du cacao n'y fait pas exception, car le cours de la
masse de cacao suit étroitement celui du cacao brut.




                                                          13
            Graphique 5 : Structure comparée des exportations ivoiriennes en 2000 et 2012
                             2000                                                    2012

                   14.3%                                                             10.0%
                                                                       5.9%
         1.1%

                                                                                                         44.1%
          20.3%                                 49.8%
                                                                     29.2%

                     13.8%
                                                                                         10.8%




       Prod alim    Mat brut   Prod_Petr   Or    Prod_manu        Prod alim   Mat brut    Prod_Petr    Or   Prod_manu


Source: Comtrade, extrait le 24 Mai 2014. Classification Type du Commerce International, CTCI – positions à 3
chiffres * Données 2012 provisoires.
Note: Il s'agit des produits manufacturés au sens de la CTCI, c ’est-à-dire des groupes 5 – 8 de cette classification,
donnée en annexe, donc hors transformation des denrées agricoles et autres industries alimentaires.

22. Au-delà de cette structure globale, la présentation plus détaillée permet d'avoir une
meilleure vue du poids des principaux produits dans les exportations ivoiriennes. On note la
prépondérance du cacao brut et transformé (toujours un tiers de la valeur des exportations,
comme dans les années 1990 et 2000), ainsi que la croissance de la part relative du caoutchouc
brut et des huiles.

23. La CTCI ne permet pas de donner une représentation du degré de transformation des
exportations, et à plus forte raison de mettre la structure des exportations en correspondance
avec les exportations des branches 15 à 36 de la nomenclature industrielle ivoirienne. En effet,
la totalité des exportations de la branche 15 se retrouve par définition dans le groupe "produits
alimentaires". Sur la base des déclarations des entreprises, on trouvera ci-après les plus fortes
exportations de l'industrie manufacturière dans le sens de la nomenclature ivoirienne.


Principales caractéristiques des exportations :

       Deux produits, les produits pétroliers et le cacao transformé, représentent 60% des
        exportations de l'industrie ivoirienne.
       Les 10 groupes de produits ci-dessus représentent environ 88% des exportations
        industrielles.




                                                        14
          Tableau 39 : Structure des exportations ivoiriennes par groupes de produits en 2012

                                                              (millions de dollar)                  %
     Produits alimentaires                                           4,778                        44%
          Fruits et noix (bananes, ananas, cajou)                                     528                       5%
          Cacao fèves                                                                2 324                    21%
          Cacao transformé                                                           1 052                    10%
          Huiles (palme, coton)                                                       295                       3%
     Matières brutes (non comestibles)                               1,171                        11%
          Caoutchouc brut                                                             809                       7%
          Coton (fibre)                                                               223                       2%
          Bois simplement travaillé (equarri)                                          99                       1%
     Produits pétroliers                                             3,160                        29%
          bruts                                                                      1 256                    12%
          raffinés                                                                   1 766                    16%
     Produits chimiques                                                356                         3%
          Prod parfumerie, toilette                                                   161                       1%
          Savons                                                                       87                       1%
                                           13
     Machines et équipements transport                                 210                         2%
     Autres prod manufacturés                                          521                         5%
          Bois (placages, contreplaqués)                                               76                       1%
          Articles en plastique, yc chaussures                                        166                       2%
     Or                                                                641                         6%


     Total exportations                                             10 860                     100,0%
 Source: Comtrade, extrait le 24 Mai 2014. Classification Type du Commerce International, CTCI – positions à 3 et à
 4 chiffres. La classification à 4 chiffres permet de distinguer entre les exportations de cacao en fèves et de cacao
 transformé, code 0721 et suivants.

Évolution de la concentration des exportations ivoiriennes
24. Dans l'ensemble, la concentration des exportations ivoiriennes a plutôt augmenté sur la
période 1995 à 2011. Mais on constate que c'est aussi le cas de la moyenne des pays en voie de
développement, en partie du fait de l'augmentation des cours des matières premières et
notamment du pétrole.



13
   Le total du groupe 7 "Machines et Équipements de transport" est probablement surestimé, car il inclut des
réexportations, par exemple renvoi au fournisseur pour réparation ou sortie du pays de matériel roulant à la fin
d'un chantier de travaux publics. C'est un problème fréquent qui prend beaucoup plus d'ampleur dans les
statistiques d'exportation des pays en voie de développement. Dans les statistiques d'exportation ivoiriennes, on
trouve par exemple, parmi les exportations de "Machines et Équipements de Transport", des pièces de rechange
pour aéronefs dont il est peu probable qu'elles soient fabriquées en Côte d'Ivoire.


                                                         15
                 Tableau 10 : Structure des exportations des branches industrielles (2010)
                                               % du total des
    Id Br         Exports (milliards FCFA)
                                               exportations
    23.1                               522               32,3%      Produits pétroliers
    15.82                              456               28,2%      Cacao (produits de la transformation)
    25.2                                93                 5,8%     Produits en matière plastique
    15.42                               88                 5,5%     Huiles raffinées
    24.32                               66                 4,1%     Cosmétiques (parfums, produits toilette)
    15.23                               65                 4,0%     Poisson (autres transformations)
    20.1                                46                 2,8%     Bois (sciage; rabotage)
    24.31                               44                 2,7%     Savons, détergents; produits d'entretien
    16                                  23                 1,4%     Tabac
    15.21                               22                 1,4%     Poisson (congélation)
       Autres                                           11,8 %
       TOTAL                       1 615                100,0%
   Source: Centrale des Bilans 2010.

                            Tableau 4 : Indice de concentration des exportations
                                                             1995            2005            2011
                 Côte d'Ivoire                            0,347             0,319           0,382
                 Ghana                                    0,444             0,396           0,400
                 Afrique du Sud                           0,124             0,140           0,161
                 Pays en voie développement               0,098             0,141           0,134
                 Pays développés                          0,055             0,066           0,060
                Sources: Manuel de statistiques de la CNUCED, années 2008 et 2012.
                Note : La concentration des exportations est mesurée á travers l’indice Herfindahl-Hirschman, voir
                Manuel CNUCED, section 4.1.1.


Degré de transformation des produits exportés
25. La classification CTCI n'est pas adaptée pour déterminer le degré de transformation des
produits exportés par la Côte d’Ivoire. En effet, les groupes de produits 0 et 4 (produits
alimentaires, y compris huiles) qui représentent 44% des exportations ivoiriennes en 2012, ne
sont pas classés comme produits manufacturés, quel que soit le degré de transformation.
Seulement les groupes de produits 5 à 8 sont classés comme issus de l'industrie
manufacturière.
Principaux marchés (destinations)
26. La structure des exportations de la Côte d’Ivoire par marché reflète son avantage
comparatif vis-à-vis des pays/régions de destination : elles sont composées en majeure partie
de produits primaires pour l’Europe et de produits industriels (pétrole raffiné, produits
manufacturés et produits alimentaires en grande partie transformés) pour la CEDEAO et le
reste de l'Afrique (voir graphique 6).


                                                        16
                     Graphique 6: Principaux marchés par groupes de produits industriels


                               Bois plaquage           45%                         30%             25%

                              Prod plastique 0%                          100%                             0%

                                Cosmétiques 2%                               98%                          0%

                              Pétrole raffiné    13%                          81%                        7%

                                 Pétrole brut                          85%                          8% 7%

                         Huile palme raffinée    7%                           92%                         1%

                 Cacao masse, beurre, poudre                           86%                       0% 14%

                                                0%     20%         40%             60%       80%         100%

                                Europe-Amérique Nord         Afrique         Autres ou non specifiés

                    Source: Comtrade et calcul de l'auteur.

AGOA

27. L'éligibilité de la Côte d'Ivoire au traitement préférentiel de l'AGOA avait été suspendue
en 2005 et réinstauré en Octobre 2011. L'effet de la réinstauration ne s'est pas encore
pleinement fait sentir sur les exportations de 2012 et 2013. La Côte d'Ivoire exporte pour
environ 1 milliards de dollars de marchandises vers les États-Unis, dont 800 millions de dollars
de produits agricoles, en majeure partie du cacao. Mais sur ce total, les exportations sous le
régime AGOA n'atteignent pas 100 millions de dollars par an.

II. UNE COMPÉTITIVITÉ FONDÉE SUR LES COÛTS DE PRODUCTION
28. De nombreuses définitions du terme "compétitivité" ont été données, au niveau micro et
macro-économique. Sur le plan macroéconomique, on peut retenir la définition employée par
le Forum Économique Mondial (World Economic Forum, WEF) selon laquelle : « La compétitivité
est définie par l’ensemble des institutions, politiques, et facteurs qui déterminent le niveau de
productivité d'un pays. De son côté, le niveau de productivité détermine le niveau de prospérité
qu'une économie pourra atteindre, ainsi que le taux de rendement des investissements dans
une économie. Or, les investissements sont le moteur de la croissance. Autrement dit, une
économie plus compétitive va générer une croissance plus élevée sur le moyen terme »14. La
compétitivité est donc un indicateur prospectif centré sur la capacité future d’un pays à
améliorer les conditions de vie matérielles de sa population. La suite du rapport analysera des


14
     The Global Competitiveness Report 2013 – 2014. WEF, Geneva. 2013. Citation traduite par l'auteur.

                                                             17
informations au niveau micro-économique, à travers des études de cas, pour dégager les
facteurs les plus importants pour la compétitivité de l'économie ivoirienne.

29. Ce rapport n'aborde pas un facteur central de la compétitivité internationale: le taux de
change. La Côte d'Ivoire est membre de l'Union Économique et Monétaire de l'Afrique de
l'Ouest (UEMOA) dont la monnaie, le Franc CFA15, est rattachée à l'Euro par un taux de change
fixe de 655,957 FCFA pour 1 Euro. Comme le recours au glissement du taux de change n'est pas
disponible dans ce contexte comme instrument à court terme pour augmenter la compétitivité,
la Côte d'ivoire, tout comme les autres pays de la zone franc d’ailleurs, devrait améliorer
d’autres facteurs de compétitivité, y compris ceux examinés dans ce rapport dans le but de
booster la compétitivité intrinsèque de son économie.

30. On rappelle que l'Indice Global de la Compétitivité (Global Competitiveness Index) d'un
pays, est un indice composite basé sur la moyenne pondérée de 12 indices spécifiques (les 12
piliers de la compétitivité) auxquels on affecte des pondérations différentes selon le stade de
développement du pays. Pour un pays en voie de développement, ce sont les indices relatifs
aux coûts des facteurs qui sont les plus importants et reçoivent la pondération la plus élevée.
Pour des pays à revenu intermédiaire, les piliers qui déterminent la compétitivité-efficience
reçoivent des pondérations plus importantes que les coûts des facteurs. Enfin, pour la
concurrence entre pays développés, l'innovation devient le déterminant majeur de la
compétitivité. Entre ces trois stades principaux, les pays passent par des étapes de transition.
Les 5 stades sont définis en fonction de seuils de PIB par habitant.

31. Dans l'édition 2014-2015 du rapport du Forum Économique Mondial sur la Compétitivité,
la Côte d'Ivoire occupe le 115ème rang sur 144 pays16 et avance de 11 places par rapport à
l’édition 2013-2014. Elle se trouve dans la catégorie des pays au PIB/habitant inférieur à 2 000
dollars américains. Dans ce groupe, la compétitivité est déterminée à 60% par le coût des
facteurs de production. Les éléments de la compétitivité-efficience interviennent pour 35% et
l'innovation pour 5%. Le poids des facteurs de production (accès et coût) reste donc
prépondérant dans cette catégorie.


15
   Franc de la Communauté Financière d'Afrique, sigle XOF. Les autres États membres de l'UEMOA sont: Benin,
Burkina Faso, Cap-Vert, Guinée-Bissau, Mali, Niger, Sénégal, Togo. Le FCFA est rattaché à l'euro, au taux de
656,957 FCFA pour 1 Euro, correspondant à l'ancien taux de 100 FCFA pour 1 Franc Français avant le passage à la
monnaie unique. L'arrimage à l'euro confère au FCFA les avantages de la stabilité de la monnaie par rapport à ces
principaux partenaires commerciaux, ainsi que la libre convertibilité et la transférabilité à l'intérieur de la zone. En
revanche, les problèmes de compétitivité des économies ne peuvent plus trouver leur solution à court terme dans
des dévaluations successives comme à l'époque du rattachement au franc français qui recourait périodiquement à
cette pratique avant son intégration dans le système monétaire européen. De plus, lorsque l’Euro s’apprécie vis -à-
vis du dollar, la compétitivité des pays CFA en pâtit surtout pour des produits dont les prix sont libellés en dollar.
D’ailleurs, certains observateurs estiment que l’Euro est devenu une monnaie trop forte et surévaluée ces
dernières années ce qui pénalise la compétitivité des pays CFA.
16                                                                 ème
   Une légère amélioration par rapport à l'édition précédente: 131 sur 148.

                                                          18
A. Le « benchmarking »17 du coût des facteurs de production

32. Les facteurs qui déterminent la compétitivité d'un pays n'affectent pas toutes les
entreprises dans les mêmes proportions. Les indicateurs pour estimer ou mesurer la
compétitivité des pays ne manquent pas. Le plus connu est probablement le classement du
Forum Économique Mondial cité ci-dessus. Le classement annuel "Doing Business" du Groupe
Banque Mondiale met également en exergue les facteurs favorables et défavorables pour la
compétitivité, de même que les rapports sur le climat des investissements. Par exemple, la
contrainte principale qui ressort du classement du "Rapport sur le Climat des Investissements"
18
   concernant la Côte d'Ivoire est "l'accès au financement" citée par 23% des entreprises de
l'échantillon. Or, il est à souligner que c'est une contrainte spécifique aux PME qui n'est
quasiment jamais citée par les grandes entreprises. De même, le coût de l'électricité n'a pas la
même importance dans le compte d'exploitation d'une fonderie d'aluminium que dans celui
d'une unité de montage. Les indicateurs compétitivité-pays devront donc être nuancés et
affinés pour mieux cerner la compétitivité des secteurs industriels et des différents profils
d'entreprises.

33. Le benchmarking permet d'analyser et de visualiser la compétitivité d'une entreprise ou
d'une industrie. Initialement, le terme compétitivité était issu du monde des entreprises, et
c'est ainsi que la plupart des chefs d'entreprises continuent à le concevoir. Même si la
pertinence d'appliquer le concept au niveau des pays n'est plus contestée 19, il est utile de
rattacher l'approche macro-économique aux préoccupations des entreprises pour lui donner un
contenu concret et faciliter ainsi le dialogue public/privé par la suite. Dans cette optique, la
méthode du benchmarking permet de traduire les analyses sur le coût des facteurs de
production dans la réalité des entreprises. Une clarification préalable s'impose, car la notion de
"facteur de coût" n'est pas la même pour les économistes et pour les gestionnaires
d'entreprises.

34. Pour les économistes, les trois facteurs de production classiques sont le capital, le
travail et la terre. En termes de coûts et de productivité, l'économiste s'intéresse donc à la
dotation en facteurs d'un pays et à l'allocation des facteurs conformément à l'avantage
comparatif sur le plan macro-économique. L’économiste s’intéresse alors :



17
   Le benchmarking est une technique qui consiste à étudier et analyser la gestion et les modes d'organisation des
autres entreprises afin de s'en inspirer et d'en tirer le meilleur. Le benchmarking consiste à trouver, au niveau
mondial, l’entreprise ou les entreprises qui réalisent de la manière la plus performante un processus ou une tâche
donnée, d’aller l’étudier (« benchmarker ces entreprises ») et d’adapter ensuite ce processus à sa propre
entreprise. Le terme est employé ici dans le sens de "benchmarking compétitif", plus spécifiquement dans le
domaine des coûts de production.
18
   Investment Climate Survey Report (CSR), World Bank, 2012.
19
   L'extension du terme compétitivité aux pays était contestée jusque dans les années 80, notamment par le Prix
Nobel Paul Krugman.

                                                       19
               pour le capital: à l'intensité capitalistique et à la productivité/efficacité du capital20,
               pour le travail: à l'intensité en travail d'une production et à la productivité elle-
                même liée au coût et à la qualité (voir les différents concepts et définitions de
                "productivité apparente", "coût unitaire du travail", etc.),
               pour la terre: à la disponibilité, au coût et à la productivité (rendement pour les
                activités agricoles, mais le rendement inclut également l'impact des techniques de
                production agricoles et du facteur humain).
La productivité globale des facteurs (PGF) englobe la croissance qui n'est pas expliquée par
l'accroissement d'un usage des facteurs de production. Son élément principal est le progrès
technique.
35. Par contre, le chef d'entreprise/gestionnaire entend par facteurs de production
essentiellement le coût et la qualité des infrastructures en tant qu'éléments de la structure de
coûts pour l'entreprise: transport, électricité, eau et télécommunications. Mais dans une
définition plus large, même l'angle "gestion" inclut les facteurs travail et capital dans l'analyse,
sous les aspects de disponibilité (accès au financement, disponibilité de la main d'œuvre de
différents niveaux de formation), de coût (taux d'intérêt, poids des charges de personnel dans
le compte d'exploitation) et de productivité (différents ratios de rentabilité ou plus
généralement ratios financiers, qualité et productivité physique de la main d'œuvre, etc.).

           (1) Analyse des écarts de compétitivité
36. Le benchmarking adopte une approche comptable pour cerner la compétitivité de
l'industrie manufacturière. L'analyse des écarts des coûts de production entre une firme (ou
une industrie) ivoirienne et une firme dans le même secteur (ou une industrie relativement
homogène) d'un pays avec lequel elle est en concurrence - soit à l'exportation, soit sur son
marché domestique - peut être présenté sous la forme suivante:




20
     Les concepts d'intensité capitalistique / de travail et de productivité seront abordés ailleurs dans cette étude.

                                                            20
                   Graphique 7 : Benchmarking de la structure des coûts de production
                      Cote d'Ivoire                                Asian benchmark
                      Industry / product X                         Industry / product X

CIF price destination
                      tra ns port to ma rket
ex factory price mi s e en FOB **                                                                   CIF price destination
                                                                   transport to market
                      profi t ma rgi n                             mise en FOB
                      ta xes
                      overhea d                                    profi t ma rgi n

                      ca pi ta l cos t                             ta xes
direct production(fi na nci ng & depreci a ti on)                  overhea d
cost             s ervi ces                                        ca pi ta l cos t                 direct production
                      l a bor cos ts                               s ervi ces                       cost
                                                                   l a bor cos t
                      tra ns port *
                      el ectri ci ty & fuel                        tra ns port *
                                                                   el ectri ci ty & fuel
                      Ra w ma teri a l s &
                      i ntermedi a tes                             Ra w ma teri a l s &
                                                                   i ntermedi a tes




Note: Il s'agit d'un exemple fictif pour illustrer la méthode du benchmarking.

37. Une fois que les écarts sur les différents éléments de coûts sont chiffrés , on peut aussi
les mettre en évidence de la façon suivante, pour visualiser si les écarts positifs (dans l'exemple
fictif: l'avantage sur la matière première), permettent de compenser les écarts négatifs (dans
l'exemple fictif: ici tous les autres facteurs de coût de production).

                               Graphique 8 : Analyse des écarts du coût de revient


                            CI .. 110
                                                                                                            5
                  benchmark 100                                                            5            frais fin

                                                                            3         Logistique port
                                              10
                                                         7          Elélectricité
                                         Matière    Cout travail
                                         première


38. Additionner les écarts positifs et négatifs pour déterminer la compétitivité. Dans cette
analyse des écarts sur un exemple fictif, un avantage initial de 10 points de base du producteur

                                                             21
ivoirien sur le coût de la matière première (par exemple, le coton qui représenterait 40% du
prix de revient total contre 50% pour le producteur benchmark) serait annulé par un coût de
travail supérieur de 7 points par rapport à la référence (par exemple, 12% chez le producteur
ivoirien contre 5% chez le benchmark), 3 points d'écarts sur l'électricité, et 5 points sur la
logistique portuaire et les frais financiers. Le producteur ivoirien aura donc un prix de revient
supérieur de 10 points par rapport à la ligne de base de 100 représentée par le producteur de
référence. Dans cet exemple, pour pouvoir compenser le surcoût des autres facteurs de
production, il faudrait que le producteur Ivoirien dispose d'un avantage de 15% ou plus sur le
coût de la matière première.

                  Tableau 5 : Structure de coût d'une filature de coton au Bangladesh et en Chine
                                           (par kg de fil de coton produit)
                                                            BANGLADESH                          CHINE
                                                        Value        % of total         Value          % of total
                                                     (US$/kg)     manufacturing      (US$/kg)       manufacturing
                                                                           cost                              cost


    Matière première (coton)                          0.8900               43.49       0.8900               44.22

         '(matière première en % du coût variable)                        (63.83)                         (59.73)
    Autres achats (a)                                 0.0556                2.72       0.0556                2.76
    Charges de personnel                              0.0522                2.55       0.1116                5.55
    Electricité                                       0.2546               12.44       0.2910               14.46
    Eau                                               0.0013                0.06       0.0023                0.11
    Pièces de rechange, maintenance, assurances
    etc.                                              0.0919                4.50       0.9335                3.67

    Coût de revient variable                          1.3456               65.75       1.4410               71.60

    Frais de structure et frais généraux              0.0487                2.38       0.0490                2.43

    Coût de revient direct                            1.3943               68.13       1.4900               74.04

    Dotation aux Amortissements                       0.3543               17.31       0.3497               17.38
    Frais financiers                                  0.2978               14.55       0.1728                8.58

    Coût de revient complet                           2.0464              100.00       2.0124             100.00

    Subvention à l'exportation                        0.0741                3.00       0.2717               11.00
    Bénéfice avant impôt                              0.4632               19.02       0.7073               28.89
    Prix départ usine                                 2.4355                           2.4480
    Mise en CAF (acheminement au port, assurance
    et fret                                           0.0345                           0.0220
    Prix de vente CAF (port de destination)           2.4700                           2.4700
   (a) y compris emballages, etc.
Source: Feasibility study for a cotton spinning mill in 11 sub-Saharan African countries.
Gherzi for UNIDO, 2011.

                                                         22
39. Exemple chiffré d’analyse comparative d'une industrie. La méthode de benchmarking est
très utile pour identifier de façon précise les principales sources de compétitivité et du manque
de compétitivité d'une industrie, comme le montrent les données du tableau 12. On fait
l'hypothèse que la qualité du produit fini est standard et donc comparable (pas de
différentiation sur la qualité comme facteur de compétitivité) et que le prix mondial est une
donnée pour l'entreprise (ici fil de coton à 2,47 dollar par kilogramme, prix en vigueur en
Novembre/Décembre 2008 pour du fil qualité Ne 30/1). L'entreprise est "preneur de prix"
(c’est-à-dire qu’elle ne peut pas influencer les prix internationaux) et ne pourra pas vendre son
produit à un prix en dessous du prix mondial. Ses paramètres d'ajustement sont donc le coût
de revient et la marge bénéficiaire.

40. Si on prend la filature chinoise du tableau 12 comme benchmark, on constate d'abord la
faible part du coût unitaire du travail – 5,5% du coût de revient complet, et moins de 5% du
prix de vente. La filature moderne n'est donc pas une industrie particulièrement intensive en
travail contrairement à certaines idées reçues sur la filière textile. L'usine de référence, c’est-à-
dire celle prise comme benchmark, investit 23 millions de dollars pour la création de 190
emplois, soit 121 000 de dollars ou environ 60 millions FCFA par emploi créé21. Par contre, la
consommation d'électricité représente plus de 14% du coût de revient. Le prix de l'électricité
est donc un paramètre déterminant dans la compétitivité d'une filature , beaucoup plus que le
coût du travail.

41. Dans le cas concret de ces deux filatures, l'usine du Bangladesh a un coût de production
variable de 8% inférieur à l'usine chinoise (65,75/71,60 = 0,92), essentiellement dû au coût du
travail (2,55% du coût de revient variable) et au coût de l'électricité plus bas en Bangladesh
qu’en Chine. Elle devrait donc avoir un avantage compétitif par rapport à la production
chinoise. Mais elle perd cet avantage à cause des frais financiers beaucoup plus élevés (taux
d'intérêt et endettement plus importants). Finalement, les prix de revient complet par
kilogramme de fil de coton produit sont très comparables. En revanche, l'usine chinoise
présente une rentabilité plus élevée, de 28% du prix de vente, en raison d'une subvention à
l'exportation. On constate qu'elle resterait compétitive même sans cette subvention, mais avec
une rentabilité moindre.
        (2) Typologie comme outil d'analyse et aide à la décision:
            Application à l'industrie ivoirienne
42. Utilité de typologies autres que la classification des secteurs industriels. -
L'appartenance sectorielle n'est pas la seule différentiation qui détermine l'importance
respective de la contrainte associée aux différents coûts de facteurs pour une entreprise.


21
  Par contre, la confection est le segment le plus intensif en travail de la chaîne textile-habillement. Mais même
pour cette branche, un rapport récent sur la filière textile-habillement (=> citer source ???) estime les charges de
personnel à seulement 10-11% du chiffre d'affaire, sur la base des comptes d'exploitation des unités (comparer
avec usines t-shirt Chine et Ethiopie dans « Industrie Légère en Afrique »).

                                                        23
D'autres typologies d'entreprises manufacturières qui transcendent la classification officielle
peuvent s'avérer utiles. Il en est ainsi de:

        la provenance de la matière première principale (locale ou importée) et des autres
         intrants qui détermine à son tour le poids de la contrainte des facteurs "transport
         intérieur" et "passage portuaire/coût d'approche" ;
        la destination finale des produits. Trois destinations possibles existent pour les
         produits ivoiriens : (i) le marché domestique, (ii) le marché régional, y compris
         l’hinterland (sous-entendu le Burkina Faso et le Mali), et les autres pays Africains non
         frontaliers à la Cote d’Ivoire, et (iii) le marché des pays développés. Il existe des
         différences dans l'impact des facteurs "transport intérieur" et "passage portuaire / coût
         d'approche" selon la destination finale des produits ;
        la taille de l'entreprise. La contrainte du financement par exemple, est essentiellement
         en fonction de la taille de l'entreprise ;
        l'intensité capitalistique ou en travail des méthodes de production de l'entreprise ;
        le contenu technologique de la production qui détermine les besoins en main d'œuvre
         qualifiée.

43. La prise en compte de ces typologies dans un système de base de données, en phase de
constitution au Ministère de l'Industrie, permettrait d'acquérir une meilleure connaissance des
caractéristiques du tissu industriel ivoirien et d'adapter les réformes et outils d'interventions
en conséquence. Il existe déjà des enquêtes qui étudient la performance des entreprises en
fonction de certains de ces critères, par exemple origine du capital, marché (exportation ou
marché local), taille, niveau d'enseignement du chef d'entreprise, etc., notamment les enquêtes
périodiques auprès des entreprises effectuées par le Groupe Banque Mondiale22. Elles sont
basées sur des données quantitatives et qualitatives. Les données quantitatives sont fournies
par les entreprises elles-mêmes, en réponse à des questionnaires et permettent des
comparaisons internationales. L'idéal en termes d'analyse et d'outil de décision au niveau
national serait de pouvoir combiner des données quantitatives de source comptable (Banque
des Données Financières) avec des données qualitatives obtenues par enquête pour établir
des typologies qui permettent de différencier les facteurs de compétitivité en fonction des
typologies les plus pertinentes.
44. Intérêt du benchmarking comme outil de la politique industrielle. À partir des
informations de base pour les branches ou sous-branches industrielles les plus importantes, le
Ministère de l'Industrie pourra utiliser les outils du benchmarking et de l'analyse des écarts
pour:

22
  Côte d'Ivoire Enterprise Survey 2009, Investment Climate Survey Report of 2010 and Investment Climate Survey
Report Extension in 2012.

                                                     24
        Identifier les facteurs de surcoût particulièrement pénalisants pour l'industrie
         manufacturière ivoirienne dans son ensemble ou pour certaines industries dont on
         voudrait promouvoir l'implantation ou le développement. Le benchmarking permet ainsi
         de faire avancer les réformes structurelles ou investissements en infrastructure qui
         apporteront la plus forte contribution pour surmonter l'écart négatif de compétitivité
         (voir également ci-dessus l'exemple chiffré d'usines de filature de coton dans deux
         pays). Une comparaison classique inter-pays des coûts des facteurs de production, par
         exemple le constat que l'électricité dans le pays A est 50% plus chère que dans le pays B,
         ne permet pas d'obtenir cette visualisation en fonction du poids des facteurs dans la
         structure de coûts. Par exemple, pour une industrie spécifique qu'il s'agit de
         développer, notamment les industries fortement créatrices d'emplois, le coût de
         l'électricité peut ne pas être parmi les facteurs contraignants parce qu'il ne représente
         qu'un faible pourcentage du coût de revient.
        S'il est difficile ou impossible d'agir sur le surcoût structurel de certains facteurs,
         identifier les autres leviers de compétitivité permettant de compenser ce surcoût et
         devenir compétitif à moyen terme.

45. Idéalement, une étude sur la compétitivité des entreprises ivoiriennes aurait dû
comporter un benchmarking des coûts de production de quelques entreprises ivoiriennes
importantes contre des usines asiatiques fabriquant le même produit. Malheureusement,
cette approche, qui met en exergue les segments du coût de production où le pays est ou n'est
pas compétitif, n'a pas été possible dans le cadre de cette étude par manque de données. Le
benchmarking direct a donc dû être écartée. Il serait souhaitable que le Ministère de l'Industrie
puisse obtenir, pour une étude plus approfondie, la collaboration de quelques multinationales
qui possèdent des filiales en Côte d'Ivoire et dans un pays asiatique pour réaliser un
benchmarking de leurs filiales ivoiriennes23. A défaut ou en complément à cette approche, la
collaboration d'entreprises bien structurées possédant une comptabilité analytique devra être
recherchée, ainsi que le concours d'experts sectoriels ayant réalisé des études de faisabilité
dans les secteurs concernés et possédant une bonne connaissance des standards industriels du
secteur. L'approche pourra ensuite être transposée à des secteurs qui présentent une structure
de coût de production similaire.




23
   À notre connaissance, Filtisac et OLAM seraient de bons candidats pour cet exercice. Nestlé ne s'y prête pas, car
le café transformé provient de fèves qualifiées de "sous-grade", c’est-à-dire, des fèves issues de la seconde récolte
et n'est donc pas comparable. L'ONUDI a également été approchée pour fournir des exemples de structures de
coût.

                                                        25
        Encadré 1 : Comment Réaliser un benchmarking de l'industrie manufacturière
                                       ivoirienne ?
 o Champ: limiter initialement à quelques industries-types, aux caractéristiques
   représentatives d'autres industries
 o Méthodologie pour les industries ivoiriennes:
    Obtenir la collaboration d'entreprises du secteur pour fournir leur structure de
      coûts issue du compte d'exploitation ou, mieux, d'une comptabilité analytique par
      produit,
    Extraire les données agrégées par sous-branche de la Banque des Données
      Financières (Centrale des Bilans), par exemple les postes charges de personnel,
      électricité, transports, etc.
 o Méthodologie pour les entreprises/industries pouvant servir de benchmark:
    Identifier des entreprises "benchmarks" des pays compétitifs dont le succès à
      l'exportation sur le marché mondial pour ce produit est démontré,
    Recourir à des experts confirmés des secteurs respectifs, ayant une parfaite
      connaissance des paramètres techniques et financiers, d'ailleurs nécessaires pour
      toute étude de faisabilité.
 o Comparer les structures de coût et analyser l'origine des écarts
     L'analyse plus fine pourra par exemple démontrer que l'origine d'un poids excessif du
     poste l'électricité dans la structure de coût est essentiellement due au tarif de
     l'électricité et/ou à l'utilisation de technologies trop "énergivores". De même, d'autres
     postes de surcoût pourraient être imputables au coût du facteur lui-même où à des
     éléments d'inefficience dans son utilisation. Les actions de politique industrielle
     envisageables seront très différentes selon le cas.


B. Quatre contraintes majeures pour la compétitivité des entreprises
   ivoiriennes
46. En 2012, la Banque mondiale a publié une étude intitulée « L’industrie Légère en
Afrique » qui examine les principales contraintes au développement de l’industrie
manufacturière en Afrique sub-Saharienne. L’analyse effectuée relativement à la
compétitivité des entreprises en Côte d’Ivoire rejoint les résultats de l’étude de 2012. Quatre
facteurs-clé constituent les obstacles majeurs à la compétitivité des entreprises
manufacturières ivoiriennes : la logistique du transport, la disponibilité et le coût des terrains
industriels, l'électricité ainsi que le coût du travail et la formation professionnelle inadaptée. Le
coût du travail n'est pas forcément une préoccupation majeure pour la plupart des entreprises
existantes, mais devient une variable importante pour une politique industrielle qui cherche à
tirer avantage de la délocalisation d'entreprises chinoises pour attirer des industries intensives
en main d'œuvre.

                                                 26
     (1) Logistique du transport

47. La logistique du transport est un facteur essentiel pour la compétitivité. La Côte d'Ivoire
possède l'avantage comparatif de la proximité géographique avec les pays côtiers de l'Afrique
de l'Ouest et Centrale ainsi qu’avec l'Europe. Cet avantage potentiel n'est que partiellement
réalisé si on analyse en détail le coût et l'efficacité de la chaîne logistique. La Côte d'Ivoire
dispose certes d'un des réseaux d'infrastructures les plus développées de la sous-région suite
aux investissements massifs réalisés sur plusieurs décennies. Mais une maintenance
insuffisante et l'arrêt des investissements pendant la période 2000–2010 ont érodé cet
avantage et des facteurs institutionnels continuent de détériorer cet atout potentiel. Des
investissements majeurs et réhabilitations sont en cours et la qualité des infrastructures
physiques pourrait rapidement redevenir un atout pour la Côte d’Ivoire. Parallèlement aux
investissements physiques, les réformes prévues dans le cadre du Programme Régional de
Facilitation du Transport et du Développement de la Compétitivité (Côte d'Ivoire et Burkina
Faso) contribueront à lever les obstacles à la fluidité du transport routier et de la logistique
portuaire et à réduire les coûts.
48. Le coût et la qualité des infrastructures de transport sont détaillés dans le Rapport
diagnostic IOS Partners : Étude sur la compétitivité des Entreprises Ivoiriennes, Décembre 2013,
pour le transport routier, le chemin de fer, le transport maritime et le transport aérien. Par
ailleurs, les principales recommandations du rapport de la Banque mondiale de 2012 "Un
agenda pour la croissance basée sur les exportations et les ressources naturelles" restent
d'actualité24.
Passage portuaire
49. Bonne productivité des installations portuaires, mais coût élevé. Il convient de distinguer
entre les prestations du port lui-même et celles des autres intervenants dans la chaîne du
transport portuaire (c’est-à-dire, douane, inspection phytosanitaire, autres sercvices etc.).
L'indicateur "Commerce transfrontalier" dans la publication annuelle "Doing Business" du
Groupe de la Banque mondiale permet de situer la Côte d'Ivoire par rapport à certains pays
concurrents sur la côte ouest-africaine et par rapport aux meilleurs ports en Asie (ou
simplement les "bons" comme le Vietnam) pour la compétitivité portuaire.




24
 http://wwwwds.worldbank.org/external/default/WDSContentServer/WDSP/IB/2012/08/15/000425962_20120815142034/Re
ndered/PDF/625720ESW0P1090n0Sources0of0Growth.pdf


                                                     27
                  Tableau 6 : Temps et coût d'un container de 20 pieds par voie maritime

                                                                              Export                          Import
                                                                Délai            Coût              Délai         Coût
Région / Pays                              Rang (sur 189)       (jours) (a)      ($US) (b)         (jours) (c) ($US) (d)
                                            Commerce
                                           transfrontalier
Afrique Subsaharienne                                                  30,5           2 200,7           37,6        2 930,9
  Sénégal                                                79             12              1 225            14           1 940
  Ghana                                                 120             19                875            41           1 360
  Togo                                                  112             24              1 015            29           1 190
  Nigeria                                               159            22,9             1 564           33,9        1 959,5
  Côte d'Ivoire                                       158(e )           25              1 390            32           1 960
Afrique du Nord et Moyen Orient                                        19,4           1 166,3           23,8          1 307
  Tunisie                                                 50            16               805             20             910
  Maroc                                                   31            10               595             14             970
Asie de l'Est et Pacifique                                             20,2                  864        21,6          895,6
  Singapour                                                1              6                  460           4            440
  Taiwan                                                  32            10                   655         10             720
  Vietnam                                                 75            21                   610         21             600
 Source: Doing Business 2015.
 NB: Les coûts n'incluent ni le fret maritime, ni les droits de douane. Voir définitions ci-
 dessous. La méthodologie détaillée et les hypothèses retenues se trouvent sur le site
 http://francais.doingbusiness.org/methodology/trading-across-borders
 (a) Le temps nécessaire pour accomplir toutes les procédures nécessaires pour l'exportation de marchandises. Si
 une procédure peut être accélérée moyennant des frais additionnels, la procédure légale la plus rapide est choisie.
 Aucun changement n’est observé par rapport à l’année dernière.
 (b) Le coût associé à toutes les procédures nécessaires pour l'exportation de marchandises. Il comprend les frais
 relatifs aux documents, les frais administratifs pour le dédouanement et le contrôle technique, les frais de courtier
 en douanes, les frais de manutention au niveau des terminaux et le transport terrestre. On note une baisse de 600
 dollars pour le coût des exportations par rapport à l’année dernière.
 (c) Le temps nécessaire pour accomplir toutes les procédures requises pour l'importation de marchandises. Si une
 procédure peut être accélérée moyennant des frais additionnels, la procédure légale la plus rapide est choisie. On
 note une baisse de 2 jours par rapport à l’année dernière pour le délai requis pour les importations.
 (d) Le coût associé à toutes les procédures nécessaires pour l'importation de marchandises. (voir la note sur les
 explications pour détails). On note une baisse de 750 dollars pour le coût des importations par rapport á l’an passé.
                                                                                                                    ème
 (e) La Côte d'Ivoire a amélioré son classement pour le classement transfrontalier de sept rangs, passant de la 165
          ème
 á la 158 entre 2013 et 2014 (c’est-à -dire de Doing Business 2014 à Doing Business 2015).

 50. La Côte d’Ivoire enregistre une amélioration de 7 places (passant de la 165 ème à la 158ème
 place) pour sa performance en termes de commerce transfrontalier entre 2013 et 2014 selon le
 classement Doing Business 2015 (voir tableau 13). Pour le temps nécessaire à l'importation et à
 l'exportation, on constate que la Côte d'Ivoire se situe à un niveau inférieur à la moyenne de
 l'Afrique subsaharienne, mais au-dessus des autres ports de l'Afrique de l'Ouest (sauf pour les
 importations à partir du Ghana et du Nigeria). Par rapport à 2013, en 2014, le nombre de jours

                                                          28
requis pour les importations à partir de la Côte d’Ivoire a baissé de 2 jours (passant de 34 à 32
jours). En revanche, le nombre de jours pour les exportations est resté identique à 25 au cours
de la même période.

51. Les coûts du passage portuaire se sont améliorés en Côte d’Ivoire. Entre 2013 et 2014, le
coût des exportations à partir de la Côte d’Ivoire a baissé de 600 dollars, alors que celui des
importations a diminué de 750 dollars au cours de la même période. Malgré ces efforts, les
coûts du passage portuaire, à l'importation et à l'exportation, en Côte d’Ivoire excèdent ceux
des autres pays côtiers de l'Afrique de l'Ouest, à l’exception du Nigeria (voir tableau 16). On
rappelle que ce coût n'inclut ni le fret maritime ni les droits de douane à l'importation.

52. Le tableau 14 présente en détail la composition du coût des importations (un tel niveau
de détail pour le coût des exportations n’existe pas) à partir de la Côte d’Ivoire et permet
d’identifier les domaines d’amélioration. Ainsi, à travers le tableau 14, on peut constater que la
préparation des documents compte pour la majorité du nombre de jours et du coût des
importations. De plus, la baisse de 2 jours constatée en 2014 par rapport à 2013 pour le
nombre de jours requis pour les importations, est due à la réduction du nombre de jours pour
la préparation des documents, réduite de 19 à 17 jours. La manutention au port et le transport
terrestre, ont entraîné la baisse du coût des importations de 750 dollars constatée en 2014 par
rapport à 2013. En revanche sur la même période, le coût de préparation des documents à
l’importation a augmenté de 150 dollars, indiquant un domaine où les efforts restent encore à
faire pour la réduction du coût des importations en Côte d’Ivoire.



                Tableau 7 : Détail des délais et du coût d'un container à l'importation
                                                     Doing Business 2014      Doing Business 2015
                                                  Délais        Coûts      Délais        Coûts
                                                  (jours)       (USD)      (jours)       (USD)
 Préparation des documents                                  19         410          17          560
 Dédouanement et inspection technique                        7         300           7          300
 Manutention au port (au terminal)                           6       1 000           6          600
 Transport terrestre et manutention                          2       1 000           2          500
 Total                                                      34       2 710          32         1960
Source: Données de Doing Business 2014 et 2015.



53. Les études de cas et d'autres sources confirment dans l'ensemble la pertinence du
diagnostic prouvant que la logistique du transport routier et le passage portuaire constituent
des freins à la compétitivité. Ces deux contraintes affectent toutes les entreprises à des degrés
divers (voir typologie section IV).


                                                   29
54. Depuis la collection des données pour le rapport "Un agenda pour la croissance basée sur
les exportations et les ressources naturelles" en 2012, de nouvelles procédures et redevances
sont venues s'ajouter :

      Passage systématique des containers au scanner, alors que les fraudes douanières
       détectées par ce moyen sont faibles en valeur, comparées aux délais et surcoûts
       occasionnés,
      Introduction du "Ruling Center" de WebbFontaine, géré en collaboration avec la
       Douane, avec de nouvelles procédures d’analyse, de vérification et de détermination de
       la valeur et de la classification des marchandises à destination,
      Introduction de nouvelles redevances (ISPS). Le total de ces différentes redevances (qui
       viennent s'ajouter aux droits de douane et à la TVA) représente 3 à 4% de la facture
       fournisseur et alourdit d'autant les "frais d'approche" facturés à l'entreprise
       importatrice par son transitaire.

55. L'administration considère que certains de ces problèmes sont dus à des difficultés de
démarrage et seront résolus avec la montée en régime du Guichet Unique du Commerce
Extérieur (G.U.C.E.). Ce Guichet constitue un portail, une plateforme qui consolidera
progressivement toutes les informations relatives aux opérations du commerce extérieur et
permettra aux transitaires et opérateurs d'effectuer des transactions en ligne. Il constitue sans
aucun doute un progrès important et permettra à la Côte d'Ivoire de rattraper le retard qu'elle
a accumulé dans ce domaine par rapport à certains de ces concurrents. La coopération de tous
les acteurs intervenant dans les transactions de commerce extérieur (Port, Douane, différents
ministères, banques commerciales, banque centrale, organismes de contrôle, etc.) est
nécessaire pour que le G.U.C.E soit pleinement opérationnel. Les différents acteurs du
commerce extérieur doivent informatiser leurs procédures. Considérant les réticences (pour ne
pas dire résistances …) qui ont accompagné l'introduction de plateformes similaires dans
d'autres pays, une volonté politique forte sera nécessaire, au-delà de la bonne coordination
technique.

56. Mais le G.U.C.E. ne résoudra pas tous les problèmes. Les solutions techniques et
notamment l'informatisation doivent s'accompagner d'un retour à une approche "facilitation"
qui avait pourtant bien commencé en Côte d'Ivoire avec l'application du système de "circuit
blanc" dont pouvaient bénéficier quelques dizaines d'entreprises et qui accélérait
significativement le passage portuaire à l'importation. Ce système n'est plus appliqué et la
grande entreprise "citoyenne" en règle avec les régies financières et qui emploie des centaines
ou même des milliers de personnes fait apparemment l'objet de la même suspicion qu'un petit
commerçant sans historique favorable. Il est vrai que l'administration douanière projette


                                               30
l'introduction du système d "Operateur Économique Agréé" (OEA) pour remplacer le système
du "circuit blanc", de facto abandonné. Le statut d'OEA en vigueur dans l'Union Européenne
permet effectivement aux services douaniers d'identifier les opérateurs économiques fiables et
de les faire bénéficier d'un traitement allégé en matière de contrôles. Pour l'opérateur, le statut
permet d'accélérer les procédures et de gagner en compétitivité. Pour l'administration
douanière, il lui permet de concentrer ses efforts de contrôle sur les flux les plus porteurs de
fraude. Mais il faut savoir que ce statut comporte des obligations très contraignantes et est
lourd à mettre en œuvre. En France, où il est entré en vigueur en 2008, seulement 500
entreprises environ ont pu être agréées en 2014. En Tunisie, après des années de préparation,
seulement une dizaine d'entreprises sont agréées. Tout en poursuivant les travaux
d'introduction du statut d'OEA, la poursuite en parallèle, par la douane ivoirienne, de solutions
plus immédiates permettrait de répondre aux attentes des entreprises et de réduire, in fine, le
coût de la logistique transport qui constitue un frein à la compétitivité.

57. Le Programme Régional d’Aide au Transport et au Développement de la Compétitivité
prévoit une série de mesures pour l'amélioration de la fluidité des opérations portuaires devant
conduire à terme à la réduction du coût du passage portuaire. La réalisation de cet objectif va
améliorer la compétitivité du Port d'Abidjan par rapport aux autres ports de la côte ouest-
africaine et aura un impact positif sur les coûts de production de l'industrie ivoirienne. Les
mesures prévues portent sur la concurrence dans le domaine de la manutention portuaire, la
création d'une instance de régulation couvrant les ports maritimes et ports secs et la révision
des tarifs portuaires, y compris l'augmentation des pénalités pour stockage de longue durée au
port pour optimiser les installations. L'introduction du statut d'OEA et sa reconnaissance
mutuelle entre la Côte d'Ivoire et le Burkina Faso figure également au programme.

58. Sur le plan des infrastructures portuaires, la mise en exploitation du deuxième terminal
de conteneurs (TC2) à l'échéance 2018 permettra de doubler la capacité du Port Autonome
d’Abidjan (PPA): 1,5 millions d'EVP (conteneur équivalent vingt pied) contre une capacité
annuelle de 800 000 EVP actuellement et un trafic du 610 000 EVP. Le TC2 sera financé en
partenariat public-privé (PPP) selon le schéma Build-Operate-Transfer (BOT) par le consortium
Bolloré-APMT(Maersk)-Bouygues qui a remporté en Mars 2013 l'appel d'offres pour le contrat
de concession d'une durée de 21 ans et projette d'investir environ 300-350 millions d'Euro. Le
TC2 aura un tirant d'eau de 18 mètres et pourra ainsi accueillir les plus gros porte-conteneurs
(8000 EVP) de dernière génération qui peuvent seulement accoster dans un port à eau
profonde25. Cet investissement renforcera la position de la Côte d'Ivoire comme port central et
plateforme (hub) maritime de la sous-région.


25
  En Afrique de l'Ouest, en dehors du PAA, seuls les ports de Tema et Takoradi (Ghana) et de Lomé (Togo) peuvent
accueillir cette génération de navires "Panamax". Les ports en eau profonde de la Mauritanie, de la Guinée, de la
Sierra Leone et du Liberia sont des ports minéraliers. La construction de nouveaux ports en eau profonde est
prévue à Lagos et à Cotonou (Bénin).

                                                       31
Transport routier

59. Le réseau routier s'est beaucoup dégradé en Côte d'Ivoire par manque d'investissement
pendant la dernière décennie. Les causes principales en sont l'insuffisance des moyens
consacrés à l'entretien routier et le non-respect des règles de charge à l'essieu.
60. Un parc de véhicules vétuste et inadapté. Sur un parc de véhicules de 30 000, seulement
18 000 seraient opérationnels selon différentes sources et 85% auraient plus de 10 ans. En plus,
ce parc est inadapté aux caractéristiques du trafic: seulement 1/3 des camions sont des porte-
containers.
61. Rentabilité faible due au système des quotas de transit avec le Burkina et le Mali (1/3 du
trafic en volume pour les transporteurs ivoiriens, 2/3 pour le pays de l'hinterland sur chaque
destination. L'impact de ce système sur les coûts du fret routier et les délais (le camion doit
attendre le fret retour ou revenir vide) a été mis en exergue dans des dizaines de rapports
depuis le début des années 90, sans amélioration notable du système.
62. Comme indiqué ci-dessus, un important programme d'investissement et de
réhabilitation de l'infrastructure routière a été exécuté ou est en cours. Le PND projette des
investissements d'infrastructures de transport de 2 350 milliards de FCFA (environ 3,5 milliards
d'Euro) hors transport maritime, aérien et ferroviaire sur la période 2012-2015, ce qui
représente plus de 22% des prévisions totales du PND.

63. Pour que l'effort considérable d'investissement se transforme en atout réel pour la
compétitivité de la Côte d'Ivoire, les réformes institutionnelles identifiées depuis longtemps
devraient être mises en œuvre et accélérées. On signale d'ores et déjà une baisse significative
du racket sur les routes en 2013 – 2014. Le Programme Régional de Facilitation du Transport et
de Développement de la Compétitivité appuyé par la Banque Mondiale prévoit des mesures
pour faciliter le commerce de transit entre la Côte d'Ivoire et le Burkina Faso, notamment
l'interconnexion des Douanes des deux pays et la déclaration anticipée de la marchandise avant
l'arrivée des camions au point de dédouanement. Au-delà des mesures bilatérales pour faciliter
le commerce de transit, un paquet de réformes visant à réduire le coût de la logistique de
transport pour les entreprises ivoiriennes en éliminant les contraintes majeures déjà identifiées
dans de nombreux rapports, a peu de chances de produire des résultats concrets sans :

        un plan d’action avec des obligations de résultats datés et chiffrés,
        un mécanisme de Suivi & Évaluation au plus haut niveau (Comité Compétitivité et
         Primature).

       (2) Accès au foncier et Zones Industrielles de qualité

64. La qualité de l’aménagement des zones industrielles, la disponibilité de terrains
industriels pour les nouveaux promoteurs et les entreprises existantes dont les activités sont

                                                 32
en hausse, posent des problèmes majeurs en Côte d’Ivoire. Les 3 zones industrielles d'Abidjan
(Yopougon, Koumassi et Vridi) sont saturées et en manque de services d’infrastructure
appropriés. Selon le Ministère de l'Industrie et des Mines, 144 dossiers de demande de terrains
industriels ont été mises en instance entre 2010 et avril 201326, pour une superficie moyenne
par dossier légèrement inférieure à un hectare (10 000m2). Sur la base des intentions
annoncées dans les dossiers, ces demandes non satisfaites pourraient créer plus de 13 000
emplois. Environ un tiers des demandes en instance concernent des industries manufacturières
diverses (plastique, bois et métal). La production de matériaux de construction et l'agro-
alimentaire vient en deuxième et troisième position avec environ 20% chacun.

65. Afin de faciliter l’accès aux terrains industriels dans la capitale économique, Abidjan, le
Gouvernement a initié le projet « Zone industrielle PK 24 » à travers la mise en concession, sous
forme de partenariat public-privé, de 940 hectares par tranches de 200 hectares. La première
opération de mise en concession de 200 hectares se fera à travers un accord Construction-
Exploitation-Transfer (BOT, Build Operate Transfer). Lors du Conseil des Ministres du 12
Novembre 2014, le Gouvernement a adopté une communication relative à l’état d’avancement
du processus d’appel d’offres international ouvert en mai 2014 pour la conception, le
financement, l’aménagement, l’entretien et l’exploitation d’une zone industrielle sur le site PK
24, sous la forme d’un Partenariat Public-Privé. Un opérateur a été présélectionné pour la
réalisation de ce projet.

66. Les problèmes des trois zones industrielles existantes ont été diagnostiqués par
plusieurs études. Il s’agit de:

          Saturation, donc grande difficulté voire impossibilité de mettre à disposition de
           nouveaux terrains (investisseurs ou entreprises existantes pour extension),
          Infrastructures publiques mal entretenues, souvent délabrées, notamment la voirie,
          Occupation irrégulière. Selon le Ministère, un quart de la zone de Yopougon est occupé
           par des habitations.

67. Le Gouvernement entreprend actuellement un effort considérable en matière
d'attribution des lots et de réhabilitation des zones, avec comme corollaire une hausse
significative des loyers.
68. Attribution et Gestion. L'ancienne Commission Interministérielle d'Attribution des Lots à
usage industriel (CIDLI), avec ses lourdeurs et problèmes de gouvernance, a été remplacée par
une Agence de Gestion et de Développement des Infrastructures industrielles . Cette Agence
est également chargée de la problématique des occupations illégales, ou plus largement du
non-respect des clauses du bail emphytéotique (sous-location spéculative, etc.). Mais elle


26
     Selon IOS, 2014.

                                                 33
semble dépourvue des moyens juridiques nécessaires pour soit évincer les contrevenants par
décision d'un tribunal administratif, soit appliquer des loyers pénalisants pour les inciter à
partir, et doit se contenter d'adresser des courriers de mise en demeure. Cette absence de
cadre juridique aboutit à une forme d'impuissance des pouvoirs publics préjudiciable à
l'installation de nouvelles usines et à la création d'emplois. Tout en poursuivant le
développement de nouvelles zones, il pourrait être judicieux de se donner les moyens
d'assainir les zones actuelles pour permettre la mise en place de moyens de production
additionnels.
69. Les redevances ou loyers annuels perçus dans les zones industrielles se situaient à un
niveau sans aucun rapport avec l'environnement urbain et n'avaient pas été revalorisées depuis
1972: 65 FCFA/m2 en ZI de Koumassi, 100 FCFA/m2 à Vridi, 165 FCFA/m2 à Yopougon et 30 à
80 FCFA en zones B et C en dehors d'Abidjan. Pour une surface moyenne d'un hectare, la
redevance annuelle revenait ainsi à 650 000 FCFA à Koumassi (environ 1300 dollars) et 1 650
000 FCFA à Yopougon (environ 3 300 dollars). Un décret de Juin 2013 relève ces redevances de
façon très substantielle, pour les rapprocher des taux de marché, permettre une meilleure
gestion des zones actuelles et financer le développement de zones économiques spéciales
futures ou de zones franches. Si le bien-fondé de la révision n'est guère mis en cause, y compris
par les entreprises concernées, la "brutalité" de l'augmentation a été contestée par les
organisations professionnelles et a fait l'objet d'un aménagement suite à des réunions du
Comité Technique de Concertation Secteur Public/Secteur Privé. L'accord trouvé prévoit un
ajustement de la hausse et un étalement dans le temps. Pour Abidjan, les redevances
s'établiront comme suit:

                                   Tableau 8 : Taux de la redevance ZI (FCFA/m2/an)

                                                                         2015
                             Jusqu'en       2014       2014 *(après                 2015*( après       2016 et
                                                                        (décret
                               2013        (décret)    abattement)                  abattement)        suite**
                                                                           )
                                                            50%                        37.50%
  ZI Koumassi                   65          3000            1500         4000           2500            3000
  ZI Vridi /Port Bouet         100          3000            1500         4000            2500           3000
  ZI Yopougon                  165          2500            1250         3500            2187           2500
* Abattement conditionné par le paiement intégral de la redevance annuelle avant fin avril de l'année, au lieu des
4 tranches trimestrielles prévues par le décret de 2013.
** Barème du décret de 2013 à modifier par un nouveau décret.

70. Les nouveaux taux, même après ajustement, représentent une augmentation très
importante. Pour un terrain d'un hectare à Koumassi, la facture passe désormais de 650 000
FCFA à 15 millions de FCFA. L'impact dépendra du chiffre d'affaires, de la situation de trésorerie
et de la rentabilité des entreprises. Pour une grande entreprise au chiffre d'affaires de 15
milliards qui occupe 2 hectares, la nouvelle redevance ne représentera que 0,2% de son chiffre

                                                       34
d'affaires. Par contre, pour une PME au chiffre d'affaires de 500 millions FCFA, la redevance
pour un terrain d'un hectare représentera désormais 3% de son chiffre d’affaires dans les
meilleures conditions (paiement immédiat, donc assèchement probable de sa trésorerie et
difficultés à payer ses fournisseurs) et 6% du chiffre d'affaires si elle n'arrive pas à mobiliser la
trésorerie pour le paiement anticipé. 6% du chiffre d'affaires représente souvent l'équivalent
des charges de personnel d'une entreprise (voir tableau 7: en moyenne 6,6%). On pourra certes
argumenter qu'une entreprise qui réalise un chiffre d'affaires de seulement 500 millions FCFA
n'a pas besoin d'un terrain d'un hectare et pourra en céder une partie pour satisfaire les
demandes de nouveaux promoteurs. Mais c'est méconnaitre la réalité et les spécificités des
entreprises: certaines branches (installations métalliques, travaux du bois, emballages en
plastique, etc.) présentent de faibles ratios valeur/volume et ont besoin de capacités de
stockage importantes. D'autres pourront peut-être à terme rationaliser leur ateliers de
fabrication et aires de stockage et se contenter ainsi de terrains plus petits, mais cette stratégie
peut nécessiter une réorganisation complète et éventuellement de nouveaux investissements
en équipement.
71. Importance de la concertation systématique avec le secteur privé. Pour faire face à des
situations pénalisantes pour le PME comme celles évoquées ci-dessus, il est prévu que les
entreprises pourront s'adresser à une commission qui étudiera leur situation particulière, au
cas par cas. Une concertation préalable avec le secteur privé et une approche plus progressive
et plus nuancée, en fonction de critères objectifs et tenant compte de la situation de certaines
catégories de PME, aurait pu éviter de revenir en arrière et de recourir à des interventions ad
hoc. La démarche adoptée pour la prise du décret et sa révision consécutive suite à la
contestation du secteur privé semble malheureusement symptomatique d'une approche qui
tend à gagner du terrain: une administration technocrate qui procède au passage en force de
mesures - certes justifiées dans leurs grands principes – qui affectent la vie (et parfois la survie)
des entreprises sans concertation préalable suffisante avec les organisations professionnelles et
sans études d'impact sur les différentes catégories d'entreprises, notamment les PME. C'est
d'autant plus surprenant que l'État ivoirien avait été parmi les premiers en Afrique, au milieu
des années 1990 (en même temps que l'adoption du Code des Investissements de 1995 et la
création du CEPICI), à opter pour la concertation systématique avec le secteur privé et à
s'engager à soumettre tous les textes de nature économique qui affectent les entreprises à
des instances de concertation. Du côté de certaines entreprises et organisations
professionnelles, on déplore actuellement des pratiques administratives en contradiction avec
le discours officiel sur la promotion des investissements et la relance de la croissance par le
secteur privé. Par ailleurs, la question de la transparence dans la gestion des nouvelles
ressources générées par l'augmentation des redevances est soulevée, ainsi que celle de
l'affectation de ces ressources pour l'amélioration effective des services offerts dans les zones
industrielles existantes.




                                                 35
72. impact éventuel sur l'impôt foncier et la patente. La forte augmentation de la redevance
soulève également la question de sa répercussion ultérieure sur d'autres impôts et taxes, dont
la valeur du terrain ou du loyer fait partie de l'assiette (impôt foncier, patente).

     (3) Électricité
73. L'électricité est un facteur de production important dans la structure de coût de la
plupart des entreprises industrielles, et notamment de certaines industries fortement
consommatrices. La structure du coût de production d'une usine de filature de coton (voir
tableau 15) en est la parfaite illustration: le poste "électricité" représente 12 à 14% du prix de
revient. Concernant la qualité, donc la régularité de l'approvisionnement, les études de cas font
état d'une amélioration très significative par rapport à un passé récent. Le recours aux groupes
électrogènes – et le surcoût qui en résulte – est devenu plutôt rare. Contrairement aux résultats
de l'enquête sur les entreprises de 2009, la fourniture d'électricité n'est donc plus considérée
comme un facteur contraignant pour les industriels.

74. Coût. Il en va autrement du coût de l'électricité qui se situe entre 36 et 115 FCFA le kWh
de base en 2012 (7 à 23 cents américains) auxquels il faut ajouter une prime proportionnelle de
23 FCFA (12,5 centimes de dollar)27. Il est très difficile de donner un "prix moyen" pour
l'électricité à usage industriel, car la tarification du kWh distingue entre fourniture en haute et
moyenne tension (HT et MT dans le tableau ci-dessous), la puissance souscrite, l'utilisation en
heures creuses, pleines et de pointe, etc.

         Graphique 9 : Prix de base du kWh (moyenne et haute tension) en centime de dollar

                            18
                            16
                            14
                            12
               Uscent/KWH




                            10
                             8
                             6
                             4
                             2
                             0
                                 MT                       HT                     Textile

                                        H creuses    H pleines   H pointe


            Source: Investir en Zone France (IFZ) – site de l'UEMOA http://www.izf.net/


27
  Il n'est pas clair si cette prime proportionnelle de 25 FCFA s'ajoute uniformément à tous les abonnements et
toutes les tranches de consommation, ou non.

                                                     36
75. Les analyses du positionnement de la Côte d'Ivoire en comparaison sous-régionale
divergent fortement, ce qui peut s'expliquer par les difficultés de définition en fonction des
paramètres évoqués ci-dessus. Alors que le rapport récent de l'ONUDI28 estime que la
compétitivité de la Côte d'Ivoire est handicapée par des coûts d'électricité parmi les plus chers
de la sous-région, notamment par rapport au Ghana avec moins de 10 centimes de dollar/ kWh
et 5 centimes de dollar/kWh au Nigeria (sur la base de l'étude de la Banque Mondiale: Africa
Infrastructure Country Diagnostic, AICD), la récente étude IOS Partners sur la compétitivité des
entreprises ivoiriennes donne un coût moyen de 15 centimes de dollar/kWh pour 2012,
compatible avec la structure de coût du graphique 9 en y ajoutant la prime proportionnelle,
contre 26 centimes de dollar/kWh pour le Sénégal, 32 centimes de dollar/kWh pour le Ghana,
21 centimes de dollar comme moyenne de l'UEMOA et 26 US cents comme moyenne de la
CEDEAO. Le seul point où les deux études convergent est la comparaison avec le Nigeria: en
dessous de 10 centimes de dollar/ kWh. Mais l'approvisionnement en électricité des industries
du Nigeria est caractérisée par de nombreuses ruptures qui renchérissement le coût effectif par
le recours systématique aux groupes électrogènes, sans parler des pertes de production.

76. Le coût de l'électricité constitue un sérieux facteur de préoccupation pour l'avenir et
pourrait freiner le développement industriel, même si la comparaison sous-régionale n'est pas
clairement défavorable à la Côte d'ivoire à l'heure actuelle. Le tarif moyen de l'électricité
industrielle a augmenté de 50% entre 2009 et 2012, augmentation due en partie à l'évolution
des cours mondiaux des hydrocarbures, mais également à des pertes techniques importantes
sur le réseau, estimées à environ 23% de la production (retard d'investissement dans la
modernisation du réseau, déficit de maintenance et un niveau de fraude élevé). Pour assurer
un approvisionnement régulier à un prix compétitif pour l'industrie, le secteur de l'électricité
nécessite donc des investissements très importants, estimés à des centaines de milliards de
FCFA, notamment dans la capacité hydraulique qui reste aujourd'hui sous-exploitée.
L'hypothèque que font peser le manque d’investissements dans le secteur électricité sur le
développement et la compétitivité future de l'industrie ivoirienne illustre également les
limites de toute approche "enquête des entreprises" dans ce domaine. Les industriels signalent
leurs problèmes actuels, mais n'ont pas la vision prospective nécessaire pour identifier les
problèmes structurels à venir. C'est le rôle d'un État "stratège" de dépasser l'analyse de
l'existant et d'assurer la compétitivité du pays dans le futur.

         (4) Facteur travail
77. Le travail est un facteur de production dans la définition large et un poste de dépenses
dans la comptabilité de l'entreprise. Le coût et la qualité du facteur travail affectent donc la
compétitivité. La littérature récente, notamment la publication de la Banque mondiale
"L'Industrie légère en Afrique. Politiques ciblées pour susciter l'investissement privé et créer des
emplois" a focalisé l'attention sur les nouvelles opportunités qui s'ouvrent pour l'Afrique dans


28
     ONUDI: Nouvelle Politique Industrielle de la République de Côte d'Ivoire. Phase I. Diagnostic. 2012.

                                                           37
les activités à forte intensité de main d'œuvre. La progression des salaires en Chine depuis 3
ou 4 ans a en effet entrainé un début de délocalisation de ces activités qui va très
probablement se poursuivre et s'accélérer dans les années à venir. Cette publication étudie en
détail trois pays en Afrique de l'Est (Éthiopie, Tanzanie et Zambie) et compare leurs coûts de
production à ceux d'entreprises similaires en Chine et au Vietnam. Elle arrive à la conclusion
que ces pays africains ont un avantage comparatif sur le plan du coût du travail qui pourrait
leur permettre d'attirer des industries intensives en main d'œuvre – mais à condition d'engager
les réformes structurelles pour lever d'autres contraintes qui érodent actuellement cet
avantage, comme la logistique des transports.29 La présente section vise à savoir si ces
conclusions peuvent être extrapolées à d'autres pays africains et, plus spécifiquement, si le
coût et la productivité du travail en Côte d'Ivoire permettent de s'engager sur la voie de
l'attraction des industries intensives en main d'œuvre, à court ou moyen terme. Comme
souvent, une clarification préalable des termes utilisés s'impose.

"Salaire" -- "Coût du salarié pour l’entreprise" -- "Coût unitaire du travail"

78. Le salaire. Beaucoup d'articles et de rapports ne précisent pas exhaustivement les
éléments inclus dans le salaire qui est comparé aux "salaires en Chine". Sans ces précisions, les
comparaisons internationales de salaires sont d'une utilité limitée sur le plan de la compétitivité
et ne permettent pas de savoir si on est effectivement en présence d'un pays "à bas salaires"
comparé à des concurrents existants ou potentiels. S'agit-il de salaires bruts payés par
l'entreprise ou de salaires nets reçus par le salarié ? Du salaire minimum ou de salaires moyens?
Dans beaucoup de pays, le salaire de base résulte de conventions collectives auxquelles
s'ajoutent des primes ou indemnités (comme le transport et autres) imposées par le code de
travail et/ou les conventions collectives, ainsi que des primes et sursalaires à la discrétion de
l'entreprise. En plus, il faudrait indiquer s'il s'agit du salaire pour la durée hebdomadaire légale,
s'il inclut des heures supplémentaires, ou s’il est basé sur une rémunération au rendement ou
"à la pièce" (par exemple dans la confection). Et, précision la plus importante, il faudrait
distinguer entre différentes catégories de salariés: sur une ligne de production, au moins entre
la main d'œuvre qualifiée, non-qualifiée et l'encadrement moyen (niveau superviseur). Ces
informations peuvent s'obtenir de diverses manières, soit par des statistiques officielles
(comme en Europe), soit par des enquêtes salariales d'organisations professionnelles ou
d'autres sources. Il faudra éviter de généraliser à partir d'observations ponctuelles. La prise en
compte ou non des éléments ci-dessus peut faire varier l'estimation du simple au double.

79. Coût du salarié pour l’entreprise / charges de personnel. Pour les entreprises formelles
qui utilisent un plan comptable, les charges de personnel couvrent les salaires, les compléments
de salaires, avantages en nature, primes, indemnités, ainsi que les contributions sociales

29
   Voir le schéma de l'analyse des écarts dans la section benchmarking, en remplaçant dans l'exemple fictif le
poste "matières premières" par "coût du travail", ce qui permet de mettre en exergue les efforts à faire sur les
autres postes du prix de revient.

                                                      38
        Tableau 16 : Salaires moyens par catégorie professionnelle (niveau de qualification)
                           Nombre        %            FCFA              FCFA                   FCFA           $ US             %
                                                                                              Salaire
Catégorie                                                             Salaire                              Salaire         Propor-
                               EFFECTIFS        Masse salariale                               moyen/
professionnelle                                                      moyen/an                            moyen/mois          tion
                                                                                               mois
A--CADRES
                              1 229      1,6%     37 120 236 522      30 203 610             2 516 967           5 180      19,8%
SUPERIEURS
B--
TECHNICIENS
SUPERIEURS ET                 2 521      3,3%     31 444 030 027      12 472 840             1 039 403           2 139      16,8%
CADRES
MOYENS
C--
TECHNICIENS,
AGENTS
                             15 092    19,5%      51 052 355 243       3 382 743               281 895               580    27,2%
MAITRISE,
OUVRIERS
QUALIFIES
D--EMPLOYES,
MANŒUVRES,
                             58 534    75,6%      67 791 559 902       1 158 157                96 513               199    36,2%
OUVRIERS ET
APPRENTIS
Total                        77 376   100,0%    187 408 181 694        2 422 045               201 837               415   100,0%
        Source: Banque des Données Financières. Branches 15 à 36. Année 2010. Entreprises au régime fiscal réel
        "normal" selon la définition de la DGI, c.à.d. à l'exclusion des entreprises au régime "allégé" ou forfaitaire.
        Définition: Salaires bruts du personnel interne, permanents et saisonniers. Y compris heures supplémentaires et
        primes (notamment la prime de transport de 25 000 FCFA/ mois)
        Notes sur la classification des catégories, correspondant aux niveaux de qualification:
         Classification administrative ivoirienne (DGI, CNPS), retenue sur la base de la disponibilité des données.
            D'autres classifications pourraient être pertinentes pour effectuer des comparaisons internationales fines.
         Le salaire moyen de la catégorie "Cadres supérieurs" est probablement surestimé, car il inclut également les
            chefs d'entreprises salariés (gérants de S.A.R.L., etc.).
         La catégorie "Techniciens, agents maitrise, ouvriers qualifiés" ne permet pas de distinguer entre les salaires
            moyens des agents de maîtrise et des ouvriers qualifiés.
         Il faudrait vérifier si l'inclusion des employés dans la catégorie des ouvriers non qualifiés / manœuvres pourrait
            être source de surestimation du salaire moyen de cette catégorie. On suppose néanmoins que les employés
            qualifiés (p.ex. les commerciaux) sont de toute façon repris dans la catégorie des cadres moyens ou agents de
            maîtrise. D'un autre côté, la catégorie D comprend aussi les apprentis, souvent très mal payés même après des
            années de présence dans l'entreprise, dont les salaires tirent la moyenne vers le bas. Ces deux effets se
            compensent et le niveau semble donc refléter la réalité, d'autant plus qu'il a été confirmé par les entretiens
            avec les chefs d'entreprises.




                                                                39
80. patronales (maladie, accident, vieillesse et famille), assurances, formation, contributions
au comité d'entreprise, médecine du travail et pharmacie. Dans le cas de la Côte d'ivoire, ces
contributions ajoutent en moyenne 40% à la masse salariale, dans la comptabilité des
entreprises, et majorent donc le coût du salarié pour l'entreprise.



      Encadré 2 : Cohérence des données salariales de la Centrale des Bilans avec celles de
                          l’Enquête sur l’Emploi en Cote d’Ivoire 2012
       (1) Couverture: On rappelle que l'enquête sur l'emploi couvre tous les emplois,
      secteur formel et informel, salariés ou indépendants/auto-employés, alors que les
      données retenues ici concernent que le secteur manufacturier moderne, c’est-à-dire
      les entreprises qui sont au régime réel normal d'imposition (RNI). Il s'agit donc d'une
      définition encore plus restrictive que celle du secteur formel. En effet, ce dernier inclut
      également les entrepris au réel simplifié (RSI), l'impôt synthétique et la taxe forfaitaire
      des petits commerçants: il n'est donc pas étonnant que les salaires moyens ou
      médians annoncés dans l'enquête soient largement inférieurs à ceux du secteur
      industriel moderne relevés ici. (2) L'enquête sur l'emploi porte sur le revenu, donc
      probablement le salaire net, alors que les données de la Centrale des Bilans portent
      sur les salaires bruts plus les primes, y compris la prime de transport de 25 000 FCFA.
      (3) En tenant compte de tous ces facteurs de différentiation, les données en
      provenance de ces deux sources restent néanmoins compatibles: Le revenu mensuel
      moyen (net) des travailleurs des autres industries manufacturières du secteur formel
      résultant de l'enquête sur l'emploi se révèle compatible avec le salaire moyen (brut)
      pour la catégorie D de la Centrale des Bilans qui porte sur 75% des travailleurs (96
      500FCFA) et avec le salaire moyen brut toutes catégories de 200 000 FCFA de la
      Centrale des Bilans, sachant que ce salaire moyen, toutes catégories confondues inclut
      les cadres et techniciens supérieurs qui sont probablement sous-représentés dans
      l'échantillon de l'enquête sur l'emploi.

81. Coût unitaire du travail. Cette notion incorpore autant le coût du salarié pour
l’employeur (c’est-à-dire salaire plus autres coûts, voir ci-dessus) que la productivité du salarié,
par unité physique ou de valeur produite. Pour établir un coût de revient et prendre des
décisions de gestion en conséquence, c'est le coût unitaire du travail qui est la variable la plus
importante pour l'entreprise, et non pas le niveau des salaires dans l'absolu. On dira par
exemple que le coût unitaire du travail incorporé dans le prix de revient d'une chemise




                                                40
d'homme de 10 dollars est de 2 dollars /pièce ou que le coût unitaire de travail est de 20% dans
le coût de revient d'une entreprise30.
Salaires moyens dans l'industrie manufacturière ivoirienne

82. Grâce aux données détaillées de la Banque des Données Financières (Centrale des Bilans),
on peut disposer d'informations sur la masse salariale et les effectifs, par sous-branche
industrielle et par niveau de qualification. À partir de là, il est possible de calculer les salaires
moyens versés par les entreprises.

83. Ecarts entre salaires moyens dans les différentes catégories professionnelles.
Même en excluant de la comparaison la catégorie "Cadres supérieurs"31, l'écart entre les
salaires moyens des différentes catégories professionnelles reste très important:
         Salaire moyen de la catégorie B "Techniciens supérieurs /cadres moyens" 3,5 fois
          supérieur au salaire moyen de la catégorie suivante C "Techniciens, agents maitrise,
          ouvriers qualifiés"
         Salaire moyen de la catégorie B "Techniciens supérieurs /cadres moyens" 11 fois
          supérieur au salaire moyen de la catégorie D des "employés et ouvriers non qualifiés".

         Graphique 10 : Écarts de salaires moyens des catégories professionnelles(en dollar/mois)


                            3,000
                            2,000
                            1,000
                               0
                                       Cat B         Cat C         Cat D        Sal moyen

                          Source : Centrale des Bilans 2010.

84. Ces écarts sont nettement supérieurs à ceux observés par exemple dans l'industrie
européenne entre le salaire moyen d'un ingénieur à mi-carrière et le salaire minimum (3:1 à 4:1
selon les pays et les secteurs). Les écarts similaires entre catégories de qualification ne sont pas
disponibles pour d'autres pays en voie de développement. Il serait utile de les obtenir, en
impliquant par exemple des cabinets de Ressources Humaines (RH) qui effectuent des enquêtes
auprès de leurs mandataires, pour une analyse plus fine du coût du travail en Côte d'Ivoire. Les
30
   Pour une entreprise mono-produit, définir le coût unitaire du travail en termes physiques ou de valeur revient
donc au même. Par contre, pour une entreprise qui fabrique plusieurs types de produits, c'est la définition du coût
unitaire du travail en pourcentage du chiffre d'affaires qui s'appliquera.
31
   À cause de l'inclusion de chefs d'entreprises salariés.

                                                        41
niveaux moyens de salaires par catégorie professionnelle sont aussi disponibles pour chacune
des branches de l'industrie manufacturière (15 à 36). On constate des différences très
importantes entre branches.
85. L'explication la plus plausible de ces écarts importants tient au déséquilibre du marché de
travail, c’est-à-dire au déficit entre l’offre et la demande de managers et cadres techniques
performants. Mais cette première explication devrait être confirmée par une analyse plus
approfondie. La forte présence de cadres expatriés qui tirerait la moyenne vers le haut ne peut
pas être retenue comme facteur explicatif, car après analyse des données, les membres du
personnel expatriés ne représentent que 12% des effectifs de la catégorie B "Techniciens
supérieurs et cadres moyens". Leurs salaires sont effectivement supérieurs de 36% à ceux des
nationaux32.
86. Ces niveaux moyens des salaires ont été confirmés en substance par les études de cas:
entre 1,2 et 2 millions de FCFA pour les cadres supérieurs (ingénieurs, chefs de service, etc.)
pouvant aller jusqu'à 2,5 millions pour des cadres dont la qualification est rare sur le marché du
travail ou avec une longue expérience, et environ 80 000 à 100 000 FCFA pour un ouvrier de
production non qualifié, et ce sans prime de transport. Pour cette dernière catégorie, il faudrait
tenir compte du fait que les chiffres de la Centrale des Bilans portent sur l'année 2010 et que le
SMIG a été augmenté en 2013 de 36 600 à 60 000 FCFA.
87. Taux d'encadrement: Le niveau d'encadrement dans l'industrie manufacturière ivoirienne
apparait relativement faible: environ 15% de l’effectif de l’entreprise, en cumulant les
catégories A, B et la moitié de la catégorie C. Ce chiffre résulte de l’hypothèse - non
documentée à ce stade - que la moitié des agents de la catégorie C "Techniciens, agents
maitrise, ouvriers qualifiés" seraient des techniciens et agents de maîtrise, vu le niveau du
salaire moyen de cette catégorie et que l'autre moitié serait des ouvriers qualifiés. Les deux
premières catégories "Cadres supérieurs", y compris les chefs d'entreprise salariés et les
"Techniciens supérieurs et cadres moyens" représentent le tiers de la masse salariale tandis
qu’ils ne représentent que 5% des effectifs.

Impact de l'augmentation du SMIG (2013)

88. Les avis sur l'impact de l'augmentation du SMIG sont partagés parmi les chefs
d'entreprises. D'un côté, le nombre de personnes payées au SMIG reste relativement faible.
Pour l'ancien SMIG, ce nombre était même très faible. Les chefs d'entreprises reconnaissent
que l'ancien SMIG (qui n'avait pas été revalorisé depuis 1998) ne reflétait pas l'augmentation du
coût de la vie en Côte d'Ivoire. Même aujourd'hui, en 2014, les ouvriers de production non
qualifiés, mais avec quelques années d'expérience dans le métier, sont payés nettement au-

32
    L'argument pourrait être valable pour la catégorie A, où les salariés expatriés représentent un tiers des effectifs
(l'écart de salaires entre expatriés et nationaux est du même ordre: 36%), mais la catégorie A n'a pas été retenue
dans le calcul du rapport de 11:1 qui concerne uniquement les catégories B et D.

                                                          42
dessus du SMIG. Par contre, les manœuvres (gardiens ou ouvriers chargés de simples tâches de
manutention) sont généralement payés à leurs anciens salaires qui se trouvent maintenant
proches du nouveau SMIG. Le pourcentage de ces personnels payés au nouveau SMIG ou
légèrement inférieurs du SMIG est variable selon la nature de l'activité, entre 10 et 20% sur le
petit échantillon non représentatif étudié. Pour rappel, la catégorie des ouvriers non qualifiés et
manœuvres représente en moyenne 75% du total des effectifs des entreprises de l'industrie
manufacturière, il s'agit donc de 10 à 20% de ces 75%.
89. D'un autre côté, les chefs d'entreprises craignent une hausse généralisée de l'échelle des
salaires, à la demande des syndicats, pour conserver les anciennes "distances" entre catégories.
Un ajustement se fera certainement dans le cadre de la renégociation des conventions
collectives déjà entamée, c'est plutôt l'ampleur de cet ajustement qui pose problème. Les
conventions collectives des différents secteurs comportent des grilles beaucoup plus fines que
les 4 catégories du tableau 16. Par exemple la catégorie des ouvriers/ manœuvres comportent
11 sous-catégories allant du SMIG à 3 fois le SMIG, et la catégorie des agents de maîtrise
comporte 5 sous-catégories. Si l'augmentation du SMIG était répercutée dans les mêmes
proportions (64%) sur les autres catégories - ce que demandent les syndicats - l'impact sur le
coût du travail en Côte d'Ivoire serait considérable. Cette éventualité est peu probable.
Cependant, même avec une grille plus resserrée, il y aurait une baisse de la compétitivité, ce
qui devrait guider les négociations. Il s'y ajoute un effet mécanique de l'augmentation du SMIG
sur les primes et indemnités dont la plupart sont indexées sur le salaire minimum.

Coût du salarié - Rapport charges de personnel / masse salariale

90. Comme indiqué ci-dessus, il faut faire une distinction claire entre le salaire et le coût du
salarié pour l'entreprise. Dans l’industrie manufacturière ivoirienne, le rapport "charges de
personnel" sur "masse salariale" ressort à 1,4 selon les données de la Centrale des Bilans.
Autrement dit, il faut en moyenne ajouter 40% au salaire pour arriver au coût du salarié
supporté par l'entreprise. La différence entre les charges de personnel et la masse salariale
concerne les cotisations sociales à la charge de l'employeur, les contributions au comité
d'entreprises et aux œuvres sociales, la médecine du travail, la pharmacie, etc. Pour les cadres
salariés, il peut s'y ajouter l'incidence des assurances maladie prises en charge par l’employeur.
Par contre, les avantages en nature (voiture et autres) et les avantages liés à l'expatriation pour
un tiers des cadres supérieurs sont déjà intégrés dans la masse salariale. Le ratio de 1,4 est
confirmé par les chefs d'entreprises interviewés pour les études de cas (estimation: 40 – 50%).

Benchmarking international des niveaux de salaires

91. Il n'a pas été possible de réaliser un benchmarking international international pour les
différentes catégories de salaires. Une comparaison internationale pertinente des salaires
nécessiterait de prendre en compte des éléments comme le niveau de productivité des salariés,
la cherté de la vie ou la parité du pouvoir d’achat, pour lesquels nous ne disposons pas

                                                43
d’information. Mais nous avons essayé de trouver un maximum de sources d'information pour
les salaires des personnels non qualifiés, ce qui pourrait constituer avantage comparatif en cas
de délocalisation ou d'attraction de nouveaux investissements (voir tableau 19). Malgré le fait
que les données ne soient pas strictement comparables entre pays, quelques constats
s'imposent.

    Encadré 3: Quel(s) Pays Peut Servir de Benchmark international pour la Compétitivité
                                          Salariale ?
 La Chine n'est plus la référence ou le benchmark auquel d'autres pays peuvent mesurer
 leur compétitivité sur le plan salarial. Plusieurs pays en Asie ont maintenant des salaires
 nettement moins élevés, notamment le Vietnam, le Cambodge, la Birmanie, et surtout le
 Bangladesh, mais aussi l'Inde et l'Indonésie qui ne sont pas repris dans le tableau
 comparatif. Le nouveau salaire minimum de la Côte d'Ivoire est presque le double de celui
 du Bangladesh qui n'est même pas respecté par une grande partie des entreprises selon les
 propres déclarations des chefs d’entreprises locales (enquête interne de l'Association des
 Industriels de la Confection du Bangladesh).
 En Afrique de l'Ouest et du Nord, le salaire minimum de la Côte d'Ivoire est le triple de celui
 du Ghana, un pays au Revenu National Brut (RNB) par habitant légèrement supérieur á celui
 de la Côte d’Ivoire: 1 550 dollars en 2012 contre 1 220 dollars pour la Côte d'Ivoire
 (RNB/habitant, méthode Atlas). Il se situe à 63% de celui de la Tunisie – qui a une industrie
 de confection florissante en "off-shore" (c’est-à-dire en régime fiscal de points francs) –
 alors que ce pays a un RNB/habitant égal au triple de celui de la Côte d'Ivoire (4 150 dollars
 en 2012).
 La Côte d'Ivoire ne peut donc pas être considérée comme pays à bas salaires à l'heure
 actuelle, contrairement à l'Éthiopie. Ce constat relativise beaucoup les enseignements à
 tirer de l'étude "L'Industrie légère en Afrique".


Évolutions contrastées des salaires en perspective
92. Ces dernières années, les très bas salaires en Asie (hors Chine) ont fait l’objet de brusques
variations, souvent suite à des sinistres et des grèves. Cette tendance va-t-elle se poursuivre,
érodant ainsi l'avantage comparatif de ces pays, surtout dans le secteur de la confection? Le
salaire minimum du Bangladesh a ainsi été relevé de 77% en 2013 suite à l'effondrement d'un
bâtiment occupé par des usines de confection qui a fait plus de mille morts. Mais une enquête
interne tend à démontrer que 40% des propriétaires d'usines ne respectent pas le nouveau
salaire minimum de 68 dollars par mois. 73% des exportations du Bangladesh proviennent du
secteur textile et la question des salaires est hautement sensible pour le Gouvernement,
menacé que certains donneurs d'ordre pourraient diminuer leurs commandes entraînant ainsi
des fermetures d'usine et des pertes d'emplois. Cette menace est d'autant plus prise en compte

                                               44
                           Tableau 17 : Comparaison de salaires minimum et moyens

                Salaire        Coût pour
    Pays                                    Année      Définition                Observations                      Source
                ($/mois) employeur
                                                                      Sem 40 heures, 60.000 FCFA,
Côte d'Ivoire         120         170 (e)    2013 Salaire minimum     sans prime transport 25.000         Décret Nov 2013
                                                                      FCFA
                                                                      Moyenne industrie manufact,
Côte d'Ivoire         200         280 (e)    2010 Salaire moyen       y compris heures sup et prime       Centrale des bilans
                                                                      transport
Ghana                     42           ?     2013 Salaire minimum     Sem 40 h                            Publication officielle
Senegal               100          140(e)    2013 Niveau le plus bas Le SMIG n'a pas été revalorisé       http://www.lemoci.com/Sen
                                                  Convention         depuis 1996                          egal/Legislation-du-
                                                                                                          travail/011-47933-
                                                  Collective
                                                                                                          Senegal.html
                      192         250 (e)    2012 Salaire minimum     Sem 40 h (320 TND)                  JORT n° 77 du
Tunisie
                                                                                                          28/09/2012
                     120    156 (e)          2014 Sal moyen observé Jeune Ouvrière débutante ***          Interviews auteur
Tunisie          240-290 312-377(e)          2014 Sal moyen observé Ouvrière confirmée secteur            Interviews auteur
                                                                     confection "offshore" avec
                                                                     prime rendement (400-480 TND)
                                                                     Sem 40 h
Maroc                 280          390(e)    2014 salaire minimum                                  Publication officielle
                                                                     (2334 DHM)
                 197-278               ?     2011 Sal moyen          …                             GDS*
                                                  sur échantillon    ...
Chine
                      280              ?     2011 Salaire moyen      …                             Accenture **
                                                  secteur Confection
Chine                280               ?     2013 Salaire minimum     Sem 40 h
                                                                                                          businessweek.com
Shenzhen             308                     2014 Salaire minimum     +10% sur 2013
                  78-131               ?     2011 Sal moyen observé   …                                   GDS*
Vietnam
                                                  sur échantillon     …
Vietnam          90 - 128              ?     2014 Salaire minimum     1.900.000-2.700.000 VND selon       http://www.wageindicator.o
                                                                      région                              rg/main/salary/minimum-
                                                                                                          wage/vietnam
                                                                      Augmentation 70% en 2013 après
                                                                      collapse bâtiment Rana Plaza- plus de
Bangladesh                69                 2014 Salaire minimum     1000 morts. Enquête: plus de 40% des Divers presse
                                                                      entreprises disent ne pas observer le
                                                                      nouveau salaire minimum
                       80              ?     2013 Salaire minimum     Augmenta ti on 25% Ja nvi er 2014   Wall Street Journal
                      100                    2014                     a près grève                        http://online.wsj.com/news
Cambodge
                                                                                                          /articles/SB1000142405270
                                                                                                          2303433304579304154193
                       70              ?     2014 Sal moyen observé Manoeuvre auxiliaire                  http://www.just-
Myanmar               110                                           Ouvrier experimenté 40 h              style.com/analysis/burma-
                                                                                                          seeks-minimum-wage-
                      150                                           Ouvrier avec heures sup
                                                                                                          amidst-labour-
* World Bank, Light Manufacturing in Africa. Vol. II, table 1.
** Accenture: Wage increases in China. Should Multinationals rethink their Strategy?
http://www.accenture.com/SiteCollectionDocuments/PDF/Accenture_Wage_Increases_in_China.pdf
*** Le SMIG normal ne s'applique pas au moins de 18 ans – une sorte de "SMIG Jeunes". Une exception similaire est prévue
dans le cadre de l'introduction du SMIG généralisé en Allemagne pour 2015. Des tentatives d'introduire un "SMIG Jeunes" en
France ont échoué dans le passé, face aux grèves, mais la proposition a été renouvelée en Avril 2014 par le patronat, vu le
chômage élevé des jeunes dans ce pays (25%).
(e) estimé avec un coefficient de 1,4 pour la Côte d'Ivoire et le Sénégal, et 1,3 pour la Tunisie et le Maroc.

                                                               45
93. qu'une partie des propriétaires d'usines de confection sont en même temps députés. De
fortes augmentations comme celle de 2013 ne sont donc pas à l'ordre du jour et l'attention se
focalise plutôt sur les conditions de travail. Au Cambodge, une grève largement suivie des
salariés du secteur confection en décembre 2013 a abouti à une augmentation de 25% du
salaire minimum, porté de 75 à 100 dollars alors que les grévistes avaient réclamé son
doublement. Au Myanmar, le Gouvernement envisage d'instaurer un salaire minimum
différencié par région. Une enquête indique que 90% des femmes salariées de ce pays
travailleraient dans le secteur de la confection. En définitive, les salaires en Asie (hors Chine)
vont continuer à augmenter, sans atteindre toutefois des proportions menaçant la
compétitivité de ces pays et leurs parts de marché à l'exportation.

94. Le coût pour l'employeur d'un salarié payé au SMIG ou au salaire moyen indiqué a
seulement pu être estimé pour les pays à législation sociale d'inspiration française, c’est -à-dire
ici la Côte d'Ivoire, le Sénégal, la Tunisie et le Maroc. Une analyse plus poussée devra
impérativement prendre en compte le coût complet pour les autres pays. La publication
"L'Industrie Légère en Afrique" souligne à raison que ce coût complet pour l'employeur a
beaucoup augmenté en Chine ces dernières années, suite aux revendications des salariés. Mais
nous ne disposons pas d'informations sur le niveau des cotisations sociales (maladie, accident,
retraite et famille) en Chine et dans les autres pays asiatiques. Par contre, l'affirmation que ces
charges sont "probablement" faibles en Afrique ne se vérifie certainement pas pour le secteur
formel de la Côte d'Ivoire et des autres pays francophones. Le secteur formel de ces pays
respecte dans sa très grande majorité la législation du travail et la législation sociale, ne serait-
ce que du fait de la forte implantation des syndicats. Une situation comme dans le secteur de
confection du Bangladesh ou une partie importante des industriels admettent ouvertement ne
pas appliquer le nouveau salaire minimum ne serait pas envisageable en Côte d'Ivoire.

Productivité et coût unitaire du travail dans l'Industrie manufacturière ivoirienne

95. Productivité : La notion de productivité apparente utilisée dans beaucoup de travaux
correspond à la valeur de la production, mesurée par la valeur ajoutée et par employé. La
pertinence de ce concept est cependant limitée si la productivité apparente est calculée sur la
base d’un échantillon qui se compose :

      d’industries des différents secteurs d’intensités capitalist iques très différentes par
       nature d’activité ; dans certains cas, seulement une comparaison par sous-branche
       serait pertinente,
      d’entreprises de taille différente et à intensité capitalistique/degré d’automatisation
       très différents qui déterminent la productivité apparente par employé à l’intérieur de
       chaque secteur.

96. Du point de vue de l’entrepreneur (ou de l’investisseur pour les décisions de localisation),
la productivité du travail devrait se mesurer idéalement en termes physiques : par exemple, le
                                                 46
nombre de chemises ou de chaussures produit par employé et par jour, pour une qualité
comparable. Dans les industries où la production n'est pas mesurable en unités, et en
comparaison internationale, c’est seulement la valeur de production par employé dans le
même secteur et pour des industries à intensité capitalistique comparables qui serait
pertinente. Le terme "industrie textile" par exemple, ne couvre pas un secteur homogène et la
productivité des entreprises qui le composent ne sont donc pas comparables. L'industrie
textile-habillement inclut des unités de filature/tissage dont le mode de production est
relativement automatisé, et des unités de confection à forte intensité de main d'œuvre et dont
le mode de production reste largement manuel. Il est donc illusoire de vouloir tirer des
conclusions sur la productivité du travail en comparant des industries entières de différents
pays composées de sous-branches à intensités capitalistiques très différentes33.
97. Avec ces réserves importantes, on note que les avis des industriels ivoiriens sur la
productivité des ouvriers de production qualifiés et de la main d'œuvre non qualifiée divergent
sensiblement. Les appréciations vont d'une productivité comparable à celle d'une unité
similaire en Europe à une productivité nettement inférieure par rapport aux concurrents
asiatiques comme la Chine, ce qui justifierait d'ailleurs les augmentations des salaires en Chine
et refléteraient l'accroissement de la productivité de la main d'œuvre chinoise. À noter que
dans l'enquête à la base du classement "Doing Business", seulement 5% des entreprises
mentionnent comme contrainte majeure la qualification de la main d'œuvre et 2% la
conscience professionnelle, deux facteurs qui réduisent indirectement la productivité.

Coût unitaire du travail

98. Le coût unitaire moyen du travail dans l'ensemble de l'industrie manufacturière ivoirienne
est de 6,6 % par rapport au chiffre d'affaires. Autrement dit, dans le prix de vente de la
production (que cela soit un prix de vente par unité, tel qu ’un Tee-shirt, 1 litre d'huile, ou les
ventes globales) 6,6% la valeur de la production va en charges de personnel, toutes catégories
confondues. On rappelle que le coût unitaire du travail est la résultante du coût salarial,
charges incluses, et de la productivité du travail. Il aurait été préférable de calculer le coût
unitaire du travail en fonction du coût de production, et non pas en fonction de la valeur des
ventes, comme le chiffre d'affaires inclut la marge bénéficiaire. Cependant, les données sur le
coût de production n'étaient pas disponibles.

99. Ce coût unitaire diffère fortement entre branches (voir annexe 2). Le tableau 18 met en
évidence le contraste entre les coûts unitaires moyens du travail pour les 5 branches où il est le
plus élevé et les 5 branches où il est le plus faible.


33
   Par contre, du point de vue de la comptabilité nationale, les comparaisons de productivité du travail entre pays se font sur
des séries temporelles à structure quasi constante et mettent donc l’accent plus sur l’évolution de la productivité que sur l e
niveau. Dans ce cas, la définition de la valeur ajoutée par employé (ou plutôt par heure travaillée pour tenir compte de la durée
d’une semaine de travail et du nombre de jours fériés) retrouve sa signification.

                                                              47
100. Les 5 branches où le coût unitaire du travail est le plus élevé (de 20 à 29% du chiffre
d'affaires), sont logiquement les branches les plus intensives en travail. La branche de l'huile
de palme brute constitue une anomalie sur ce plan, car il s'agit d'une intégration verticale qui
inclut la main d'œuvre agricole des plantations industrielles qui sont les salariés de l'entreprise.
Si uniquement le segment de la transformation industrielle de la chaîne de valeur "huile" était
pris en compte, le coût unitaire du travail serait nettement plus bas, car la trituration de l'huile
est une activité automatisée aux normes d'hygiène très strictes, et donc relativement
capitalistique. Sans surprise, les 5 branches où le coût unitaire du travail est le plus faible sont
aussi parmi les plus capitalistiques. Elles incluent trois branches agro-alimentaires.

                      Tableau 18 : Coût unitaire moyen du travail (CU-T) par branche
                          (par rapport au chiffre d'affaires et à la valeur ajoutée)
            Branche                                          CA        VA       Ch-Per CU-T / CA CU-T /VA
     34.00 Construction de véhicules automobiles           10,168       2,395       2,932      28.8%       122.4%
     35.10 Construction et réparation navales              18,311       9,701       4,654      25.4%        48.0%
     20.21 Bois (panneaux, contreplaqués, placage)         23,723       4,532       5,388      22.7%       118.9%
     15.41 Huiles brutes (palme, arachide, coton)         149,683      59,228     30,776       20.6%        52.0%
     22.11 Édition (livres, journaux, revues)              23,768       5,682       4,744      20.0%        83.5%
        …                                           …             …         …          …            …           …
     15.91 Boissons alcoolisées sauf bière                 19,135       2,772        849         4.4%       30.6%
     15.42 Huiles raffinées                               185,625      15,232       5,298        2.9%       34.8%
     26.31 Clinker, ciment, chaux, plâtre                 125,219      23,911       3,500        2.8%       14.6%
     24.11 Engrais                                         54,591       5,688       1,457        2.7%       25.6%
     15.82 Cacao (transformation);chocolaterie            697,474      48,552     16,829         2.4%       34.7%


            TOTAL Ind. Manufacturière                   4,025,177     510,211    264,616         6.6%       51.9%
Source: Centrale des Bilans 2010.
Note: uniquement branches au chiffre d'affaires cumulé supérieur à 10 milliards FCFA, à l'exclusion de la branche
23.10 raffinage pétrolier qui a le coût unitaire de travail le plus faible, à 1,7 %.
Note: le fait que le ratio charges de personnel / VA soit supérieur à 100% dans certaines branches implique qu'elles
sont déficitaires. Comme il s'agit de moyennes par branche, les pertes peuvent être imputables à une ou quelques
entreprises.

101. L'interprétation du ratio "charges de personnel/VA" est plus malaisée, dans la mesure où
la définition comptable de la valeur ajoutée est "charges de personnel + excédent brut
d'exploitation" (EBE). En comptabilité nationale, il y a le concept de partage de la valeur ajoutée
entre les facteurs de production capital et travail auxquelles s'ajoute la part de l'État (impôts
sur la production) et le revenu mixte des entreprises individuelles34. On constate que le ratio
rémunération du travail/valeur ajoutée est de 52% dans l'industrie manufacturière ivoirienne et
par conséquent, le ratio rémunération du capital/valeur ajoutée de 48% (la part de l'État est
exclue dans la définition de la valeur ajoutée de la comptabilité d'entreprise). À titre de

34
  Mixte car ces revenus correspondent en partie à une rémunération du travail de l'entrepreneur individuel et en
partie à la rémunération du capital mis en œuvre.

                                                        48
comparaison, dans un pays développé comme la France, le partage de la valeur ajoutée
(définition comptabilité nationale) a été en moyenne le suivant sur les 20 dernières années:
travail environ 60%, capital environ 30%, État et revenus mixtes entreprises individuelles 10%35,
ce qui correspond grosso modo à un partage entre travail et capital de 67:33 si on exclut la part
de l'État. Mais il n'est pas certain que la comparaison entre un pays développé et un pays en
voie de développement soit pertinente et nous ne disposons pas de données pour d'autres pays
en voie de développement.
Capital humain
102. L'accès et la qualité de l'enseignement et de la formation professionnelle ont un impact
considérable sur la productivité.

        Personnel non qualifié
103. Le meilleur indicateur succinct à retenir est le taux de scolarisation dans l’enseignement
primaire. Ce taux est remonté à 94% en 2012, après une forte baisse pendant les années de
crise (74% en 2006). Mais il reste toujours inférieur à la moyenne Afrique Subsaharienne: 100%.
Plus d’un quart des salariés des entreprises industrielles ivoiriennes n'ont pas un niveau
élémentaire d'enseignement primaire (0 à 3 ans d’école). Pour 43% des chefs d’entreprises
industrielles, le déficit d’enseignement est une contrainte majeure ou même sévère pour le
fonctionnement courant de l’entreprise36.
        Personnel ouvrier qualifié, maîtrise et techniciens
104. La qualification du personnel expérimenté en poste est jugé satisfaisante par la plupart
des chefs d'entreprises interviewés. Mais l'état de l'enseignement technique pose problème
pour les nouveaux recrutements et suscite des craintes pour l'avenir . L'enseignement
technique et professionnel se caractérise par ses faibles effectifs. Environ 4 600 élèves (en
2009-2010) contre un total de 76 000 dans l'enseignement supérieur. Cela revient à 1 élève
inscrit en enseignement technique ou professionnel pour 17 étudiants. La répartition de ces 4
600 élèves était la suivante:
     33 % : métiers industriels (environ 1 530 élèves),
     55 % : enseignements de gestion et de services,
     12 % : construction et confection (majoritairement "couture").
105. L'inadéquation manifeste formation-emploi dénoncée depuis des décennies persiste
toujours. L’enseignement technique est en réalité très proche de l’enseignement général par
manque de moyens, en termes d’équipements et fournitures, pour dispenser un enseignement
pratique. La formation duale (apprentissage / enseignement technique) n’a pas vraiment


35
     http://fr.wikipedia.org/wiki/Partage_de_la_valeur_ajout%C3%A9e
36
     Source: Enquête auprès des entreprises 2009 (enterprise survey).

                                                        49
démarré. Le secteur privé – donc les futurs employeurs – n'est pas ou très peu impliqué dans la
détermination du contenu de l'enseignement.
      Personnel cadre
106. Contrairement à la productivité de la main d'œuvre où les avis divergent (voir plus haut),
le constat est quasiment unanime sur la qualification et la performance des cadres et
techniciens supérieurs et moyens. Dans ce domaine, les industriels observent que la Côte
d'Ivoire fonctionne sur ses acquis: un "stock" de cadres supérieurs bien formés et performants
dont la rareté relative (atteinte de la limite d'âge, départs à l'étranger pendant la période de
troubles socio-politiques et de marasme économique37) permet de justifier des salaires
relativement élevés.
107. Par contre, les industriels constatent que la "relève" au niveau des cadres moyens (cadre
moyen, et techniciens supérieurs) se fait difficilement et qu'il existe une rupture entre la
précédente génération des cadres d'une part et les diplômés sortis pendant la dernière
décennie des universités et instituts de formation technique et commerciale. Les déficits
constatés sont doubles: (1) déficit de transmission du savoir-faire entre cadres confirmés et
jeunes diplômés du fait des longues périodes de chômage en période de faible croissance
(certains diplômés de 35 à 40 ans n'ont jamais travaillé); (2) sérieux déficits de connaissances
pour la majorité de ces diplômés (même s’il n'y a pas lieu de généraliser), forte culture de
revendication développée pendant les années de politisation du milieu étudiant. Le résultat est
que cette "génération" de diplômés récents est souvent considérée comme "difficilement
employable" par les entreprises. Divers programmes (dont ceux du Groupe de la Banque
mondiale) sont en cours pour faciliter l’intégration des diplômés dans le monde du travail.

Enseignement supérieur et recherche
108. Durant les années de crise, la Côte d'Ivoire a malheureusement subi un déclassement sur
les critères "nombre de chercheurs /population" et ressources budgétaires pour la recherche.
109. On constate une forte concentration dans les filières de sciences humaines, au détriment
des filières scientifiques:
         Disciplines scientifiques:                                18 %
         Gestion et droit                                          22 %
         Sciences humaines et communication                        43 %
         Autres                                                    17 %
                 (dont Criminologie                                 4 %)
Source: Annuaire statistique de l'Enseignement supérieur. 2008. Mettre à jour si possible avec statistiques plus
récentes



37
  Malgré les efforts du Gouvernement pour les faire revenir, beaucoup de ces cadres ont fait leur vie à l'extérieur et ne sont
pas prêts à rentrer.

                                                             50
        Encadré 4 : Les enjeux de l'enseignement et de la formation professionnelle pour la
                                  compétitivité de la Côte d'Ivoire

     Dans l'ensemble des industries, le non-renouvellement de la génération de cadres bien
     formés (problème de la "relève"), et pour le niveau maîtrise et main d'œuvre qu alifiée,
     l'inadéquation formation/emplois, le manque de moyens pour la formation professionnelle
     et la faiblesse d'un système de formation duale bien structurée constituent une contrainte
     majeure pour la compétitivité future de l'industrie manufacturière ivoirienne. Le
     Gouvernement est en train de relever ce défi par des réformes d'ampleur dans les
     domaines de l'enseignement supérieur, de l'enseignement technique et de la formation
     professionnelle, y compris par la formation duale et le système d'apprentissage. Ces
     réformes doivent permettre de surmonter le manque d'adéquation entre le contenu de la
     formation et les besoins ou attentes des entreprises.


IV. IMPACT DES CONTRAINTES SUR DIFFÉRENTES CATÉGORIES
   D'ENTREPRISES
       A. Typologie des secteurs
110. Dans le contexte ivoirien, la stratégie industrielle aura intérêt à se baser sur une typologie
des industries en fonction de profils ayant certaines caractéristiques communes , chacun avec
ses avantages comparatifs existants ou latents, contraintes, perspectives et champs
d'intervention éventuels pour l'État. La distinction entre agro-industries et les autres
industries du secteur manufacturier reste la plus pertinente (voir section II.3).

111. Les agro-industries (au sens large, y compris le coton et le bois) sont basées sur la
transformation des ressources locales. Elles représentent environ la moitié de la production du
secteur industriel38. Traditionnellement, la plupart de ces industries étaient orientées vers
l'exportation hors région (pays industrialisés), avec une position prépondérante pour les
produits transformés du cacao. Actuellement, l'industrie agro-alimentaire réalise plus de la
moitié de son chiffre d'affaires sur le marché local.

112. Les autres industries manufacturières produisent majoritairement pour le marché local
ou pour l'exportation dans la sous-région. La provenance de la matière première n'est pas
déterminante pour ces industries. Elles ont intérêt à s'approvisionner aux sources les plus
avantageuses pour être compétitives. Alors que le secteur pétrolier ivoirien exporte du pétrole
brut vers les pays industrialisés, la branche du raffinage du pétrole (qui fait partie de la


38
  Secteur moderne de la Banque des Données Financières (Centrale des Bilans), ordre de grandeur conforme à la
contribution au PIB (valeur ajoutée) donnée par les comptes nationaux.

                                                     51
Cluster               Problématique
Filières de l'Agro-   Existence de fortes différences entre les stades d'une même chaîne de valeur,
industrie             selon le stade de transformation et l'orientation du marché. La plupart des agro-
                      industries d'exportation (hors segment agricole de la chaîne de valeur) sont
                      relativement (ou même fortement) capitalistiques et à faible valeur ajoutée
                      industrielle sur le segment de transformation industrielle. Les chaînes de valeur
                      qui constituent des exceptions sont celles dont le segment industriel ne peut pas
                      être automatisé et qui sont donc intensives en main d'œuvre: noix de cajou,
                      transformation du poisson, 2ème et 3ème transformation du bois, etc.
Bois – Papier -       La Côte d'Ivoire a un secteur "Bois" très développé qui ne partage aucune
Edition               caractéristique avec les branches "Papier" et à plus forte raison "Edition". Il
                      n'existe pas d'usine de pâte à papier (heureusement, car ce serait du gâchis pour
                      le bois noble et l'approvisionnement en bois de construction commence déjà à
                      poser problème). Par contre le secteur des emballages a sa problématique
                      propre, qu'il agisse d'emballages en carton, jute, ou matières plastiques. L'édition
                      a des contraintes totalement différentes de celles des deux autres secteurs. Il n'y
                      donc pas de chaine de valeur ou cluster "Bois – Papier – Edition" et réunir ces
                      branches dans une "filière" n'a pas de sens, car leurs contraintes n'ont rien en
                      commun.
Textile –             La chaine de valeur textile se compose de l'égrenage, de la filature et du tissage,
Habillement -         et des activités de teinture et d'ennoblissement du tissu. Ces différents stades ont
Chaussure             des caractéristiques et contraintes différentes. Certains segments de cette filière
                      peuvent être compétitifs dans un pays donné, alors que d'autres ne le sont pas ou
                      au moins ne l'étaient pas dans le passé. Avec la transformation structurelle en
                      Chine, traditionnellement fournisseur de tissus écrus à des prix beaucoup plus
                      compétitifs que les usines de filature/ tissage implantées en Afrique (même après
                      exportation du coton africain et importation des tissus), l'avantage compétitif
                      pourra de nouveau tourner en faveur de l'Afrique si les coûts d'électricité sont
                      maitrisés et avec une bonne productivité de la main d'œuvre.
                      Le secteur de la confection est très intensif en travail dans tous les pays. Sa
                      compétitivité est largement détachée de la filière textile (d'autant plus qu'une
                      partie de la confection se fait sur tissu synthétique) et doit se mesurer
                      strictement par rapport aux pays concurrents. Par contre, pour les articles de
                      confection où la matière première coton représente une part prépondérante du
                      coût de revient, une industrie locale de filature/ tissage compétitive pourrait
                      améliorer la compétitivité de la confection (bonneterie et tissus en coton).
                      Le secteur "chaussures en cuir" a des caractéristiques très similaires à celui de la
                      confection (intensité en travail non qualifié), mais il est quasiment inexistant en
                      Côte d'Ivoire. Il n'existe qu'une production de chaussures en plastique qui a des
                      caractéristiques très similaires aux autres produits en plastique.
Chimie,               Il s'agit d'un secteur très hétéroclite. Très peu de points communs entre le
plasturgie            secteur du latex (préparation des "fonds de tasse" d'hévéa pour l'exportation),
                      l'industrie plastique (différents procédés: extrusion, injection, etc. qui bénéficie
                      d'une certaine protection naturelle par le gain en volume du produit fini) et
                      l'industrie des cosmétiques (mélange de différents ingrédients et
                      conditionnement et importance des facteurs qualité et marketing).

                                                     52
nomenclature de l'industrie manufacturière) n'exporte le pétrole raffiné que vers les pays de la
sous-région (voir graphique 6).

113. Une autre typologie basée sur la principale matière première est souvent utilisée, donc
l'approche "filière" au sens étroit. Si elle est adaptée à la plupart des chaînes de valeur agro-
industrielles (par exemple, la filière bois: brut, simplement équarri, planches, placages,
meubles), cette typologie peut présenter de sérieux inconvénients du point de vue de la
politique industrielle si les entreprises d'un groupe d'industries agglomérées ou cluster,39 en
fonction d'une même matière première ont des caractéristiques techniques très éloignées. Ces
différences peuvent porter sur l'intensité capitalistique, en travail et sur le marché (exportation
sur le marché mondial ou marché domestique). Les exemples suivants illustrent cette
problématique.

114. D'autres chaînes de valeur peuvent présenter davantage de caractéristiques communes
entre les sous-branches qui les composent. Mais il est important de réaliser que la
compétitivité de chaque segment d'une chaîne de valeur doit être analysée en fonction de ses
caractéristiques propres et que le concept de filière sur la base de la même matière première
n'est pas toujours pertinent.

     B. Impact des contraintes principales en fonction de la typologie des industries

115. L'analyse et les études de cas ont permis d'identifier quatre contraintes majeures pour la
compétitivité de l'industrie manufacturière ivoirienne qui concernent chacun des "profils" dans
la typologie ci-dessus: (1) la logistique du transport, (2) l'accès aux terrains industriels,
(3) l'électricité, et (4) les ressources humaines (coût et qualité du facteur travail). Ces
contraintes sont transversales, mais leur impact sur la compétitivité des agro-industries et
des autres industries manufacturières peut différer. Cet impact différentiel est mis en exergue
ci-dessous. En s'inspirant de l'approche de "L'Industrie Légère en Afrique", d'autres facteurs de
compétitivité sont ensuite passés en revue ainsi que leur pertinence dans le contexte ivoirien.

 Impact de la logistique de transport (routier et passage portuaire)
116. Que l'entreprise soit installée dans une ville de l'intérieur ou à Abidjan, elle aura à subir le
coût du transport intérieur : soit pour se faire livrer sa matière première, soit pour transporter
le produit fini au principal lieu de consommation ou au port pour exportation. Mais la

39
   Un cluster ou grappe industrielle est une concentration d’entreprises et d’institutions interconnectées dans un
domaine particulier sur un territoire géographique. Il couvre un ensemble d’industries liées et d’autres entités
importantes pour la compétitivité. Il comprend en général des fournisseurs d'intrants et de services ainsi que des
infrastructures spécialisées. Le plus souvent, il s'agit d'une région où s'accumulent des savoir-faire dans un
domaine technique donné, lesquels peuvent procurer un avantage compétitif à l'échelle internationale une fois
atteinte une masse critique. La notion est proche de celle de "pôle de compétitivité".



                                                       53
contrainte de la logistique du transport affecte les agro-industries et les autres industries
manufacturières différemment:
     Type           Impact sur Intrants                       Impact en fonction du marché

     Agro-          Souvent     basées    à      Abidjan, Export de la production transformée :
     industries     transformation     de        matières
                    premières locales:
                    Fortement    affectées    par  le L'entreprise subit les coûts et délais du
                    transport routier de la matière passage portuaire à l'exportation.
                    première jusqu'à Abidjan, exemple
                    500 000 FCFA (1 000$) pour un
                    container 20 pieds de Bouake à
                    Abidjan.

     Autres         Matières premières en grande              Marché local: Débouchés à Abidjan et dans
     Industries     partie importées. Frais portuaires        les grandes villes, peu concernées par le
     ("non-agro")   et    frais   d'approche    élevés.       surcoût et les délais du transport routier
                    Dépendance du Port pour assurer           intérieur:
                    l'approvisionnement régulier. (Une
                                                              Marché sous-régional: Souvent par transport
                    entreprise visitée a décidé de            routier, car le transport maritime vers les
                    stocker plusieurs mois de matières        pays côtiers de la sous-région (cabotage) est
                    premières pour éviter les ruptures        encore plus problématique et coûteux. Le
                    de stock).                                passage de la douane aux frontières
                                                              terrestres constitue souvent une contrainte
                                                              encore plus importante que le transport lui-
                                                              même. Les industries qui importent leur
                                                              matière première et exportent vers le
                                                              marché régional sont donc doublement
                                                              pénalisées.
                                                              Pour de futures industries intensives en main
                                                              d'œuvre pour l'exportation (confection et
                                                              autres.), la dépendance de la performance
                                                              du Port d’Abidjan pour tenir les délais de
                                                              livraison (ou du fret aérien pour les articles
                                                              au rapport valeur / poids élevé) sera
                                                              cruciale40.

 Impact de l'accès aux terrains industriels et coût des terrains


40
  Un grand constructeur automobile allemand qui sous-traite des pièces en Tunisie (câbles) a récemment décidé
d'ouvrir sa deuxième usine plutôt en Europe de l'Est, malgré des salaires plus élevés, parce que le transport par
camion peut se faire dans la journée, alors que pour la Tunisie, le trajet maritime et le passage portuaire prennent
plusieurs jours, même pour les entreprises "off-shore", donc en zone franche virtuelle. Ceci souligne l'importance
de la logistique du transport par rapport au coût du travail.

                                                        54
117. Par définition, l'accès ne constitue plus un problème pour les entreprises déjà établies
(objet des études de cas). La plupart sont en zones industrielles, une entreprise est installée
juste en dehors d'Abidjan. Pour certaines entreprises, l'agrandissement de leur terrain trop
exigu peut constituer un problème en cas de forte expansion de la production, d'autant plus
que le loyer deviendra beaucoup plus cher et que les entreprises ne pourront plus se créer des
réserves de terrain à faible coût comme dans le passé.
118. Par contre, l'accès aux terrains constitue un problème majeur pour les nouvelles
entreprises désireuses de s'installer. Les solutions proposées vont de l'assainissement des
Zones Industrielles (ZI) existantes (terrains occupés illégalement) à la création de nouvelles
zones dans des "pôles de croissance".
Lien entre localisation géographique de l'activité et accès terrains industriels
119. Cette problématique se pose essentiellement pour les produits de l'agro-industrie
destinés à l'exportation par voie maritime (ports d'Abidjan ou de San Pedro) . L'implantation
optimale de l'usine de transformation sera alors déterminée par deux considérations: (a) Y a –
t-il une perte de poids significative pendant le processus de transformation qui procure une
économie sur le coût de transport? Ou au contraire une augmentation de volume qui renchérit
le coût du transport - cas des meubles; (b) le transport du produit transformé est-il plus coûteux
que celui du produit brut pour des raisons technologiques ? Par exemple, la nécessité de
transport réfrigéré ou autres conditions spéciales; autre exemple, la fève de cacao se
transporte sans problème en sacs du jute – ou actuellement en "big bag mix" - alors que la
couverture de chocolat exige le conditionnement sous film alimentaire étanche et en cartons
individualisés. La localisation d'une usine de transformation à proximité de la matière
première n'est donc nullement évidente et doit résulter d'une étude de faisabilité qui prendra
en compte la disponibilité et les coûts des différents facteurs de production autres que la
matière première et notamment le transport.
120. C'est ainsi que dans une chaîne de valeur qui comporte des étapes de transformation aux
caractéristiques très différentes comme la chaine coton-textile-confection, les usines
d'égrenage auront grand intérêt à être localisées à proximité des régions cotonnières, en raison
du volume du coton-graine, et les usines de filature et tissage probablement à proximité d'une
usine d'égrenage; mais il n'en est pas de même des unités d'ennoblissement, comme celle de la
teinture et impression ni surtout des usines et ateliers de confection qui ont intérêt à être
situés soit près de leur marché de consommation, soit près du port pour l'exportation.
121. Ces considérations ont des implications pour la localisation des terrains industriels : Pour
les activités de l'agro-business déjà installées dans les villes de l'intérieur, où celles pour
lesquelles la localisation optimale sera à proximité de leur matière première principale, la
question des terrains est moins contraignante. Dans beaucoup de cas, elles n'auront même pas
besoin de s'installer dans une zone industrielle. Par contre, la disponibilité des terrains
industriels reste une contrainte majeure pour les activités dont la localisation optimale sera
Abidjan ou San Pedro.

                                               55
 Impact du coût de l'électricité
122. L'impact du coût de l'électricité n'obéit pas à une quelconque distinction entre industries
agro-alimentaires et autres industries manufacturières, ni entre industries basées sur les
ressources locales ou important leurs matières premières, etc. Certaines industries sont plus
intensives en énergie que d'autres par leur technologie de production . Ces différences sont
connues des spécialistes sectoriels (voir le tableau 12 sur la structure du coût de production
d'une filature de coton), mais il serait utile d'avoir une vue d'ensemble de l'industrie ivoirienne
et d'établir un classement des sous-branches en fonction des charges d'électricité par rapport
au total des charges du compte d'exploitation. Le paramètre obtenu serait représentatif de
l'intensité en électricité des sous-branches41. Les données nécessaires pour ce classement sont
disponibles au niveau de la Centrale des Bilans42.
123. Comment traiter le cas des industries intensives en énergie dans le contexte de la
politique industrielle? Plusieurs approches sont possibles:
     Soit éviter d'encourager ces industries dans un pays qui n'a pas d'avantage comparatif
       pour le prix de l'énergie. Cette approche serait difficilement justifiable en Côte d'Ivoire,
       car à moyen-long terme, la disponibilité de ressources hydro-électriques devrait
       permettre d'arriver à un prix plus compétitif de l'électricité, moyennant les
       investissements nécessaires. En plus, la transformation de certaines ressources
       naturelles implique une consommation élevée en énergie, comme par exemple la
       transformation du bois qui nécessite le séchage préalable.
     Soit subventionner le prix de l'électricité pour ces industries. C'est l'approche choisie par
       la Côte d'Ivoire en faveur du secteur textile (tarification spéciale, voir graphique 9) ou de
       la transformation du thon (statut de zone franche halieutique, abattement de 50% sur le
       prix de l'électricité, mais grandes difficultés de mise en œuvre, car c'est l'État qui devrait
       compenser l'opérateur d'électricité pour le manque à gagner). C'est une approche qui
       devrait rester exceptionnelle, limitée dans le temps et réservée au cas d'industries qui
       apportent par ailleurs une valeur ajoutée élevée à l'économie nationale (voir tableau 19).
       En effet, l'abattement par tarification spéciale implique que le manque-à-gagner pour
       l'opérateur soit supporté par toutes les autres industries, sous forme d'augmentation des
       tarifs pour assurer l'équilibre de l'exploitation. Si c'est l'État qui prend en charge la
       compensation, d'autres postes du budget (investissements, éducation, etc.) devront être
       réduits en conséquence.
      Soit l'État soutient les stratégies d'économie d'énergie des entreprises (audits
       énergétiques et investissements en économies d'énergies), sous forme de crédit


41
   Le terme "'intensité énergétique" est en général réservé à l'analyse macro-économique et mesure la quantité
d'énergie consommée pour produire une unité de Produit Intérieur Brut. Elle peut se mesurer en tep/ unité
monétaire.
42
    L'information n'a pas pu être exploitée dans cette étude, car elle nécessite une extraction spécifique des
données. Mais la disponibilité des données et la faisabilité de l'extraction ont été vérifiées.

                                                     56
         d'impôts. Dans ce cas, la dépense fiscale est justifiée car elle aboutit à des économies à
         moyen terme. Le potentiel est très élevé, non seulement sous forme de réduction des
         pertes d'énergie dans les entreprises, mais – selon certains interviews – sous forme
         d'investissement dans des procédés moins "énergivores".
 Impact du coût du travail et de la qualité des ressources humaines
124. L'impact du coût unitaire du travail diffère considérablement entre les agro-industries
d'exportation et les autres industries manufacturières, notamment celles dont l'avantage
comparatif serait basé sur la main d'œuvre.



     Type            Impact du coût du travail
     Agro-           Le coût du travail joue un rôle relativement secondaire dans le segment industriel
     industries      de la plupart des agro-industries. La présence de la matière première leur confère
                     déjà un avantage comparatif certain qu'il faut valoriser par une logistique
                     efficiente (transport routier intérieur et Port). En plus, la plupart de ces industries
                     sont relativement intensives en capital, avec comme corollaire un faible coût
                     unitaire du travail (charges de personnel /valeur ajoutée ou sur chiffre d'affaires,
                     voir tableau 7), à l'exception de la transformation de la noix de cajou, très
                     intensive en main d'œuvre43, des conserveries de thon et de la 2ème et 3ème
                     transformation du bois. Les effectifs importants de certaines autres agro-industries
                     (huile brute, sucre, etc.) ne doivent pas induire en erreur. Elles proviennent en
                     réalité de l'intégration verticale et de la prise en compte des effectifs des
                     plantations industrielles qui auraient normalement dû être affectés à l'agriculture.
                     Avec le renforcement des normes sanitaires dans les pays développés, l'agro-
                     industrie d'exportation aura de plus en plus besoin de personnel formé dans de
                     nouvelles disciplines relatives au contrôle de qualité des industries alimentaires.
     Autres          Beaucoup de branches parmi les autres industries manufacturières sont
     Industries      relativement capitalistiques à faible coût unitaire du travail. C'est le cas
     ("non-agro")    notamment du ciment et des industries plastiques et chimiques (sans parler du
                     raffinage du pétrole qui représente plus de la moitié du chiffre d'affaires des
                     "autres industries" pour environ 600 emplois). Par contre, les branches relatives au
                     travail des métaux (charpentes métalliques, citernes, etc.) et les industries de
                     montage (par exemple les véhicules et les appareils électro-ménagers pour le
                     marché domestique) sont peu automatisées et donc intensives en travail.
                     Pour les industries "classiques" intensives en travail comme la confection et la
                     fabrication de chaussures, c'est évidemment le coût unitaire du travail qui
                     conditionne la compétitivité, donc l'influence conjointe du coût du travail et de la
                     productivité. Ce sujet a été analysé en détail dans la section III.



43
  Jusqu'à présent, il n'a pas été possible de mécaniser efficacement le décorticage et le "dépelliculage" de la noix
de cajou qui est une opération très délicate. Les noix entières commandent un prix nettement supérieur à celui des
noix cassées; les procédés mécaniques qui produisent une proportion élevée de noix cassées ne sont donc pas
optimaux. Ce qui n'exclut pas une future mécanisation plus poussée à la faveur de nouvelles inventions
http://www.fao.org/inpho_archive/content/documents/vlibrary/ac306e/ac306e07.htm

                                                        57
   C. Contraintes et Politiques de développement des PME et des
      exportations ivoiriennes

125. Le Gouvernement, avec l’appui de la Banque mondiale a développé en 2013-2014
une stratégie de développement des PME Ivoiriennes « Plan Phoenix ». Cette stratégie identifie
la vision du Gouvernement pour le développement des PME et les instruments spécifiques pour
renforcer leur compétitivité et accroître leurs exportations. Un résumé des points essentiels du
« Plan Phoenix » est effectué ci-dessous.
 Résumé des points essentiels de la « Stratégie de Développement des PME Ivoiriennes, Plan
                Phoenix » et de la Stratégie Nationale d’Exportation (SNE)
Selon la « Stratégie de Développement des PME Ivoiriennes », les PME Ivoiriennes sont
confrontées à onze principales contraintes qui affectent négativement leur développement et
compétitivité. Ces onze contraintes sont : (i) absence d’une stratégie globale d’appui au
développement des PME ; (ii) environnement des affaires moins favorable en dépit des
améliorations au cours des dernières années ; (iii) coûts des facteurs élevés ; (iv) faiblesse des
organisations sectorielles et professionnelles ; (v) insuffisante concertation entre les PME et le
secteur public ; (vi) faible développement de clusters performants ; (vii) faible accès au
financement ; (viii) difficile accès aux marchés publics et privés ; (ix) déficit de capacité
managériale ; (x) déficit de ressources humaines bien formées et ayant les capacités techniques
requises ; et (xi) faible développement de la culture d’entrepreneuriat.
Le faible accès au financement des PME entraîne une sous-capitalisation et un sous-
équipement de la Cote d’Ivoire, ce qui réduit la productivité et donc la compétitivité du pays
par rapport à ses concurrents. Ainsi, les entreprises ivoiriennes ont en moyenne moins de 400
dollar de capital (machines et équipement) par employé contre 10 000 dollar au Kenya, 1 200
dollar au Burkina Faso et 2 000 dollar au Cameroun (enquête de la Banque mondiale sur le
Climat d’investissement en Côte d’Ivoire, paru en 2009). Il en résulte une productivité faible du
travail des PME Ivoiriennes. Ainsi, une entreprise moyenne Ivoirienne produit environ 1 700
dollar de valeur ajoutée par employé, ce qui est inférieur à la performance des pays
comparateurs. En effet, les entreprises Kenyanes, Camerounaises et sud-Africaines produisent
entre cinq et six fois plus de valeur ajoutée par employé que celles de la Côte d’Ivoire.
Le manque de compétitivité des PME explique en partie la faible performance des exportations
de la Côte d’Ivoire, où moins de 10% des entreprises industrielles exportent (contre plus de 25 à
50% pour le Cameroun ou le Togo). Le faible niveau d’exportations ivoiriennes est dû en partie
au faible taux de PME qui exportent (5%), alors que 55% des grandes entreprises industrielles
Ivoiriennes y parviennent. Au déficit intrinsèque de compétitivité des PME, s’ajoute la faiblesse
des PME en matière de capacités spécifiques à exporter. Il s’agit entres autres de la faiblesse de
conformité avec les normes et standards internationaux et de la faible connaissance des
marchés internationaux.


                                               58
Pour faire face aux contraintes et développer la compétitivité des PME, le Plan Phoenix prévoit
une intervention publique pour promouvoir l’accès au financement, le renforcement des
capacités techniques et managériales, l’amélioration du climat des affaires, le développement
de la culture entrepreneuriale et de l’innovation.

Le Plan Phoenix rejoint les objectifs de la Stratégie Nationale d’Exportation (SNE), qui vient
d’être développée. Les actions prioritaires de la SNE visent à : (i) diversifier les exportations
ivoiriennes vers des produits à plus haute valeur ajoutée ; (ii) renforcer la performance des
chaînes de valeur dans les secteurs à fort potentiel d’exportation, et (iii) consolider la position
de pôle de compétitivité dans une logique d’intégration régionale.

 L'orientation générale de la stratégie d'exportation est soutenue par quatre objectifs
 stratégiques nationaux:

 1. Accroître la compétitivité des produits ivoiriens : modernisation des systèmes
 d’exploitation,
     réduction des coûts des facteurs de production, et gestion de la qualité ;

 2. Favoriser la diversification des exportations ivoiriennes : promotion des produits à forte
     valeur ajoutée, ouverture de nouveaux marchés et mise en place de dispositifs d’appuis
     technique et financier aux entreprises exportatrices ;

 3. Améliorer l’efficience des chaînes logistiques et des opérations du commerce extérieur :
     facilitation des échanges, développement des compétences à l’exportation et
     renforcement des capacités, amélioration des chaînes de valeur des filières par
     l’appropriation des NTIC ; et

 4. Améliorer l’environnement des affaires pour soutenir les exportations et réduire les coûts
     de transaction : renforcement du cadre juridique, règlementaire et institutionnel, dans les
     domaines du commerce, de l’investissement, de la protection de la propriété
     intellectuelle, et renforcement des capacités des institutions d’appui au commerce (IAC).

Outre les stratégies sectorielles visant à améliorer la performance des secteurs produisant des
biens et services clés d'une économie, une stratégie nationale d'exportation est également
composée de stratégies transversales, portant sur les principales contraintes ayant une
incidence sur la compétitivité et le fonctionnement des secteurs prioritaires. En raison de
leur nature transversale, ces stratégies fonctionnelles ont pour objectif d’améliorer
l’environnement des affaires pour les entreprises et les exportateurs. De fait, elles bénéficient
à l’économie nationale dans son ensemble. Les stratégies transversales de la SNE portent sur
les fonctions suivantes : Promotion et information commerciale ; Accès au financement ;
Gestion de la qualité et emballages ; Développement des compétences à l’exportation
Logistique et facilitation des échanges.

Afin de développer ses exportations, la Côte d’Ivoire peut également s’appuyer sur les accords
commerciaux dont elle est signataire, en renforçant leur mise en œuvre et en maximisant les

                                                59
avantages qu’ils procurent. Au niveau régional, le pays a notamment pris des engagements
avec plusieurs unions commerciales, telles que l’Union africaine (UA), la Communauté
économique africaine (CEA), la CEDEAO et l’UEMOA. Le pays bénéficie également d’accords
préférentiels avec l’UE, dans le cadre de l’Accord de partenariat économique intérimaire (APEI),
et les États-Unis avec la Loi sur la croissance et les opportunités de l’Afrique (AGOA). Cette
analyse suggère ainsi que la Côte d’Ivoire devrait diversifier ses marchés internationaux pour
les produits de base et renforcer sa position régionale en ce qui concerne les produits
transformés et non agricoles. En tant que pôle logistique, la Côte d’Ivoire doit aussi s’affirmer
face à la concurrence sous régionale, notamment du Ghana et du Nigéria, ce qui accentue
d’autant plus la nécessité d’améliorer son climat des affaires.

D. Autres Contraintes en Fonction de Caractéristiques des Entreprises

Au-delà de quatre contraintes majeures identifiées dans ce rapport, d'autres facteurs révélés et
analysés dans "L'industrie Légère en Afrique" ont plus ou moins d'importance dans le contexte
ivoirien. Ils sont cités ici pour permettre des comparaisons avec d'autres pays africains

 Accès aux intrants
126. Le problème de la disponibilité des intrants n’existe seulement que pour certaines agro -
industries utilisant des matières premières locales. En Côte d'Ivoire, il est dû à la raréfaction des
ressources, notamment dans les secteurs du bois et de la transformation du poisson, comme
les conserveries de thon. Le secteur des articles en cuir, y compris les chaussures et sacs en cuir,
qui pourrait être ciblé au titre d'industrie intensive en main d'œuvre devrait bénéficier d'un
approvisionnement en cuir local de qualité et donc du développement des stades en amont
(abattoirs et tannage)44. La valorisation des peaux locales se justifie d'ailleurs même si le
dernier stade de la chaîne des valeurs – la fabrication de chaussures- ne devait pas s'avérer
compétitif à cause du coût de la main d'œuvre.

127. En dehors de ces trois secteurs, la plupart des agro-industries ivoiriennes semblent avoir
réussi à sécuriser l'accès à la matière première par un système qui combine plantations
industrielles et plantations villageoises (huile de palme, hévéa, etc.). Pour ces industries, l'accès
aux intrants relève plutôt des problèmes de logistique de transport (voir: transport routier et
port). Pour une autre industrie, la transformation de la noix de cajou, l'accès aux intrants est un
problème de financement, car il faut financer les stocks au moment de la récolte et il n'existe
pas de système de "crédit de campagne" comme pour le cacao et le café. Pour faciliter l'accès
au crédit, un système de nantissement des stocks (contre récépissé) est d'ailleurs mis en place
avec l'appui d'un projet du Groupe Banque mondiale. Contrairement aux pays d'Afrique de l'Est
qui font l'objet d'études de cas dans la publication "L'Industrie légère en Afrique", il n'existe

44
     Une étude est prévue dans ce sens.

                                                 60
pas, en Côte d'Ivoire, d'interdiction d'importation de certaines catégories ou qualités d'intrants,
au titre de la protection de la production locale (comme c’est le cas du cuir en Éthiopie), au
moins à notre connaissance. D'une manière générale, dans les enquêtes, la problématique
"accès aux intrants" recouvre des contraintes très différentes identifiées au préalable dans
d'autres catégories comme l'absence de fonds de roulement dans l'entreprise.

 Financement
128. L'accès au financement constitue rarement un problème pour les grandes entreprises
solidement implantées et bien structurées. Les études de cas ont confirmé que: soit elles
pratiquent l'autofinancement, soit elles ont accès au financement par leur société-mère pour
l'investissement en capital, et au financement bancaire pour le fonds de roulement, soit encore
qu’elles bénéficient d’une combinaison de ces trois possibilités.
129. Par contre, le déficit d'offre de financement pour les PME reste sévère et limite la
capacité d'investissement qui pourrait leur permettre de devenir plus compétitives. Cette
problématique a été analysée plus en détail dans d'autres études récentes45 dont on se limitera
ici à rappeler les principales conclusions. Selon l'étude de l'AFD, les trois éléments critiques
pour améliorer le financement des PME seraient (selon 27 banques interrogées dans 4 pays
africains):
    o le renforcement des capacités des banques
    o l'utilisation d'instruments d'évaluation des risques
    o la mise en place de bureaux de crédit
D'autres approches adaptées aux PME, et qui ont fait leurs preuves dans certains pays, sont le
développement du crédit-bail et du capital-risque ainsi que les fonds de garantie46.
130. Paiement à temps des sommes dues par le Trésor public. Les études de cas ont mis en
évidence un facteur trop souvent oublié. Les retards de paiement de l'État détériorent la
situation financière des entreprises et limitent par conséquent le potentiel d'autofinancement,
surtout des PME. Ces retards concernent les entreprises fournisseurs de l'État qui doivent
attendre le paiement de leurs factures pendant des mois. Elles concernent aussi les arriérés de
remboursement des crédits de TVA – donc de sommes avancées par les entreprises au trésor
public – dont les arriérés peuvent atteindre des années. Le paiement à temps des factures et
crédits de TVA par l'État augmenterait la capacité d'autofinancement, et par conséquent
d'investissement, des entreprises.

131. La sous-traitance comme instrument de renforcement de la compétitivité des PME.
L'accès au marché des grandes entreprises permet d'améliorer la compétitivité des PME par le
transfert de technologie, l'accès aux intrants et parfois le financement du fonds de roulement.

45
   (a) Évaluer l’impact des instruments financiers en faveur d es entreprises, AFD. Document de travail no 137. Mars
2014. (b) Stratégie de Développement des PME . Okan Consulting/Dalberg. Décembre 2013. (c) Études IOS Partners
et ONUDI.
46
    Selon le Rapport Okan Consulting / Dalberg sur la Stratégie de Développement des PME en Côte d'Ivoire
(Décembre 2013), les fonds de garantie lancés par l'État auraient eu une efficacité très limitée dans le passé.

                                                        61
La Côte d’Ivoire a mis en place une Bourse de Sous-traitance et de Partenariat (BSTP-CI) en
1997, dont les objectifs sont :
     o Tenue d’une base de données de PME correspondant à un cahier des charges strict
          (vérification sur le terrain)
     o Identification des faiblesses des entreprises, aide au renforcement des capacités pour
          répondre aux besoins des donneurs d’ordre, programme de certification (« BSTP »)
     o Identification des besoins directs des donneurs d’ordre pour leur proposer le bon
          fournisseur
     o Mise en relation entre donneurs d’ordre et sous-traitants (PME)
Il s'agit d'une structure légère, financée par l’État, les donneurs d’ordre, les PME et le Fonds de
Développement de la Formation Professionnelle (FDFP) qui a été réactivée en 2012, après une
longue période d’inactivité. Les actions gagneraient à être coordonnées avec l’ensemble des
institutions chargées des PME et des organisations professionnelles pour un maximum
d’efficacité des mesures. La demande existe, car les grandes sociétés ont tendance à
externaliser certaines compétences dans un souci de flexibilité et sont demandeuses de
capacités bien spécialisées.

 Capacité entrepreneuriale

132. Cet aspect n'a pas fait l'objet d'approfondissement dans la présente étude. Quelques
observations ponctuelles à partir des études de cas et d'autres entretiens donnent cependant
des éclairages intéressants.

133. Le problème de la capacité des entrepreneurs est typiquement un problème de PME .
Des programmes d'appui existent, notamment à travers l'APEXCI depuis sa création, pour les
PME exportatrices (plus récemment le PARE-PME financé par le Groupe Banque Mondiale) et
les programmes de mise à niveau (ONUDI et UE). Ces programmes sont très utiles pour la
densification du tissu industriel et l'émergence de PME compétitives. Mais il faudra aussi
réaliser que pour la transformation structurelle de l'industrie manufacturière, l'investissement
étranger, l'expansion des moyennes et grandes entreprises existantes et le partenariat seront
déterminants. En effet, pour développer des activités à l'export à grande échelle, d'autres
aspects importants - comme la connaissance des marchés et l'accès à des réseaux de
distribution – sont prépondérants et ne relèvent pas seulement de la formation des
entrepreneurs locaux et de la mise à niveau des usines.

134. La capacité entrepreneuriale ou de gestion ne pose pas de problème dans les grandes
entreprises ou les entreprises dans la catégorie "moyenne supérieure" (chiffre d'affaires de
plusieurs milliards de FCFA). Soit les cadres dirigeants sont ivoiriens (anciens cadres
d'entreprises nationales ou multinationales, certains avec une expérience internationale), soit
on trouve à la tête des grandes entreprises des dirigeants expatriés salariés, parfois avec
rotation à l'intérieur d'un groupe multinational. Ces rotations sont également effectuées pour
les cadres ivoiriens.


                                                62
135. L'émergence des entrepreneurs de "2ème génération" dans les entreprises "libanaises"
(le plus souvent de nationalité ivoirienne) : Dans ce type d'entreprise familiale, on rencontre
presque partout des entrepreneurs de "2ème génération" avec des diplômes de gestion ou
d'ingénieur d'universités étrangères (y compris USA et Canada), alors que les "fondateurs"
étaient souvent de simples commerçants-importateurs qui sont progressivement entrés dans la
fabrication locale des articles auparavant importés.

 Droits de douane sur intrants

136. Cet aspect est curieusement mentionné dans plusieurs études comme contrainte, mais
n'apparaît pas comme telle dans nos études de cas, sauf pour les emballages importés. On
rappelle le niveau des droits de douane du TEC UEMOA appliqué en Côte d'Ivoire:

         Matières premières:                                     5%
         Autres intrants (produits semi-finis, etc.):           10%
         Emballages:                                            20%
         Produits finis:                                        20%

137. La problématique de la taxation des emballages est en effet inhérente à la structure des
tarifs douaniers: c'est un produit fini pour les industries locales d'emballage et un intrant pour
les industries utilisatrices. Taxer les emballages à 10% réduirait considérablement la rentabilité
(ou même la viabilité) des industries locales d'emballage qui seraient exposées à une
concurrence plus forte des importations.
138. Pourtant des droits de douane "élevés" sont mentionnés comme contrainte
transversale dans d'autres études récentes sur la compétitivité et le secteur industriel.
Explications possibles:

        Confusion entre les droits de douane et le total des "frais d'approche" facturés par le
         transitaire de l'entreprise importatrice47,
        Inclusion de la TVA perçue au cordon douanier parmi les "droits de douane". Cette TVA
         à l'importation est en réalité une taxe intérieure sur la consommation, pas un droit de
         douane. Elle est déductible de la TVA sur les ventes et n'est donc pas supportée par les
         entreprises, au moins par les entreprises formelles. Cependant, c’est aussi une avance
         de trésorerie de l'entreprise aux finances publiques, vu le délai qui s'écoule entre
         l'importation de la matière première et la vente du produit fini (ou son exportation qui
         donne alors lieu à un crédit de TVA qui n'est souvent remboursé qu'après plusieurs
         années),



47
  Cette confusion est fréquente. L'entreprise reçoit la facture de son transitaire et assimile la plus grande partie
aux "droits de douane".

                                                          63
          Majoration de l'assiette des droits de douane. L'Administration des Douanes calcule le
           droit de douane (et la TVA) sur la base "prix facturé plus transport". Pour des
           expéditions au fret maritime élevé et surtout pour les importations par avion (pièces de
           rechange, intrants indispensables pour éviter les ruptures de stocks), cette méthode de
           calcul peut renchérir le coût des intrants et pénaliser l'industriel.

139. Ce sont plutôt les procédures (voire la logistique portuaire) et les retards dans le
remboursement des crédits de TVA qui sont cités par les industriels comme contraintes à
l'importation des intrants au cordon douanier dans nos études de cas. La proposition d'un
abattement de 50% pour remboursement immédiat des crédits de TVA est souvent perçue
comme un "racket". Il y a un effet une différence importante de logique entre (a) le paiement
anticipé par le contribuable d'un impôt ou d'une redevance dus au Trésor pour lequel l'État
peut accorder une réduction du montant, et (b) le remboursement d'une taxe déjà perçue par
l'État, remboursement auquel l'industriel a droit dans son intégralité et qu'il aurait déjà dû
obtenir depuis plusieurs exercices fiscaux. Le remboursement tardif des crédits de TVA est un
problème récurrent en Côte d'Ivoire (et dans d'autres pays africains) depuis l'introduction
généralisée de la TVA dans les années 90. Il atteint périodiquement des "pics" critiques pour le
secteur privé. Le problème ne sera pas résolu sans l'introduction de l'obligation d'intérêts
moratoires, après une période de carence (par exemple 90 jours comme dans le secteur privé),
sur les paiements dus par le Trésor Public.
140. Au-delà des contraintes spécifiques mises en évidence ici, la meilleure politique
industrielle, pour les industries exportatrices comme pour celles qui produisent pour le marché
local, consistera donc à créer un environnement des affaires favorable pour l’ensemble du
secteur privé et à mettre ainsi en place les conditions pour améliorer la productivité et la
compétitivité. Dans le moyen et long terme, ce sont les facteurs intrinsèques de la
compétitivité qui feront la différence dans la concurrence entre nations. Les mesures
d’incitations spécifiques seront forcément temporaires.

 Les mesures qui concourent à l’amélioration de la compétitivité sont identifiées dans de
 nombreux rapports. Il s’agit maintenant de les mettre en œuvre de façon résolue et
 cohérente, sous l’impulsion d’une instance investie de l’autorité nécessaire, et en
 concertation étroite avec le secteur privé. Vu le nombre d'administrations et d'agences
 impliquées, il est indispensable d'adopter
           Un plan d’action avec des obligations de résultats datés et chiffrés
           Un mécanisme de Suivi & Évaluation au plus haut niveau (Comité Compétitivité et
            Primature)




                                                  64
V. QUELLE POLITIQUE INDUSTRIELLE POUR BOOSTER LA
   COMPÉTITIVITÉ?
141. De prime abord, il faut admettre que la plupart des mesures qui amélioreront
significativement la compétitivité de l'industrie ivoirienne nécessitent une action concertée au
niveau interministériel ainsi qu’une collaboration public-privé efficace. La coordination
interministérielle devient d'autant plus importante dans les fonctions de planification, de
concertation secteur public – secteur privé, de suivi-évaluation des politiques ainsi que de
connaissance approfondie des problématiques du secteur industriel et des PME pour
promouvoir la compétitivité des entreprises vis-à-vis des autres priorités sectorielles de
Gouvernement. Un outil statistique performant est indispensable pour assurer ces fonctions.

A. Une politique industrielle basée sur l'avantage comparatif
142. L'avantage comparatif de certains secteurs de l'industrie ivoirienne est réduit par les
contraintes détaillées tout au long de cette étude. Les contraintes majeures doivent être levées
rapidement pour permettre à ces secteurs de réaliser pleinement leur avantage comparatif et
de le transformer en avantage compétitif.
143. Heureusement l’avantage comparatif est une notion dynamique qui évolue – ou mieux –
se construit, par exemple par les infrastructures (transport et zones industrielles), la maîtrise de
la logistique, la politique énergétique, la politique de l’enseignement et de l a formation
professionnelle. Dans l’optique d’un opérateur privé, une activité peut ne pas être
financièrement rentable à un moment donné; il ne verra donc pas d’intérêt à investir dans ce
secteur ou maillon de la chaîne. Mais si l’analyse permet de déterm iner, sur la base de la
structure des coûts où d’autres facteurs, que le pays pourra, avec une probabilité raisonnable,
développer un avantage compétitif sur ce segment à court ou moyen terme (par exemple, les
perspectives de réduction du coût du transport par l'investissement dans les infrastructures
routières, l’augmentation de la productivité de la main d’œuvre par l'investissement dans la
formation professionnelle, la réduction de l'ensemble des coûts de transaction supportées à
présent par les entreprises du fait d’un environnement des affaires défavorable, etc.), l’État
pourra alors anticiper cette évolution, accélérer les réformes dans ces secteurs et compenser
les dysfonctionnements actuels du marché par des incitations temporaires en faveur d'un
segment spécifique d’une chaîne de valeur. Mais en même temps, les ressources financières de
l’État sont limitées. Dans ces conditions, il faudra cibler les interventions sur les secteurs ou
stades de transformation qui sont relativement proches de la compétitivité, dont les
problèmes sont clairement identifiés et auxquels des solutions durables pour augmenter leur
compétitivité intrinsèque (politique de réformes) pourront être apportées parallèlement. Dans
un environnement de rareté des ressources financières de l’État, de tels secteurs offrent les
"retours sur investissement" les plus prometteurs.



                                                65
     Deux axes stratégiques pour la politique industrielle
     (1) Les agro-industries pour lesquelles il existe des opportunités de valeur ajoutée,
     (2) Les autres industries manufacturières pour lesquelles la Cote d'Ivoire peut
        (a) diversifier les productions pour le marché intérieur et développer simultanément un
        positionnement stratégique sur le marché régional;
        (b) participer au potentiel latent des industries intensives en main d'œuvre pour
        l'exportation sur le marché mondial.




        Représentation schématique de la structure de l'industrie manufacturière ivoirienne


                                                           Autres industries
             Agro-industries
                                                           manufacturières



                                  Marché domestique et                              Exportations marché
                                        régional                                          mondial
                                 (relativement intensives                           (intensives en travail
                                         en capital)
        …………………………
(1) Opportunités de valeur ajoutée dans les agro-industries

144. On a vu précédemment que le segment industriel d'une chaîne de valeur agro-industrielle
est dans la plupart des cas relativement (ou même très) capitalistique, notamment pour celles
qui exportent sur le marché mondial. Cela s'explique par les technologies utilisées qui ne
laissent pas de place au travail manuel48, sauf pour la manutention. Le potentiel de création
d'emplois sur le segment purement industriel est donc faible par rapport à l'investissement à
réaliser.

145. Beaucoup de produits agricoles ne sont pas ou difficilement exportables sans une
première transformation, parce qu'ils sont trop volumineux ou périssables ou les deux (coton-

48
  Il existe souvent des technologies manuelles, par exemple les pressoirs manuels pour l'extraction de l'huile de
palme en Côte d'Ivoire et l'huile d'arachide au Sénégal, mais elles ne remplissent pas les normes qualitatives et ne
sont pas compétitives à l'exportation.

                                                        66
graine avant égrenage, régimes de palme, arachides-coques, etc.). L'installation d'usines de
première transformation est donc indispensable soit parce qu'il y a des gains importants en
coût de transport (le rendement en huile brute des régimes de palmiers est de 20-25%
seulement, celui des arachides-coque de 34%), soit parce qu'une partie de la production serait
perdue sans transformation.

146. Par contre, pour les produits facilement exportables à l'état brut (comme la fève de cacao
ou de café), il est légitime de chercher à savoir jusqu'à quel degré la transformation est
économiquement efficace et quelle est la composition de la valeur ajoutée générée par la
transformation, autrement dit ses bénéficiaires (capital, travail, étranger et économie
nationale). Pour l'illustrer l'importance de cette question, on peut citer le cas, heureusement
rare, de valeur ajoutée négative induite par la transformation qui peut se produire par des
politiques bien intentionnées mais mal avisées: Dans l'industrie du bois d'autres pays, cette
situation s'est produite dans le passé si l'absence d'équipements électroniques de dernière
génération et le manque de savoir-faire technique conduit à un pourcentage de déchets trop
important dans la coupe d'un bois noble. Dans ce cas, il est parfaitement possible que la valeur
des planches exportées soit inférieure à la valeur du bois brut dont elles sont issues, même si la
valeur unitaire d'une tonne de planches est supérieure à la valeur unitaire de la tonne de bois
brut et donne ainsi l'illusion d'une valeur ajoutée locale. Évidement aucun industriel n'aurait
idée de créer de la valeur ajoutée négative dans son compte d'exploitation. Une telle situation
se produit donc en cas de distorsions d'incitations (par exemple : subventions, ou taxes à
l'exportation sur le bois brut dont le bois transformé est exonéré) et la valeur ajoutée négative
se situe au niveau de l'économie nationale, pas au niveau de l'entreprise. Une autre situation
de valeur ajoutée négative est celle ou le produit frais est davantage apprécié par le
consommateur que le produit transformé: c'est le cas de l'ananas en conserve qui est considéré
comme produit "inférieur" par rapport à l'ananas frais49. Par contre, s'il y a une production
d'ananas qui ne peut pas être exportée à l'état frais (trop petit ou trop mur pour entrer dans la
chaîne logistique), la transformation peut parfaitement se justifier économiquement.

147. La décision de la rentabilité de la transformation devrait donc être laissée à l'industriel.
C'est seulement dans les cas où la rentabilité économique est clairement supérieure à la
rentabilité financière que des interventions de politique industrielle peuvent se justifier, après
étude approfondie de la composition de la valeur ajoutée qui revient à l'économie nationale.
Pour déterminer la part qui revient à l'économie nationale, on part de la définition:

Valeur ajoutée = valeur de la production moins consommations intermédiaires

148. On décompose d'abord la valeur ajoutée de l'entreprise en rémunération du travail, du
capital et de l'État (impôts et taxes), en distinguant la part qui revient aux bénéficiaires


49
     C'est bien la raison pour laquelle les usines successives d'ananas en boîte ont fait faillite en Côte d'Ivoire.

                                                              67
nationaux et étrangers. On utilise ensuite l'approche "analyse des effets" 50 pour ventiler les
consommations intermédiaires de l'entreprise ou du secteur. Cette étape consiste à étudier les
activités induites par le secteur ou l'entreprise auprès des autres agents de l’économie, en
remontant la chaîne de production, et en ventilant les consommations intermédiaires en
importations, même via un grossiste local, et achats produits localement. Chaque composante
est ensuite ventilée en rémunération du capital et du travail, en distinguant entre facteurs de
production nationaux et étrangers. L'État est également bénéficiaire de la valeur ajoutée, sous
forme d'impôts. Cette "analyse des effets" pour capter la valeur ajoutée peut être représentée
schématique de la façon suivante:
                                  Tableau 19 : Composition de la valeur ajoutée




149. La distinction entre produits "échangeables " et "non échangeables" dans les
consommations intermédiaires est introduite pour faire ressortir la possibilité d'un usage
alternatif en dehors de l'activité considérée. Par exemple la consommation locale de produits
pétroliers échangeables n'occasionne pas d'effet induit sur l'économie nationale, car ces
produits pourraient être exportés au même prix ou être vendus à d'autres acteurs
économiques.

     C'est la somme des valeurs ajoutées revenant aux agents nationaux (travail, capital et
     État) qui constitue la valeur ajoutée nationale à prendre en considération pour décider
     d'éventuelles politiques d'incitation à la transformation par les agro-industries.




50
  Chervel, P. Fabre et R. Kane, “Manuel d’évaluation des projets industriels par la méthode des effets”, 1995,
ONUDI.

                                                     68
150. Cette valeur ajoutée doit être démontrée pour justifier toute intervention ayant pour
objectif de pallier aux dysfonctionnements du marché. Les agro-industries qui ont le plus fort
potentiel de valeur ajoutée selon cette définition seront a priori celles intensives en travail .
L'avantage comparatif procuré par la présence de la matière première compense dans
beaucoup de cas le "désavantage" de la Côte d'Ivoire sur le coût du travail.

151. Parmi les agro-industries à l'exportation très intensives en main d'œuvre, on peut citer:

            la transformation de la noix de cajou
            la transformation du bois (surtout 2ème transformation)
            et la transformation du poisson (conserverie51, mais aussi poisson frais et surgelé)
             qui pourront être ciblées pour attirer les investissements.

152. Dans d'autres industries intensives en main d'œuvre qui ne sont pas encore présentes en
Côte d'ivoire, l'avantage du coût de la matière première locale pourrait compenser le coût élevé
du travail, à condition de disposer d'industries compétitives de 1ère transformation en amont.
Il s'agit des industries suivantes:

  Industries intensives en                Condition préalable                            Statut actuel
       main d'oeuvre
 Confection à base de        Existence d'une industrie locale de filature /   Etudes de réhabilitation des usines
 coton (T-shirts, chemises   tissage compétitive. Fourniture de fil pour la   de filature/ tissage. Recherche
 de coton etc.)              bonneterie et de tissus en coton.I               d'investisseur privé.
 Articles en cuir            Existence d'une industrie de tannage             Etude lancée
                             compétititive.

153. En dehors des politiques qui visent le coût du travail ou la compétitivité des industries
indispensables en amont, d'autres interventions ciblées peuvent s'avérer nécessaires pour
parer à des dysfonctionnements préjudiciables handicapant le développement de certaines
industries intensives en travail (cas du financement des stocks pour la transformation de la noix
de cajou par exemple).

(2) Développer les autres industries manufacturières (hors agro-industries)

154. La Côte d'Ivoire a plusieurs atouts pour développer les autres industries manufacturières
(hors agro-industrie) et pour renouer avec la position qu'elle occupait dans le passé.




51
  Il est à noter que le secteur de la conserverie de thon connait de graves problèmes d'approvisionnement qui
sont détaillés dans la section du SCD consacré au secteur primaire. D'autres opportunités dans la transformation
du poisson existent.

                                                       69
      (a) Industries manufacturières qui ciblent le marché local et régional

155. Sur le marché local et régional, la Côte d'Ivoire semble effectivement disposer d'un atout
significatif pour les industries ou les économies d'échelles sont importantes. Cet avantage se
manifeste autant au niveau de la production (coûts fixes à repartir sur des productions de
masse) que du marketing (investissement pour créer une marque et assurer sa notoriété sur le
marché régional). Les études de cas représentent des exemples des économies d'échelle
possibles dans ces deux domaines. Pour la totalité des entreprises faisant l'objet d'études de
cas, l'amortissement de l'investissement important réalisé dans les installations de production
est réparti sur le marché domestique et régional. Dans le cas d'Uniwax, l'excellente notoriété de
la marque a été obtenue et maintenue au prix d'investissements marketing dont l'ampleur
n'aurait pas été à la portée d'une société qui approvisionne uniquement le marché local. Si
l'amont de cette chaîne (filature / tissage) est réhabilitée et devient compétitive, la Côte
d'Ivoire pourrait se créer un positionnement comme "capitale du textile et de la mode" en
Afrique de l'Ouest.

156. Le deuxième atout de la Côte d'Ivoire, notamment sur le marché régional, est celui d'une
image de qualité et de respect des normes, autant par rapport à la production asiatique,
souvent d'origine incertaine, que par rapport à la production nigériane qui bénéficie en général
de coûts de production plus bas, mais souffre d'un problème de perception sur le plan de la
qualité. Les industries ivoiriennes qui bénéficient de cette image favorable sont: l’industrie
cosmétique (par exemple la Nouvelle Parfumerie Gandour qui a un positionnement sur un
créneau entre les marques européennes et celles du Nigeria) les tuyaux et câbles pour travaux
publics (SOTICI), et demain peut-être l'industrie pharmaceutique.

157. La Côte d'Ivoire est bien placée sur le marché régional et au-delà pour consolider ce
positionnement: capacité financière des grandes sociétés et du secteur financier ivoirien pour
réaliser les investissements nécessaires et existence des capacités techniques et managériales
pour mener de front la stratégie régionale52. L'État pourra renforcer le potentiel de ces
industries par une politique vigoureuse en faveur de la réduction des coûts de facteurs et de la
compétitivité, notamment dans le domaine de la logistique du transport et du remboursement
rapide de la TVA, facteurs particulièrement importants dans les opérations d'exportation.
Comme les accords régionaux revêtent une grande importance pour le succès à l'exportation
de l’industrie manufacturière, l'appui de l'État est également nécessaire sous forme d'une
politique commerciale constructive et volontariste au sein des organisations régionales
(UEMOA et CEDEAO) en faveur de l’application effective du Système de Libéralisation des
Échanges de la CEDEAO (SLEC), par tous les pays membres sans exception. La mise en place




52
     Avec les réserves notées quant à la relève et la qualité de l'enseignement et de la formation professionnelle.

                                                           70
d'un système de suivi est en cours et devra donner lieu à des évaluations périodiques des
progrès accomplis53.

158. Malgré des perspectives de croissance favorables, les possibilités d'expansion du marché
local et régional restent par nature limitées, vu la dimension des économies de la sous-région,
en comparaison avec l’économie internationale. Il faudra garder à l'esprit que le poids
économique de la CEDEAO en termes de PIB nominal (en dollars courants, 2013) est à peine
supérieur à celui la Suisse, et que le Nigeria à lui seul représente 7% du PIB de la CEDEAO54. Le
potentiel de croissance est donc essentiellement tributaire du marché nigérian. Les
opportunités de croissance des autres industries manufacturières (hors agro-industrie) sur le
marché ivoirien et régional sont certes réelles, mais elles ne permettront pas d'absorber la main
d'œuvre libérée par le secteur agricole traditionnel ni celle employée actuellement par le
secteur industriel informel. Ni surtout d'absorber les nouvelles classes d'âge qui affluent chaque
année sur le marché du travail. Pour réaliser une transformation structurelle de son économie,
la Côte d'Ivoire aura donc avantage à faciliter l'émergence d'industries intensives en main
d'œuvre pour lesquels elle n'a pas vraiment exploité son avantage comparatif latent jusqu'à
présent.

     (b) Les autres industries (hors agro-industries) intensives en travail

159. Malgré l'avantage comparatif théorique de la Côte d'Ivoire dans ce type d'industrie
(démontré par l'ampleur d'une main d'œuvre peu qualifiée actuellement employée dans le
secteur informel et semi-formel à des salaires en dessous du SMIG), les industries intensives en
main d'œuvre sont actuellement peu représentées en dehors du secteur informel. Alors que la
spécialisation dans les agro-industries correspond parfaitement à l'avantage comparatif de la
Côte d'Ivoire, la quasi-absence d'industries intensives en main d'œuvre (en dehors de certaines
agro-industries) représente le "revers de la médaille" du modèle d'industrialisation plutôt
capitalistique du passé. Vu la problématique lancinante du chômage et du sous-emploi, une
telle orientation, qu'on pourrait qualifier de contraire à l'avantage comparatif du pays, quel
que soit son succès relatif passé et actuel dans certaines branches industrielles, n'est pas
susceptible de créer à l'avenir une croissance accélérée et inclusive et de produire un impact
significatif sur l'emploi dans le secteur moderne. Autrement dit, le modèle industriel actuel ne

53
   Plus de dix ans après la mise en œuvre progressive du SLEC, les statistiques sur les échanges sous ce régime ne
sont toujours pas disponibles, ni au niveau de la Commission de la CEDEAO, ni au niveau national. Ces informations
sont pourtant disponibles au niveau des administrations douanières, autant à l'exportation qu'à l'importation, car
ces opérations sont enregistrées sous un code régime spécial pour pouvoir bénéficier du SLEC. Pour les obtenir, il
suffirait de demander une extraction spécifique de données au service informatique de la Douane.
54
   WDI 2013, http://data.worldbank.org/country, consulté le 25 Août 2014. Après le "recalcul" de
statistiques de comptabilité nationale, endossé par le Fonds Monétaire International, la Banque Mondiale et la
Banque Africaine de Développement, le Nigeria a dépassé l'Afrique du Sud comme première économie de l'Afrique
                                        ème
Subsaharienne. Il représente ainsi la 26 économie mondiale, entre la Suède et la Pologne.



                                                       71
semble pas extensible et reproductible pour atteindre les objectifs de l'Émergence 2020 et
au-delà.


     Pour favoriser les industries intensives en travail, donc créatrices d'emplois, trois instruments
     sont à la disposition de la politique industrielle:
           o Réformer et moderniser le marché du travail pour agir à terme sur le coût du travail
           o Créer des incitations fiscales à l'implantation d'industries intensives en main d'œuvre
           o Poursuivre des solutions temporaires, éventuellement sous forme de Zones
             Économiques Spéciales


160. La priorité pour attirer des industries fortement créatrices d'emplois serait de rendre le
coût du travail plus compétitif par rapport aux concurrents asiatiques (hors Chine) et aux pays
de la sous-région. Cette exigence vaut autant pour les industries orientées vers l'exportation sur
le marché mondial que pour celles qui sont confrontées à la concurrence asiatique sur le
marché domestique ou régional.

Parmi les politiques de réforme du marché de travail à envisager:

            Prise en compte du facteur compétitivité dans les négociations collectives qui
             ajusteront la grille des salaires après l'augmentation du SMIG,
            Modération de l’augmentation salariale dans les années à venir (après le rattrapage de
             2013) pour favoriser la création d'emplois55.

161. Une incitation efficace pour favoriser l'implantation d'industries intensives en emplois
pourrait consister en l'octroi d'avantages fiscaux basés sur le nombre d'emplois effectivement
créés, sous forme de crédit d'impôts proportionnel à la masse salariale, pour alléger le coût
du travail pour les employeurs. C'est d'ailleurs l'approche adoptée récemment par la France
sous forme de la Loi sur le Crédit d'Impôt pour la Compétitivité et l'Emploi (CICE), après des
décennies d'expérimentations avec une multitude d'autres dispositifs censés favoriser la
création d'emplois et le constat de leurs échecs. Des dispositions similaires existent dans les
codes des investissements d’autres pays. Pour éviter les effets d'aubaine sur l es salaires élevés,
il convient de limiter la masse salariale entrant dans l'assiette du crédit d'impôts à 2 fois ou 2,5
fois le SMIG. Il est important de rendre le crédit d'impôt proportionnel aux emplois
effectivement créés, c’est à dire constatés ex post par déclaration à la Caisse de Sécurité
Sociale et aux Impôts. Dans le passé, des incitations accordées sur la base d' intentions de
créations d'emplois dans les dossiers de demande d'agrément au Code des Investissements
n'ont pas atteint leurs objectifs dans beaucoup de pays. En plus, de telles dispositions

55
  Voir les approches très différentes adoptées par les syndicats en Allemagne et en France, et leur impact, certes
parmi d'autres facteurs, sur le taux du chômage dans ces deux pays.

                                                        72
entraînaient un effet de seuil et défavorisaient les PME : pourquoi accorder des exonérations
d'impôt à un investisseur qui crée 100 emplois et pas à deux PME dont chacune crée 50
emplois? Le crédit d'impôt, donc exonération ex post, évite ce problème.

162. Malheureusement, le Code des Investissements adopté par la Côte d'Ivoire en 2012 s'est
privé de cet instrument efficace. Il a choisi la voie traditionnelle des Codes des années 70:
accorder des "privilèges" en fonction du niveau d'investissement, qui se traduit
essentiellement en achat d’équipement en quasi-totalité importé, dans une moindre partie des
travaux de construction, donc de "récompenser" les dépenses en capital56. Le Nouveau Code
des Investissements institue ainsi une exonération totale de l‘impôt sur les sociétés, considéré
comme un bénéfice, allant de 5 à 15 ans. Il reste peu ou pas de marge de manœuvre pour
créer des incitations en faveur de l'emploi sous forme de crédit d'impôt, comme les
entreprises bénéficiaires sont déjà totalement exonérées. Pour relancer l'investissement
productif après une décennie de crise, des mesures exceptionnelles pouvaient se justifier. Il y a
cependant lieu de s’interroger pourquoi la création d'emplois n'était pas ciblée directement si
tel était l'objectif principal.

163. En effet, dans la phase de reconstruction de l'économie, il aurait été plus judicieux de
limiter les incitations à l'investissement dans le temps, par exemple sous forme de mesures
temporaires pour une période de transition de 3 à 5 ans inscrite dans la Loi de Finances, au lieu
de les pérenniser dans un Code des Investissements qui est censé fournir un cadre stable pour
une certaine durée. À défaut de pouvoir rajouter des mesures ciblées pour la création
d'emplois au dispositif actuel, déjà très généreux, il faudra donc (1) soit attendre les résultats
de la revue en cours des mesures du Code des Investissements, après évaluation des effets du
Code actuel sur l'investissement et du coût ou manque-à-gagner pour le Trésor par nouvel
emploi créé, sur la base des avantages non ciblés du présent Code, (2) soit envisager des
restrictions pour réserver certaines dispositions du Code aux industries créatrices d'emplois.

164. Parallèlement aux réformes du marché du travail et du Code des Investissement (ou en
attendant leur mise en œuvre), les Zones Économiques Spéciales peuvent constituer une
solution limitée dans le temps.

         Mener des expériences pilotes en matière de flexibilité du travail dans les Zones
          Économiques Spéciales, comme par exemple comptabiliser les heures de travail sur le
          mois au lieu de la semaine, pour éviter le paiement d'heures supplémentaires en cas de
          pics de commandes, introduire des systèmes de rémunération au rendement, etc. Des

56
   Le Code prévoit aussi une exonération partielle des charges sociales, mais cette exonération (a) s'applique à
toutes les industries, indépendamment de la création d'emploi. Il y a donc un effet d'aubaine pour les industries
très capitalistiques; (b) n'est pas plafonnée. Or, en moyenne 1/3 de la masse salariale revient aux 5% des effectifs
des deux catégories supérieures A et B; et crée donc un nouvel effet d'aubaine; (3) créera un déficit dans les
caisses de la sécurité sociale.



                                                        73
        mesures de flexibilité permettent de diminuer le coût du travail sans pour autant
        diminuer les salaires.
       Explorer la possibilité d'introduire un salaire minimum spécifique aux zones
        économiques spéciales. De nombreux pays asiatiques et l'Ile Maurice ont initialement
        eu recours à cette voie, même si entretemps les salaires moyens dans les SEZ de
        nombreux pays ont rattrapé et même dépassé les salaires moyens sur le territoire
        national hors zone. Au démarrage des zones d'exportation ou des zones économiques
        spéciales (ZES), les autorités avaient estimé que cette différentiation était nécessaire
        pour attirer les investisseurs dans des secteurs intensifs en main d'œuvre. Même dans
        les pays industrialisés, il y a des exceptions aux salaires minima nationaux. En France
        c’est le cas des moins de 18 ans, en Allemagne, qui introduit un salaire minimum pour
        2015, c’est le cas pour les personnes au chômage depuis plus de 6 mois. En Côte
        d'Ivoire, une telle disposition, salaire minimum spécifique pour les ZES, devra
        nécessairement être négociée avec les syndicats, éventuellement à titre pilote pour
        une période de 3 ans et reconduite après évaluation des créations d'emplois suite à
        cette mesure.
Comment identifier les industries intensives en main d'œuvre ?
165. L'identification peut se faire sur la base de critères quantitatifs comme les ratios

      "Investissement initial /nombre d'emplois créés" ou
      "Amortissements (=indicateur des investissements du passé)/ charges de personnel"
       dans le compte d'exploitation d'une entreprise existante ou simplement par
       l'importance du coût unitaire du travail dans le coût de revient ou le prix de vente des
       entreprises du secteur (voir l'exemple du coût de revient de la filature, tableau 15, qui
       prouve qu'il ne s'agit pas d'une industrie intensive en travail).
Mais la notion d'industrie intensive en travail varie selon les pays. Il s'agit plutôt du
positionnement sur un curseur, en comparaison internationale ou à l'intérieur d'un pays et
d'une région, et non pas de seuils rigides pour départager les industries . Parmi les études de
cas, il est évident qu'une entreprise qui génère un chiffre d'affaires de 3 milliards de FCFA avec
300 employés est plus intensive en travail qu'une autre qui atteint 30 milliards de FCFA avec
500 employés, et ceci sans avoir à calculer le coût unitaire du travail par unité produite qui
dépendra aussi de la qualification et donc du salaire des employés.

Politiques spécifiques pour développer les industries intensives en travail pour l'exportation
sur le marché mondial

166. On a déjà noté que ce type d'industrie n'est pratiquement pas représenté en Côte d'ivoire
en dehors de l'agro-industrie, malgré son avantage comparatif de pays abondant en main
d'œuvre non qualifiée et les faibles rémunérations dans le secteur informel qui reflètent
clairement cet avantage latent. En dehors des politiques affectant le marché du travail, d'octroi

                                                74
d'avantages fiscaux ou de création de Zones Économiques Spéciales, et d'une façon générale de
l'amélioration des autres contraintes déjà été exposées comme la logistique du transport, le
coût de l'électricité et des terrains industriels, l'association avec des partenaires étrangers qui
garantiraient les débouchés semble indispensable sur ce créneau, vu la forte concurrence des
pays asiatiques autres que la Chine.
167. Il y a certes des facteurs extérieurs qui pourront dans l'avenir atténuer l'écart de
compétitivité de la Côte d'Ivoire par rapport aux pays asiatiques sur le plan du coût du travail.
Les grands donneurs d'ordre internationaux en articles de confection cherchent à diversifier
leurs sources d'approvisionnement pour ne pas se rendre trop dépendants d'un seul pays ou
groupe de pays aux caractéristiques similaires. Les récentes grèves au Bangladesh et d'autres
pays asiatiques pourraient les inciter davantage à chercher un certain degré de diversification
géographique. Par ailleurs, avec la médiatisation des mauvaises conditions de travail et des
salaires de misère payés dans certains pays asiatiques, un créneau de demande pour une offre
plus éthique, dit "commerce équitable", apparait et pourrait se développer. Mais ces facteurs
sont aléatoires et l'opinion publique mondiale a tendance à se tourner rapidement vers
d'autres sujets d'indignation. Il serait donc prudent de ne pas trop compter sur ces facteurs qui
pourront éventuellement jouer en défaveur des pays asiatiques à bas salaires, cela reste
néanmoins hypothétique.

Industries intensives en main d'œuvre qui approvisionnent le marché local et régional

168. Hors agro-industrie, les industries intensives en main d'œuvre se trouvent actuellement
dans les branches du travail du métal (construction métallique, fabrication de citernes, etc.) et
parmi les industries de montage (véhicules utilitaires, mobylettes et vélos, réfrigérateurs,
ventilateurs, etc.). Elles seront d'autant plus compétitives que la production sera à faible
coefficient “valeur / volume“, ce qui procure une protection naturelle par le biais d'un coût de
transport maritime élevé par rapport à la valeur de l'article.
169. Le développement de ces industries, actuellement peu présentes dans le tissu industriel
ivoirien, pourra se faire à condition que:

      l'industrie sera compétitive sur la base du TEC UEMOA / CEDEAO , c’est-à-dire, la
       taxation à 10% des pièces importées et à 20% du produit fini. Le "régime monteur" des
       années 80 d’exonération des pièces importées et taxation du produit fini à 40%, n'est
       plus possible dans le contexte régional actuel. En plus, il serait regrettable de pénaliser
       des millions de consommateurs par un tarif douanier élevé, donc des prix de vente
       élevés, pour créer dans un premier temps une centaine d'emplois seulement,

      de telles industries bénéficient d'économies d'échelle au niveau de la sous-région. Une
       production rentable limitée à la seule Côte d'Ivoire sera difficile.




                                                75
Pour l'ensemble du secteur industriel, quelle que soit la typologie dont relèvent les
entreprises, l'amélioration de la compétitivité passera par :

      un plan d’action avec des obligations de résultats datés et chiffrés

      un mécanisme de Suivi & Évaluation au plus haut niveau (Comité de la
       Compétitivité et la Primature)
       Un tel mécanisme de S&E est un facteur-clé indispensable pour le succès du plan
       d'action visant à renforcer la compétitivité structurelle de la Côte d'Ivoire. Les
       mesures de politique industrielle qui affectent la compétitivité sont multiples et
       relèvent de différentes administrations. Leur mise en œuvre devra être coordonnée
       et faire l'objet d'un suivi étroit.
       De même, l'impact sur la compétitivité de l'industrie manufacturière doit être
       mesuré et évalué périodiquement à l'aide du benchmarking.
       Compte tenu de l'importance de ces questions pour le développement économique
       de la Côte d'Ivoire, une petite cellule faisant fonction d' "Observatoire de la
       Compétitivité" et chargée également du suivi de classement de l'Indice Global de la
       Compétitivité (IGC) et du classement "Doing Business" pourrait être spécialisée au
       sein d'institutions existantes (Secrétariat du Comité Compétitivité, Primature) et
       utiliser les outils de benchmarking existants ou développés à cet effet.




                                             76
MATRICE D'ACTIONS pour lever les handicaps majeurs pour une transformation structurelle
                      de l'industrie manufacturière ivoirienne
     Handicap          Actions                                                                      Financement

     Marché du         Coût du travail
     travail
                           À court terme
     Coût de la main      Prise en compte du facteur compétitivité dans les négociations           Mesures
     d'œuvre               collectives qui ajusteront la grille des salaires après l'augmentation   institutionnelles sans
                           du SMIG.                                                                 coût pour le budget.
                           À moyen terme

                          Modération dans l'augmentation du SMIG et dans les négociations
                           périodiques sur les conventions collectives. ,
                          Octroi d'incitations fiscales basées sur le nombre d'emplois
                           effectivement créés (ex post), dans le cadre du Code des
                           Investissement et / ou de Zones Économiques Spéciales
                          Exploration du champ de flexibilité offert par des Zones Économiques
                           Spéciales, y compris sur le plan d'un salaire minimum spécifique
     Qualité et                                                                                     Mesures
                       Qualification de la main d'œuvre
     productivité                                                                                   institutionnelles et
                          Réforme du système d'enseignement technique et de la formation           investissements.
                           professionnelle. Investissements dans les moyens matériels mis à la
                           disposition de l'enseignement
                          Prise en compte des besoins de l'industrie dans les curricula de
                           l'enseignement supérieur et orientation des bourses vers les
                           formations scientifiques et techniques

     Plateforme        Les mesures pour améliorer la compétitivité de la plateforme logistique
     logistique        d’Abidjan ont déjà fait l'objet de recommandations détaillées; leur mise
                       en œuvre se heurte actuellement aux intérêts acquis et à l'inertie.

                                                              77
d’Abidjan     Actions à court et moyen terme                                                En grande partie
                 Adoption d'un plan d'action daté et chiffré au sein du Comité             mesures
                  Compétitivité,                                                            institutionnelles.
                 Suivi périodique des réalisations (à échéances de 3 mois) au plus haut
                  niveau (Comité de suivi secteur public / privé placé sous la
                  responsabilité de la Primature ?).
Terrains      Mesures de base déjà réalisées par la création de l'Agence de Gestion et
industriels   de Développement des Infrastructures Industrielle et l'augmentation des
              redevances
              Mesures à court terme:
                 Assainissement de l'occupation des zones existantes, en utilisant tout    Mesure
                  l'arsenal juridique disponible et en adoptant un nouveau cadre            institutionnelle sans
                  juridique si nécessaire,                                                  coût financier.
                 Revue de l'impact de l'augmentation des redevances sur la rentabilité     Coût de l'étude.
                  des PME et mesures d'aménagement si justifié.
              Actions à moyen terme:
                 Construction et aménagement de nouvelles zones, éventuellement            À déterminer
                  dans le contexte de zones économiques spéciales, après des études         de préférence en PPP.
                  de faisabilité approfondies et en partenariat public-privé,
                 Aménagement et mise à niveau des zones existantes (infrastructures,
                  routes, électricité, services pour les entreprises, etc),
                                                                                            Mesure
                 S'assurer que l'augmentation de la redevance n'est pas répercutée         institutionnelle sans
                  sur l'assiette de l'impôt foncier et de la patente, ce qui entraînerait   coût financier.
                  une augmentation de la fiscalité globale, contraire aux objectifs de
                  développement du secteur industriel et de la création d'emplois.
Électricité   Actions à moyen terme:                                                        Programme
              Investissements importants dans l'extension et la réhabilitation du           d'investissement se
              réseau, tel que la réduction des pertes techniques, et dans les capacités     chiffrant en centaines
              de production hydroélectriques pour diminuer la dépendance de                 de milliards de FCFA.
              l'énergie fossile et de ses cours mondiaux fluctuants.

                                                      78
Promotion des   Mise en œuvre de la Stratégie Phoenix                                             Programme
PME et          Pour faire face aux contraintes et développer la compétitivité des                d'investissement se
exportations    PME, le Plan Phoenix prévoit une intervention publique pour                       chiffrant à environ 80
                promouvoir l’accès au financement, le renforcement des capacités                  milliards de FCFA pour
                                                                                                  le Plan Phoenix et à
                techniques et managériales, l’amélioration du climat des affaires et le
                                                                                                  déterminer pour la
                développement de la culture entrepreneuriale et de l’innovation.
                                                                                                  SNE.

                Mise en Ouvre de la Stratégie Nationale des Exportations (SNE)
                 1. Accroître la compétitivité des produits ivoiriens : modernisation
                 des systèmes d’exploitation, réduction des coûts des facteurs de
                 production, et gestion de la qualité,


                 2. Favoriser la diversification des exportations ivoiriennes : promotion
                     des produits à forte valeur ajoutée, ouverture de nouveaux marchés et
                     mise en place de dispositifs d ’appuis technique et financier aux
                     entreprises exportatrices,


                 3. Améliorer l’efficience des chaînes logistiques et des opérations
                     du commerce extérieur  facilitation des échanges, développement
                     des compétences à l’exportation et renforcement des capacités,
                     amélioration des chaînes de valeur des filières par l ’appropriation des
                     NTIC, et


                 4.    Améliorer l’environnement des affaires pour soutenir les
                      exportations et réduire les coûts de transaction  renforcement du
                      cadre juridique, règlementaire et institutionnel, dans les domaines du
                      commerce, de l’investissement, de la protection de la propriété
                      intellectuelle, et renforcement des capacités des institutions d’appui au
                      commerce (IAC).




                                                         79
Bibliographie
    Accenture. Wage Increases in China: Should Multinationals Rethink their Manufacturing
     and Sourcing Strategy?
     http://www.accenture.com/SiteCollectionDocuments/PDF/Accenture_Wage_Increases_
     in_China.pdf
    Banque Mondiale. Côte d'Ivoire – Zones Industrielles: Besoins et Perspectives. Rapport.
     Juin 2013.
    Banque Mondiale. Un Agenda pour la Croissance Basée sur les Exportations et les
     Ressources Naturelles. Rapport No 62572-CI. Mars 2012.
    BIZET, Bernard. Etude sur le Cadre juridique, institutionnel et réglementaire des terrains
     et zones industriels en Côte d'Ivoire. Rapport pour l'APEX-Côte d'Ivoire et le PARE-PME.
     Abidjan. Mars 2013.
    Clarke, George. Wages and Productivity in Manufacturing in Africa. Some Stylized Facts.
     Background paper V for Light manufacturing in Africa. February 2011.
    DINH, Hinh T. et al. L'industrie légère en Afrique. Politiques ciblées pour susciter
     l'investissement prié et créer des emplois. Banque mondiale, 2011.
    DINH, Hinh T. et al. Tales from the Development Frontier. How China and Other
     Countries Harness Light Manufacturing to Create Jobs and Prosperity. The World Bank,
     2013.
    ECORYS. Etude de la faisabilité de la relance du Secteur textile en Côte d'Ivoire. 2ème
     partie. Propositions pour un plan de relance durable. EuropeAid/127054/C/SER/Multi.
     Rotterdam, Janvier 2012.
    HAUSMAN, Hidalgo et al. The Atlas of Economic Complexity. Mapping Paths To
     Prosperity.
    IMF. Côte d’Ivoire. Article IV Consultation and Fourth Review under the Extended Credit
     Facility Arrangement. Country Report no 13/367. December 2013.
    Institut National de Statistique (INS). Comptes de la Nation. Abidjan.
    IOS PARTNERS. Étude sur la Compétitivité des entreprises ivoiriennes. Rapport
     provisoire. APEX-CI. Abidjan, Mars 2014.
    ONUDI. Feasibility Study for a cotton Spinning Mill in 11 African countries. A study
     Undertaken by Gherzi for UNIDO. Vienna. 2011.
    ONUDI. Nouvelle Politique Industrielle de la République de Côte d'Ivoire. Phase I:
     Diagnostic du secteur industriel et du cadre institutionnel. Octobre 2012.



                                               80
   République de Côte d'Ivoire. Ministère d'État, Ministère de l'Emploi, des Affaires Sociales et de
    la Formation Professionnelle. Situation de l'Emploi en Côte d'Ivoire en 2012. Enquête Emploi de
    2012.

 RYSOVA, Annoula. Ghana: A Success Story? Product Space Analysis (Phase 1). The World
  Bank, August 2013.
   TIEN, Bienvenue N. Côte d’Ivoire-Jobs Stocktaking. Final Report, Version 1.4. June 12, 2013.

 Union des Grandes Entreprises (UGE). Etude de la Qualité et des Coûts des Facteurs et
  Système Fiscal de la Côte d'Ivoire. Par Dr. Koné Salif, CIRES, Abidjan. 2007.
 World Bank. Ghana – Manufacturing Competitiveness. Africa Region. Competitive
  Industries Practice. Finance and Private Sector development. November 2012.
 World Bank. Ivory Coast. Investment Climate Survey Report. Report 69767.
 World Economic Forum. Global Competitiveness Report. Geneva, 2014.




                                                81
                                                                                        Annexe 1: Etudes de cas




Données-clé
      Création: 1965, démarrage 1967.
      Une des premières usines à s'installer en Côte d’Ivoire – avec Nestlé – après l’Indépendance en
       1960. Basée sur les besoins du secteur agro-industriel: Fabrication de sacs de jute pour l'exportation
       du cacao et du café, la principale source de croissance de la Côte d'Ivoire à cette époque.
      Chiffre d’affaires (CA) : environ 40 milliards de FCFA en 2013. Le chiffre d’affaires baisse pendant la
       crise socio-politique. Ainsi, la répartition approximative de la moyenne sur les 2 derniers
       exercices se présente comme suit :
           Sacs de jute :                            38 %
           Sacs PP (polypropylène) :                 35 %
           Articles emballage plastique :            27 % (en forte progression)
      Effectif : environ 1 500 employés.
      Capital: IPS (40%), SFI, DEG, banques et divers privés BVA (Bourse des Valeurs d'Abidjan).
      Installation de l’usine à Abobo, une " banlieue " d’Abidjan, sur un vaste terrain (et non pas en zone
       industrielle).

Évolution du business model : Du monopole de fabrication d’un intrant agricole de base à une
société diversifiée qui tire sa croissance de l’innovation

Origine et 1ère phase : les sacs de jute. Filtisac veut dire Filature et Tissage de Sacs. La fabrication locale de
sacs de jute - conditionnement indispensable pour l’exportation du café et du cacao - répondait à la
détermination de l’État Ivoirien de maitriser les segments amont et aval de ces deux principales cultures
d’exportation, considérées alors comme les "mamelles" de l’économie ivoirienne.

L’État de Côte d’Ivoire s’allie donc avec IPS (Industrial Promotion Services), une filiale d’AKFED (Aga Khan
Economic Development) du Groupe Aga Khan, pour créer Filtisac. C’est un partenaire de référence, car le
groupe avait traditionnellement des intérêts dans l’industrie de jute du Pakistan Oriental (aujourd’hui
Bangladesh). Filtisac en importait la fibre de jute– d'ailleurs jusqu’à ce jour - et avait le monopole de la
fourniture de sacs par une convention avec la Caisse de Stabilisation qui contrôlait alors entièrement la
filière café-cacao en Côte d’Ivoire. En 1994, Filtisac fut privatisée et la part de l’État dans le capital cédée à
des intérêts privés par son introduction à la Bourse des Valeurs d’Abidjan. Depuis la réforme de la filière
café-cacao, intervenue à la même époque, Filtisac a obtenu par le biais d’une convention signée par les
deux parties, l’approvisionnement exclusif de la sacherie-brousse, c’est-à-dire les sacs bord-champ
distribués dans lesquels les planteurs mettent les fèves séchées pour acheminement dans les magasins des
exportateurs à Abidjan. En effet, sur ce segment du transport, le sac de jute reste le conditionnement
incontournable, en raison du caractère végétal et naturel de la fibre de jute, répondant ainsi aux exigences

                                                       82
                                                                                       Annexe 1: Etudes de cas


de normes alimentaires dictées par l’ICCO (International Cocoa-Coffee Organization) des caractéristiques
de la fibre naturelle. Récemment, la progression spectaculaire de la production de noix de cajou a ajouté un
troisième secteur fortement utilisateur des sacs de jute, même si cette production est moins encadrée et
que l'utilisation de sacs usagés semble fréquente. Par contre, depuis la réforme de la filière café-cacao,
Filtisac n’a plus l’exclusivité sur les conditionnements spécialisés à l’exportation. Sur ce segment, les
sociétés exportatrices ont maintenant le libre choix du type de conditionnement, qui se fait également en
fonction du mode de transport, et de leurs fournisseurs. Mais la société a mis à profit l’innovation
technologique pour garder une importante part de marché sur ce créneau.

2ème phase : Diversification dans les sacs en matière synthétique. En 1988, Filtisac a utilisé son expertise
pour se diversifier vers les sacs en fibres synthétique pour répondre à la demande locale en emballages de
grande capacité, pour l’exportation et le marché local: Coton, ciment, produits miniers, engrais, farine, riz,
sel, bananes-ananas, etc. Ces produits exigent souvent une étanchéité absolue des sacs, contrairement aux
fèves de cacao et de café dont le stockage doit permettre un certain degré d'aération. Il est important de
souligner que cette diversification ne représente pas réellement une extension ou un degré supérieur du
savoir-faire technique acquis dans la fabrication des sacs de jute; il s'agit plutôt d'une technologie
différente. Les sacs de jute s’obtiennent par filature et tissage de la fibre de jute suivis de la confection des
sacs ; leur fabrication relève donc de la technologie de l’industrie textile. Par contre, les sacs en
polypropylène (PP) ou polyéthylène (PE) s’obtiennent dan s leur grande majorité par des procédés
d’extrusion, lamination, microperforation et relèvent donc de l’industrie du plastique. Les similitudes et
l’apport d’expérience se situent plutôt dans l’organisation de la logistique et de la production : logistique
d’importation et de stockage de grandes quantités de matière première, transformation sur chaînes de
production automatisées avec les équipements les plus performants, organisation de travail fonctionnant
en 3/8 avec une large proportion de main d’œuvre non qualifiée et structure d’encadrement en
conséquence, importance des normes et du contrôle qualité, maitrise de la logistique de distribution sur le
marché domestique et à l’exportation.

Sur le marché des "sacs exportation" cacao-café, dont le monopole lui échappe après la réforme de la
filière, Filtisac a réussi à conserver une part importante du marché en adaptant la conception et la
composition des emballages aux nouveaux modes de transports de plus en plus utilisés depuis une
décennie. Au lieu du transport traditionnel des fèves de cacao et de café en sacs de 60 et 65 kg par des
bateaux "vraquiers" et manipulés au port à dos d’homme par des dockers. Le transport maritime évolue
inéluctablement vers la conteneurisation. Aussi, Filtisac s’adapte et propose aux exportateurs du
revêtement intérieur des conteneurs en jute spécialement traité (enzymes d’huile) ou des "big bag mix" de
grande capacité (jusqu’à 1,5 tonnes) en jute renforcé de bandes de PP (dérivé du pétrole) permettant la
manutention par engins de levage (type "gerber"). Il s’agit donc d’un changement complet de modèle pour
répondre à la révolution du transport maritime par la conteneurisation.

3ème phase : Diversification dans les Emballages Rigides. Produits d’emballage creux en plastique : bidons,
jerricans, bouteilles, casiers, flacons et pots pour des industries clientes très diverses. Les produits sont
obtenus par les procédés classiques de l’industrie du plastique : extrusion et injection, y compris injection-

                                                       83
                                                                                      Annexe 1: Etudes de cas


soufflage pour les flacons et bouteilles. Filtisac livre également des "préformes", c’est à dire des semi-
produits en plastique, à des clients qui ont eux-mêmes installé une unité de soufflage pour économiser sur
les coûts du transport du vide et sur le stockage. Cette nouvelle activité du packaging n'a presque plus rien
à voir avec l’activité de base de filature et tissage de sacs de jute à l'origine de la création de la société.
Elle est en pleine expansion depuis quelques années. Au stade de conception, Filtisac met l’accent sur le
partenariat avec les clients pour développer et tester des articles qui répondent exactement à leurs
spécifications ou besoins d’innovation en marketing. Aux stades de production et commercialisation , le
fournisseur local bénéficie ensuite de la flexibilité nécessaire (courtes séries) pour produire les quantités
optimales qui correspondent aux besoins des industries clientes et leur permettent alors de minimiser les
coûts d’inventaire (physiques et financiers), ainsi que de l’avantage de proximité pour la rapidité de la
livraison. Le développement de cette activité a été rendu possible par l’absorption en 2009 de la SISEP
spécialisée dans ce domaine. Pour compléter son offre de préformes, Filtisac s’est doté depuis 2013 d’une
ligne ultra moderne de production de bouchons, utilisant la technologie de compression et répondant ainsi
à la demande des embouteilleurs, souvent obligés de se tourner vers l’importation pour obtenir des
bouchons pour leurs eaux minérales et boissons gazeuses.

Production, Matières Premières et Marchés

 Production
Sacs de jute, sacs en matières synthétiques et articles d’emballage (voir ci-dessus les 3 phases de l'évolution
de la société).

 Matières premières
La fibre de jute est majoritairement importée du Bangladesh et de l’Inde. La cotation se fait en dollars. Le
prix d’approvisionnement a une incidence négative par l’évolution des modes de transport maritime.
Comme mentionné plus haut, et ironiquement, ceci procure par ailleurs de nouvelles opportunités à
Filtisac. En effet, la fibre de jute était traditionnellement importée en vraquiers, mais on en trouve de
moins en moins suite à l’évolution vers la conteneurisation, ce qui renchérit le prix de l’approvisionnement
livré C.A.F.

Les sources d’approvisionnement de PP et de PE (dérivés du pétrole) sur le marché mondial ne posent pas
de problème d’accès, mais de fluctuations de coût en fonction du prix mondial du baril de pétrole.

La matière première jute représente environ 50% du coût de production des sacs en jute. Pour les articles
en PP et PE, la valeur de la matière première représente environ 60 à 70% du coût des sacs. L’impact sur le
coût de production des fluctuations du prix de la matière première est donc très important. Or, la société
ne peut pas répercuter dans les mêmes proportions les augmentations du prix de la matière sur le prix de
vente, ce qui conduit à une érosion des marges et donc des possibilités d’autofinancem ent. Le taux de
change influe également sur le coût de l’approvisionnement en matières premières, notamment pour le


                                                      84
                                                                                       Annexe 1: Etudes de cas


jute et pour la partie des achats de PP et PE hors zone euros. Différentes techniques de couverture du
risque sont donc nécessaires, mais elles ont évidemment un coût significatif.
 Marchés
  - Le débouché des sacs en jute (sacs "bord-champ") est essentiellement constitué par le marché local
    (CCC et producteur d'anacarde).
  - Sacs en PP: L'exportation représente 70% de la production. Les destinations sont les pays africains,
    essentiellement de la sous-région. Le transport se fait par la route; le transport maritime étant plus
    contraignant.
  - Emballages rigides: Ventes partagées entre marché local (40%) et l’exportation (60%) en zones
    UEMOA et CEMAC.

Coûts de production

Le facteur de production électricité ne semble pas poser de problème majeur. Les tarifs sont plus élevés
que dans la plupart des autres pays de la sous-région, sans être toutefois considérés comme excessifs. La
régularité de la fourniture s’est beaucoup améliorée récemment. Par ailleurs la société dispose de groupes
électrogènes pour faire face aux ruptures ponctuelles.

Terrain. La société bénéficie d'un bail emphytéotique sur un grand terrain qui permet une organisation
optimale des activités de stockage et de production. L'emplacement a même permis d'intégrer la
production de la société SISEP absorbée en 2009.

Les coûts et délais portuaires sont le facteur le plus pénalisant. Le Port d’Abidjan est le plus cher de la sous-
région et les procédures des différents services impliqués, notamment la douane, n’offrent plus aucun
statut spécial aux grandes entreprises fiables, contrairement au système de "circuit blanc" auparavant en
vigueur. La prise en compte, dans la structure de coût de l’en treprise, des coûts directs liés au port et aux
autres intervenants ainsi que des coûts indirects (financiers et immobilisation de la marchandise) pèse sur
sa compétitivité et donc sur la contribution du secteur formel à l’économie (voir plus bas la situat ion de la
concurrence).

Frais financiers. En Côte d’Ivoire, le financement de l’investissement est plutôt un problème spécifique aux
PME. Mais pour beaucoup de moyennes ou grandes entreprises telles que Filtisac, l’importance des frais
financiers générés par les retards de paiement des acteurs publics (États et organismes parapublics)
réduit clairement la rentabilité et handicape ainsi la capacité d'autofinancement, donc d'investissement.
Dans le cas d'espèce, le Conseil Café-Cacao (CCC), un des principaux clients de Filtisac, accumule des retards
de paiement approchant 2 % du chiffre d'affaires de l'entreprise, bien que disposant de comptes séparés du
Trésor public et approvisionnés régulièrement par des prélèvements sur les exportations de café-cacao.

Il en est de même des crédits de TVA, c’est-à-dire de la différence entre la TVA payés sur les intrants qui
devient remboursable à l'exportation du produit fini, lui-même exonéré de TVA comme dans tous les pays
du monde.

                                                       85
                                                                                      Annexe 1: Etudes de cas


Coût du travail
Une hausse du Salaire Minimum Interprofessionnel Garanti (SMIG) est intervenue en Novembre 2013. Le
passage de 37 000 à 60 000 FCFA représente une augmentation de 74%. Par ailleurs, certaines indemnités
obligatoires ("panier" pour le repas et transport) sont indexées sur le SMIG pour la totalité des salariés. Les
employeurs craignent surtout l'impact de l'augmentation du SMIG sur les barèmes des conventions
collectives des autres catégories socio-professionnelles d'ailleurs en cours de renégociation.
De par son activité partiellement saisonnière comme la production des sacs de jute pour les campagnes
agricoles, Filtisac emploie un nombre relativement important de "journaliers" payés au SMIG: environ 300 à
400 sur un effectif total de 1 500. Par ailleurs, les frais de personnel représentaient avant l'augmentation
du SMIG environ 19 à 20% du coût de production. Par rapport aux autres branches industrielles et par
rapport à la moyenne des entreprises du secteur moderne de l'industrie manufacturière ayant une
comptabilité au réel, et dont les frais de personnel sont de 6,6% du chiffre d'affaires, l'impact de
l'augmentation du SMIG se traduira au minimum par une augmentation de 6% des charges du personnel,
représentant environ 1% du chiffre d'affaires.

Compétitivité et Concurrence

Sur le plan des coûts de production comparés aux concurrents, il serait très difficile de faire face à
l'importation de sacs de jute en provenance du Bangladesh et de l'Inde où les producteurs bénéficient de
subventions directes et indirectes, selon l'entreprise.

Au Bangladesh, le concurrent potentiel direct, la société publique Bangladesh Jute Mills Corporation (BJMC)
est le plus grand fabricant et exportateurs de jute et d'articles de jute dans le monde. Malgré des
restructurations du secteur, y compris par des programmes de la Banque mondiale, il est toujours
largement dominé par les interventions étatiques, dans la mesure où le jute fait vivre une partie
importante de la population. En Inde, le commerce des produits alimentaires de base est centralisé par des
agences gouvernementales qui achètent aux producteurs la quasi-totalité des sacs pour la distribution des
denrées et leur assurent ainsi des débouchés et prix garantis, ce qui leur permet de vendre au prix marginal
à l'exportation.

Sur le segment des sacs de jute, Filtisac n'est donc pas compétitif vis-à-vis des importations en
provenance du Bangladesh. Le fabricant bénéficie de sa convention d'exclusivité avec le CCC pour la
fourniture des "sacs-brousse" et est protégé jusqu'à un certain degré par le mécanisme de la Taxe
Conjoncturelle à l'Importation (TCI), qui est déclenché quand le prix C.A.F. unitaire d'une facture
d'importation tombe en dessous d'un seuil indexé sur le prix de production intérieure et sur le prix de la
matière première.

Mais les parts de marchés sont érodées par l'utilisation de sacs de récupération, en infraction à la
réglementation en vigueur, qui prescrit l'utilisation de sacs neufs et alimentaires pour garantir la qualité et
la traçabilité des produits d'exportation. C'est surtout le cas dans le secteur anacarde où le respect de la

                                                      86
                                                                                       Annexe 1: Etudes de cas


réglementation est moins strictement contrôlé que dans la filière café-cacao. Les sacs neufs fabriqués
localement ou importés sont tenus de respecter des normes ivoiriennes, établies par Codinorm.
Néanmoins, les importations obtiennent souvent la main levée douanière avant le résultat des
prélèvements. Pour la production locale, beaucoup de petits fabricants ne respectent pas les normes.

Par ailleurs, les importations en provenance de certaines zones franches de la sous-région entrent en
concurrence déloyale. Étant exonérées de tous impôts et taxes (sur la production et les bénéfices) dans le
pays d'origine, de par leur statut extraterritorial de zone franche, ces importations devraient s'acquitter des
droits de douane à l'entrée sur le territoire douanier de l'UEMOA, en conformité avec les principes
douaniers les plus élémentaires.

Atouts et contraintes pour la compétitivité

 Atouts
La partie consacrée à l'évolution du "business model" a déjà fait ressortir plusieurs atouts de la société.

          Parfaite maîtrise du mode industriel de production automatisée et de la logistique en amont et
           en aval,
          Grande capacité d'anticipation des changements systémiques (modes de transport) et
           adaptation de la production en conséquence,
          Parfaite maitrise et expertise de la filière coton, permettant ainsi à Filtisac d’être à la pointe sur
           ce segment dans toute l’Afrique francophone,
          Importance accordée à la qualité (certifiée ISO 9001 version 2008). Existence d'un département
           de recherche,
          Innovation et partenariat avec les clients pour développer des solutions répondant aux
           demandes spécifiques,
          Avantage proximité pour réduire les délais de livraison et minimiser le coût du stockage chez les
           clients.

 Contraintes

        Les destructions massives qui ont suivi la crise politique de 2011 ont nécessité un
           investissement de 2,5 milliards de FCFA qui doit être amorti,
          Saisonnalité de la demande de sacs de jute, en fonction des campagnes agricoles.
           Pour le cacao, les saisons se présentent comme suit : octobre à mars (grande traite), avec pic en
           novembre à décembre, mars à avril (petite campagne et sous-grades). Pour le café, c’est de
           janvier à février et pour l’anacarde, c’est de mars à avril,
          Coût et délais excessifs de la logistique à l'importation de la matière première et à l'exportation
           directe de produits finis, c’est à dire l'exportation d'emballage vers les pays de la sous-région,
          Frais financiers élevés lié aux arriérés du secteur public (CCC et crédits de TVA),




                                                      87
                                                                                Annexe 1: Etudes de cas


        Impact prévisible de l'augmentation du SMIG sur une activité intensive en main d'œuvre où les
         charges de personnel représentent 10 à 20% du coût de production, malgré son automatisation
         poussée,
        Concurrence d'un secteur semi-formel qui ne respecte pas les normes de qualité pourtant
         obligatoires, et de la production des zones franches de la sous-région.

Potentiel d'expansion
   Une société innovatrice, leader sur son marché en Afrique francophone,
   Lui permettre de réaliser dans les meilleures conditions une expansion sur ses marchés traditionnels
    ,domestique et à l'exportation, et de conquérir de nouveaux marchés, en levant les nombreuses
    contraintes du ressort de l'État.




                                                 88
                                                                                    Annexe 1: Etudes de cas




Donnés-clés
      Création:             1968

      Activité:             Teinture et impression de tissus pagnes "wax" et "fancy"

      Chiffre d'affaires:   > 50 milliards FCFA en 2013 (30 milliards en 2003,
                             redescendu à 16 milliards en 2007 suite à la crise du pouvoir d'achat)
      Capital:              S.A. au capital de 3.75 milliards FCFA, cotée à la Bourse des Valeurs
                             d'Abidjan (BVA)
      Effectif:             env. 500, dont 85% dans la production

      Localisation:         Zone Industrielle de Yopougon près d'Abidjan

Le "Dutch wax" et la marque Vlisco
Le capital d'Uniwax était initialement détenu par Unilever à 85% et par Vlisco à 15 %. Vlisco produit du
"Dutch wax" ou "wax hollandais authentique" depuis 1846, dans son usine d'Helmond à proximité
d'Eindhoven.

En 1996, Unilever vend toutes ses participations. Vlisco monte à 88% dans le capital, le reste (12%) est
introduit à la Bourse des Valeurs Abidjan (BVA). Uniwax est donc une filiale de Vlisco qui possède
également une usine au Ghana dont les tissus sont vendus sous la marque GTP. En 2010, la société-mère
Vlisco est rachetée par un fonds de capital-risque ACTIS (marchés émergents en Afrique, Asie et Amérique
Latine, environ 5 milliards USD sous gestion) pour 150 millions USD.

Il n'est pas possible de retracer l'essor, la chute et la renaissance d'Uniwax en Côte d'Ivoire sans
comprendre ce que représente l'authentique "wax hollandais" pour la femme africaine. Il s'agit d'un tissu
de coton imprimé, de couleurs vives, en pièces de 6 yards. Le procédé de fabrication "wax" (selon la
technique d'origine indonésienne de la cire perdue ou batik javanais) confère au tissu la même intensité de
couleur sur l'endroit et sur l'envers. Il a une durée de vie très longue et est réputé ne pas se décolorer à
l'usage et au lavage. En Afrique de l'Ouest, des pièces de wax faisaient traditionnellement partie de la dot
et de nos jours continuent à être données en cadeau lors de fêtes. Le wax présente donc un investissement
et joue le rôle de signe extérieur de richesse. Mais comme il représente une dépense éminemment
"discrétionnaire", les ventes sont aussi très sensibles à la conjoncture et au pouvoir d'achat de la
population.

Du fait de son prix élevé, conséquence du procédé de fabrication coûteux, le wax a suscité des imitations
qui utilisent des méthodes alternatives d'impression pour des motifs similaires. Ces tissus appelés "fancy"
ou "faux-wax", vendus à environ un tiers du prix des véritables wax, et sont imprimés sur une face
seulement et n'atteignent pas la vivacité des couleurs ni la durée de vie du wax. La grande majorité des
femmes africaines savent parfaitement distinguer entre un véritable "wax" et un "fancy" bon marché


                                                    89
                                                                                   Annexe 1: Etudes de cas


assimilé à la production de masse de moindre qualité. La décision d'achat est déterminée par les
possibilités financières.

La marque Vlisco est presque synonyme de "Dutch wax" en Afrique de l'Ouest. Avec son célèbre logo
VLISCO-VVH imprimé sur les deux lisières du tissu, elle bénéficie d’une telle notoriété auprès de la
consommatrice africaine (environ 90% de taux de reconnaissance) que le pagne de cette marque peut se
vendre presque deux fois plus cher que le pagne Uniwax fabriqué en Côte d'Ivoire, alors que la différence
de qualité n’est pratiquement pas perceptible pour un non-initié.

De son côté, le pagne Uniwax bénéficie d'un degré de notoriété très élevé par rapport à d'autres origines
wax et par rapport aux imitations bon marché. Uniwax développe ses propres motifs, différents de ceux de
Vlisco, par une équipe basée à Abidjan. Tous les motifs du wax hollandais (Vlisco et Uniwax) portent un
numéro distinctif ou même un nom pour les plus connus (comme butterfly).

Vlisco possède également une usine au Ghana dont les tissus sont vendus sous la marque GTP. La marque
Woodin est produite sur différents sites. La société-mère et les filiales sont sur des positionnements de
marchés différents.

                               Positionnement des marques Vlisco et Uniwax
                                Positionnement (market          Prix de vente moyen sur le
                                segment)                        marché (au détail) *
Vlisco                          Wax très haut de gamme          60 000 FCFA la pièce de 6 yds
                                                                (peut aller jusqu’à 100 000
                                                                FCFA pour certains dessins
                                                                très demandés)
Uniwax                          Wax moyenne gamme               32 000 – 34 000 FCFA
GTP (Ghana Textile Printing)    Wax bas / moyenne gamme         25 000 FCFA
Woodin                          Fancy (bas de gamme),           Prix divers
                                positionnement "jeunes",
                                dessins spécifiques, pas
                                d'imitation des motifs du wax
* Début 2014


Production, matières premières et marchés
    Production Uniwax (2013)

18,6 millions de yards pour un chiffre d'affaires dépassant 50 milliards de FCFA (environ 100 millions USD).
Le bénéfice net atteint 1,35 milliards de FCFA en 2012 ce qui a entrainé un quadruplement du cours de
l'action Uniwax sur la Bourse Régionale des Valeurs d'Abidjan sur quelques mois en 2013.

    Équipement: Machines state-of-the art en provenance des Pays-Bas, d'Allemagne et d'autres pays
     européens.

    Matières premières

                                                    90
                                                                                     Annexe 1: Etudes de cas


La matière première principale utilisée est le tissu de coton écru. Les teintures (dye) représentent
également un poste significatif dans le coût de production. Environ la moitié du tissu écru est actuellement
importé de la sous-région (Bénin et Ghana à part égales) et l'autre moitié de Chine. L'usine Vlisco en
Hollande importe la totalité de son tissu écru de chine. Uniwax a un intérêt évident dans la revitalisation de
la filière textile en Côte d'Ivoire et notamment des activités filature et tissage de COTIVO., ayant déjà
contribué à la restructuration de la Compagnie Béninoise des Textiles (CBT) qui lui fournit environ 25% de
sa matière première, par un système de prix d'achat garanti, partiellement indexé sur le cours mondial du
coton et partiellement sur la marge "industrielle" de la STB.

Selon Uniwax, les perspectives à moyen terme du segment filature-tissage de la chaîne de valeur textile en
Afrique se sont profondément modifiées ces deux dernières années. Avant, l'avis généralement admis
parmi les experts était que le segment filature-tissage de la chaîne de valeur n'est pas rentable en Afrique
hors subventions et/ou accumulations de dettes (COTIVO traine d'ailleurs une dette de 27 milliards de FCFA
– environ 55 millions USD – ce qui complique singulièrement la recherche d'un repreneur). Mais la hausse
mondiale du prix du coton a peut-être durablement changé la donne. Le prix du tissu écru départ usine
chinoise est maintenant sensiblement égal au tissu fabriqué en Afrique, avec une différence de qualité
minime. En ajoutant le transport, les droits de douane et le coût du passage portuaire, l'écru chinois revient
plus cher livré chez le transformateur à Abidjan que l'écru fabriqué en Afrique.
    Marchés

Destination en flux (=déclarés) :            50% marché local – 50% exportation
Destination en consommation estimée :        40% marché local – 60% exportations.

Les réexportations par des acheteurs étrangers représentent donc 10% ou environ 2 millions de yards. Il est
assez aisée de déduire la destination finale des réexportations à partir des dessins et surtout des couleurs –
les femmes nigérianes par exemple préfèrent les dominantes rouge/jaune. On peut en déduire que la
destination finale d'une partie de ces pagnes, en contournant les prohibitions d'importation, est donc le
Nigeria, même s'ils sont officiellement exportés au Bénin. L'Afrique de l'Ouest reste le marché
d'exportation principal, mais Uniwax a également commencé à exporter vers l'Afrique centrale et australe
(Gabon, RDC et Angola). En Afrique du Sud, Nelson Mandela a contribué à donner une certaine popularité
aux chemises en pagne africain : les siennes étaient créées par le styliste ivoirien Pathé'O…. Les
exportations vers le marché ethnique de l'Europe et des États-Unis restent marginales, malgré quelques
apparitions de Michelle Obama et de Beyoncé en tissu pagne ou inspiration pagne.

Reconquête du marché par le marketing et une nouvelle technologie
Vu le prix élevé du tissu wax, les motifs sont souvent copiés en technique fancy et importés d’Asie. Cette
importation en contrefaçon existe depuis des décennies en Afrique de l’Ouest. Tout en portant un grave
préjudice financier aux usines locales, elle n’avait pas réellement réussi à ébranler la position dominante du
wax, car la femme africaine sait faire la différence entre le wax et le fancy, visuellement et au toucher.
Mais la crise socio-politique en Côte d’Ivoire depuis le début des années 2000 et l’érosion du pouvoir
d’achat ont changé la donne et menaçaient la survie des entreprises textiles locales, notamment d'Uniwax,

                                                     91
                                                                                      Annexe 1: Etudes de cas


dont le chiffre d’affaires a chuté de plus de 30 milliards de FCFA avant la crise (en 2003) à 16 milliards (en
2007). Les appels à une vigilance plus grande de la Douane envers la contrefaçon sont restés largement
sans effet.

Un diagnostic sans complaisance des causes du problème par la direction locale ont permis un
redressement spectaculaire de la situation d’Uniwax depuis 2007, par la combinaison de nouvelles
approches marketing et d'une innovation technique majeure.

Sur le plan marketing, les collections de motifs étaient déjà renouvelées périodiquement. Uniwax a décidé
d'accélérer ce renouvellement: l'équipe conception (équipe de créateurs) produit maintenant environ 60
nouveaux motifs par mois pour avoir constamment une longueur d'avance sur les imitateurs. Il y a dix ans,
Uniwax sortaient seulement environ 100 nouveaux motifs par an. Pour les aider à dégager la capacité
financière d'acheter les nouveaux modèles, le fabricant assiste également ses clients revendeurs à
renouveler leurs stocks, par l'organisation concertée de campagnes de soldes promotionnelles. La société a
fortement investi dans la recherche marketing et les enquêtes de marché pour avoir une meilleure
connaissance du profil des consommatrices par tranche d'âge, catégorie socio-professionnelle (et donc
pouvoir d'achat), pays d'origine, etc. La marque "Woodin" répond ainsi aux attentes des jeunes
consommatrices avec des dessins plus modernes en qualité fancy, sans imitation des motifs wax.

Sur le plan de la technologie, la fabrication du wax comportait traditionnellement beaucoup d’opérations
manuelles. Pour la qualité "block-wax" par exemple, la couleur du dessin était appliquée à la main par des
grands "tampons". Pour les impressions en continu, les dessins étaient gravés à la main sur des tambours
ou cylindres en cuivre. Il se déroulait au minimum entre 30 à 45 jours entre la réception de la commande et
la livraison de la marchandise. Par l'introduction de nouvelles techniques de gravure et d'impression, ces
délais ont été réduits de 5 à 7 jours. La gravure manuelle est remplacée par une gravure-machine dirigée
par ordinateur à partir du dessin. De même, la technique traditionnelle du bloc-wax s'exécute maintenant
en impression continue, tout en reproduisant les petites irrégularités qui font le charme des tissus "faits
main". Cette révolution technologique, combinée avec l'accélération du renouvellement des dessins, a
permis à Uniwax d'avoir une longueur d'avance sur les pagnes qui imitent ses motifs, car les importations
d'Asie, avec les délais de transport et de sortie de port, n'arrivent sur le marché qu'après environ 60 jours.

Facteurs qui déterminent le coût de production (autres que les matières premières)
Électricité: Nette amélioration, pas de problème majeur. Uniwax est par ailleurs en négociation avec
Petroci (distributeur ivoirien de produits pétroliers) pour assurer l'approvisionnement en gaz et réduire
ainsi de moitié la facture énergétique. A terme, la production de vapeur par l'utilisation de la biomasse,
disponible en qualité importantes en Côte d'Ivoire, pourrait remplacer le recours au fuel lourd et au gaz.
Néanmoins, ce changement de source d'énergie nécessite un investissement conséquent.

Terrain industriel: L'augmentation significative des redevances pour le terrain en zone industrielle de
Yopougon va se répercuter de façon sensible sur le coût de production. Malgré cette augmentation des
coûts de production, il reste cependant que dans la filière textile, l'activité d'ennoblissement de tissu (donc
l'impression) a intérêt à être localisée à proximité des centres de consommation.

                                                      92
                                                                                    Annexe 1: Etudes de cas


Le coût de la logistique portuaire pèse fortement sur le prix de revient (suppression du "circuit blanc" à la
Douane), ainsi que le poids et le coût indirect des formalités d'exportation.

Le non-remboursement des crédits de TVA affecte les coûts de production et Uniwax en tant
qu'exportateur. La proposition actuelle d'un remboursement partiel (abandon de 50% des créances)
ampute directement les marges et donc la capacité d'investissement.

Coût du travail
L'incidence de l'augmentation du SMIG va se répercuter à travers toute la grille salariale et risque
d'augmenter le coût du travail d'environ 5% (hors personnel au SMIG).

Chez Uniwax, la performance de la main d'œuvre est considérée comme bonne selon les standards
internationaux. Mais la création d'un centre des métiers textile est jugé indispensable.

Atouts et contraintes
 Atouts
   Notoriété très élevée de la marque Uniwax ("brand name recognition") qui bénéficie également des
     retombées de la notoriété de Vlisco,
   Fort degré d'Innovation sur les plans marketing et technologique. L'innovation est accompagnée des
     investissements nécessaires avec des équipes dédiées à la conception des nouveaux motifs. Ainsi,
     3% du chiffre d'affaires consacré à la publicité, production d’un magazine trimestriel présentant les
     nouveautés, des études de marchés sont régulièrement commandées, et des investissements lourds
     dans les équipements de modernisation et d'expansion, de plusieurs millions de dollars américains
     en 2013 et 2014 ont été réalisés.
   Organisation optimale de la production avec plus de 40 ans d'expérience,
   Excellente connaissance du terrain et des marchés (CEO).

 Contraintes
      Les facteurs qui augmentent le coût de production (voir ci-dessus),
      La lourdeur de l'environnement administratif, la focalisation des régies financières sur les rentrées
       immédiates de recettes, au risque de miner la croissance future de l'économie,
      L'importation en fraude.

Perspectives de croissance
      Augmentation des ventes sur le marché national et régional . Actuellement, Uniwax a une part de
       marché de 5% sur le marché local. À travers les investissements réalisés en 2013 et prévus pour
       2014, la société ambitionne d'augmenter la capacité de production de plus de moitié, à 30 millions
       de yards à l'horizon 2016, et d'atteindre une part de marché de 10% sur son marché intérieur.
      Conquêtes de nouveaux marchés, notamment exportations directes sur le marché nigérian, très
       prometteur avec l'émergence de la classe moyenne, et marchés au-delà de l'Afrique de l'Ouest.

                                                     93
                                                                                Annexe 1: Etudes de cas


   Jusqu'à présent, à cause des prohibitions douanières d'importation de tissu, les ventes sur le Nigeria
   étaient essentiellement le fait de revendeuses béninoises sous forme de " ré-exportations". Uniwax
   compte sur la levée des restrictions annoncée pour Janvier 2015 pour pouvoir exporter directement
   au Nigeria.
 Diversification dans le prêt-à-porter. Cela est déjà en cours à petite échelle, avec des entreprises de
   sous-traitance en Côte d'Ivoire et au Ghana – 200 000 chemises en tissu Woodin vendues.




                                                 94
                                                                                       Annexe 1: Etudes de cas




Donnés-clés
      Création:              1977

      Activité:              Fabrications de parfums et cosmétiques

      Chiffre d'affaires:    50 milliards FCFA en 2012 (avant un incendie en Juillet 2013 qui a
                              entièrement détruit l'usine et a nécessité une reprise partielle de
                              la production dans des locaux provisoires
      Capital:               Entreprise familiale. Changement de statut juridique en 2000 sous
                              l'appellation "La Nouvelle Parfumerie Gandour"
      Effectif:              env. 1500, dont 650 permanents

      Localisation:          Zone Industrielle de Yopougon près d'Abidjan

Une entreprise familiale dans un secteur porteur
La Nouvelle Parfumerie Gandour est une entreprise familiale, fondée par le beau-père du CEO actuel. Le
PDG détient un diplôme d’ingénieur et un MBA d'une des meilleures universités canadiennes. Le fondateur
était Initialement dans l’import – export dans les années 70. Il avait l’expérience de la gestion, le " flair" de
ce qui pouvait marcher et une vision à long terme pour la société. Il commence une petite production
industrielle, initialement parfums, pommades, crèmes, et se développe avec la diversification de la
demande locale. Parallèlement, la mise sur le marché de nouveaux produits suscite et créé la demande"
(par exemple les produits pour bébé) auprès de nouvelles couches de la société ivoirienne dont le pouvoir
d'achat augmente.
Financement (capital et fonds de roulement): Le capital est resté familial depuis la création, sans appel à
des fonds extérieurs. Mais l’usine fut entièrement détruite (bâtiments et outil de production) en Juillet
2013 par un incendie. La production n'a repris que partiellement et la firme s'efforce toujours de réunir les
capitaux nécessaires pour financer de nouveaux équipements et le fonds de roulement pour l’achat des
matières premières. Le bénéfice du nouveau Code des Investissement va alléger quelque peu le coût de la
reconstruction: il accorde 40% de réduction des droits de douane sur les équipements et pièces de
rechange. La description qui suit s'intéresse donc aux données structurelles de l'entreprise et du secteur et
aux facteurs de compétitivité sur le marché intérieur et régional, avant les problèmes liés au sinistre.

Production, matières premières et marchés
    Production
La Nouvelle Parfumerie Gandour a connu une expansion régulière au fil des décennies, en progression du
chiffre d’affaires et des effectifs. La crise socio-politique des années 2000 n'a pas affecté le secteur des
cosmétiques. Les effets de la crise mondiale ont été perceptibles en 2009, mais n'ont pas eu d’impact
majeur.
                                                       95
                                                                                       Annexe 1: Etudes de cas


    Matières premières

Environ ¾ de la valeur des matières sont importées, ¼ est d'origine locale (beurre de karité, beurre de
cacao et emballages). Les flacons et les boîtes en plastique, notamment, sont d’origine locale.

Impact de l'effet d’échelle (taille critique) sur le coût d'approvisionnement en matières premières et autres
intrants : Pour importer des matières premières à des prix compétitifs, la commande minimale est d’un
container. Une fois cette taille minimale atteinte, la différence de prix entre 1 ou 5 containers n’es t pas très
importante. Par contre, l’importation en " groupage" (plusieurs importateurs avec des quantités inférieures
à un container), peut conduire à des prix de revient non compétitifs. Il faut donc une certaine taille pour
atteindre des économies d’échelle ce qui donne un avantage aux fabricants existants et rend plus difficile
l’arrivée de nouveaux intrants sur le marché. Par contre, ces petites sociétés qui n’atteignent pas la taille
critique pour réaliser des économies d’échelle ne se soumettent pas aux mêmes exigences de qualité et
peuvent donc aussi trouver leur créneau, malgré un coût des matières premières plus élevé.

La société met l'accent sur une bonne gestion des stocks de matières premières : pas plus de 2 mois de
stocks pour ne pas être pénalisée par les frais financiers. Les ruptures de stocks sont rares : seulement deux
ces dernières années, dont une pour congestion du Port d’Abidjan ce qui a causé un préjudice financier. Le
transport maritime prend parfois plusieurs semaines selon l'origine, la sortie du port environ 5 jours après
l’arrivée du navire.
    Positionnement et Marchés
La Nouvelle Parfumerie Gandour dispose de nombreuses gammes de produits pour femmes, hommes et
bébé, soit environ 1600 références. Les gammes sont vendues sous des marques distinctes : Lomani pour
les parfums, UB pour les shampoings, défrisants, etc. Cependant, l’emballage mentionne bien "Nouvelle
Parfumerie La Nouvelle Parfumerie Gandour" comme fabricant.

Le positionnement recherché par la société est le produit de bonne qualité à prix abordable, adapté à la
clientèle africaine. Elle dispose de la certification ISO 9001 depuis l’année 2006 et respecte rigoureusement
les normes.

Destination de la production
    20% marché local,
    80 % exportation.

Canaux de distribution: 16 magasins exclusifs et supermarchés.

La part à l’export a nettement progressé sur la dernière décennie. Une usine d’une autre branche de la
famille La Nouvelle Parfumerie Gandour avait été créé au Sénégal en 1970, et ultérieurement une autre
usine au Cameroun. La Nouvelle Parfumerie Gandour Côte d'Ivoire exporte essentiellement sur l’Afrique de
l’Ouest, mais ne cherche pas à concurrencer les deux sociétés " sœurs" au Sénégal et au Cameroun sur
leurs territoires. Par contre, le marché nigérian est ouvert à la concurrence, pour les produits qui ne sont
pas concernés par des restrictions quantitatives à l’importation comme le savon. Sur le marché nigérian, les
                                                       96
                                                                                    Annexe 1: Etudes de cas


produits cosmétiques en provenance de Côte d’Ivoire bénéficient en général d’une bonne réputation
auprès de la clientèle. Ils se vendent plus chers que les produits fabriqués au Nigeria, où les coûts de
production sont plus bas. Néanmoins, la clientèle exigeante fait confiance à leur meilleure qualité et au
respect des normes. Les produits cosmétiques ivoiriens ont donc un bon positionnement entre la
production locale nigériane et les produits « afro-ethniques » surtout, importés de France et des États-
Unis, qui arrivent jusqu’à 4 fois plus chers sur ce marché.

La société exporte également de petites quantités en Afrique du Nord, en Europe et aux Antilles, toujours
pour le marché " afro-ethnique" (défrisants, crèmes éclaircissantes, produits à base de beurre de karité,
etc.).

Concurrence
Le marché des cosmétiques est caractérisé par une forte concurrence: entre production locale et
importations d'une part et entre producteurs locaux de différentes tailles d'autre part. Si les coûts de
production sont un facteur très important, la différentiation des produits reste le business model privilégié
dans ce contexte.

Interrogée sur les avantages éventuels de formation de cluster d'entreprises, dans des zones économiques
dédiées, la direction de La Nouvelle Parfumerie Gandour n'y voit pas d'avantage particulier dans ce secteur
très concurrentiel des cosmétiques. L'entreprise maîtrise entièrement son circuit d'approvisionnement et
ne fait pas, ou très peu, appel à des grossistes intermédiaires, un besoin qui pourrait inciter des petites
entreprises d'autres industries au regroupement géographique. La proximité du Port est considérée comme
facteur primordial pour la localisation et l'emporte sur toute autre considération. Par ailleurs, le "retour
d'expérience" entre entreprises du même secteur n'est pas une pratique courante, même entre les trois
branches La Nouvelle Parfumerie Gandour de Côte d'Ivoire, du Sénégal et du Cameroun. Apparemment les
avantages du concept de cluster ne s'appliquent donc pas à ce secteur.

Coûts de production
 Logistique portuaire et formalités à l'exportation
L'environnement administratif en Côte d'Ivoire ne facilite pas les efforts des entreprises pour augmenter
leurs parts de marché à l'exportation. Entre autres:

      Après la constitution d'un dossier d'agrément pour l'exportation vers la CEDEAO (donc le marché
       prometteur du Nigeria), obtention d'un certificat d'origine pour chaque exportation,
      Arriérés de crédits de TVA pour les exportateurs, alors que l'entreprise calcule ses prix de vente à
       l'exportation hors TVA comme ses concurrents,
      Nouvelle formalité de signature d'une autorisation/attestation par le Directeur du Trésor en
       personne ce qui prend en moyenne 4 jours.
L'instauration d'un guichet unique à l'exportation est apparemment en bonne voie. Mais d'une façon
générale, il conviendrait de réintroduire un meilleur équilibre entre le rôle de collecteur de recettes de la

                                                     97
                                                                                      Annexe 1: Etudes de cas


Douane et son rôle de facilitateur du commerce extérieur pour contribuer au redressement économique du
pays.
   À l'importation:

      Fréquence des redressements de valeur en douane même pour les intrants industriels , alors que
       les règles de l'OMC ne prévoient ce redressement administratif qu'en dernière position parmi 6
       procédés pour déterminer la valeur en douane.
      Le circuit "blanc" du passage douanier réservé à quelques dizaines d'entreprises réputées fiable est
       tombé en désuétude.
      Montant élevé des frais d'approche

 Terrains industriels
La société était déjà à l’étroit dans ses locaux avant le sinistre de 2013. Elle a pu louer deux petits terrains
adjacents additionnels pour la reconstruction. Elle a dû malgré tout se résoudre à envisager une
construction en étages pour doubler la surface. Un tel agencement n’est pas optimal pour une société
industrielle et souligne l’urgence du problème des terrains industriels en Côte d'Ivoire et à Abidjan en
particulier. Avec la réforme des zones industrielles, le prix du terrain va passer de 160 F/m2 à 2500 F/m2 en
2014, et augmenter de nouveau en 2015 et 2016.

 Électricité
La société dispose d'un groupe électrogène, mais signale qu'elle n'a pas rencontré beaucoup de problèmes
ces derniers temps. Le prix de l'électricité industrielle reste élevé en comparaison sous-régionale. Il existe
bien trois tranches de tarifs, mais cette tarification avantage surtout le consommateur individuel. Une usine
qui fonctionne en 3/8 ne peut pas choisir dans quelle tranche horaire consommer l'électricité.

 Facteur Travail
La société ne rencontre pas de problèmes majeurs de recrutement. Plusieurs cadres ont accédé à leurs
positions en promotion interne. Elle n'a pas d’accords de partenariat ou d’assistance technique, mais
bénéficie occasionnellement des conseils des fournisseurs de matières premières. Il existe bien un retour
d’expérience périodique (une fois par an) avec les sociétés "sœurs" du Sénégal et du Cameroun, mais cela
ne constitue pas un facteur déterminant.


En matière de salaires, la société s'aligne sur le niveau salarial des autres grandes sociétés de la place. Les
responsabilités de production et de contrôle de qualité exigent des profils pointus qui doivent être
rémunérés en conséquence. Le niveau des salaires, notamment des cadres techniques et de management,
peut paraître élevé pour un pays en voie de développement, mais est justifié par la cherté du coût de la vie
à Abidjan.
Organisation du travail : 3x8, 7/7

                                                      98
                                                                                   Annexe 1: Etudes de cas


Atouts et contraintes

 Atouts:
      Secteur de produits de grande consommation relativement peu affecté par la conjoncture
      Bon positionnement dans le milieu de gamme, caractérisé par les devises "produit de bonne qualité
       à prix abordable" ou "luxe à petit prix,"
      Lignes de produits cohérentes et complémentaires ayant chacune une forte identité
      Réputation de qualité et de respect des normes sur le marché domestique et sur les marchés de la
       sous-région. Dispose d'un centre de recherche en cosmétologie. Rigoureux contrôle de qualité sous
       la responsabilité d'un cosmétologue (équipement GMP- Good Manufacturing Practices – et
       certification ISO 9001),
      Forte orientation "marché", à l'écoute du consommateur.

 Contraintes:
      La première contrainte au développement des ventes, autre que les conséquences du sinistre
       intervenu en 2013, est le coût de la logistique portuaire et le poids des formalités à l'importation
       et à l'exportation. Pour une société qui importe 75% de ses matières premières et exporte 80% de
       sa production comme La Nouvelle Parfumerie Gandour, la contrainte logistique est doublement
       pénalisante.
      L'exiguïté des terrains industriels disponibles et les compromis en termes d'aménagement optimal
       des chaînes de production, constituent la 2ème contrainte par ordre d'importance. L'augmentation
       des loyers de la Zone industrielle, sans garantie d'une amélioration des prestations, va peser sur le
       coût de revient dans les années à venir.

Potentiel d'expansion
Un esprit entrepreneurial très fort permet à cette société de sortir d'un sinistre majeur qui a vu
l'anéantissement temporaire de sa capacité de production, après 40 ans de présence dans le secteur. Elle
dispose toujours d'atouts majeurs pour consolider sa position en Côte d'Ivoire et gagner des parts sur les
marchés de la sous-région et au-delà, y compris sur le marché "afro-ethnique" de la diaspora.




                                                    99
                                                                                        Annexe 1: Etudes de cas




Donnés-clés
      Création:       1995 (par rachat d'une société existante)
                       Extension importante de la capacité de production,
                       Investissement dans des équipements teinture
      Activité:       Confection de T-Shirts /Polos publicitaires (Communication sur objet)
                       Accessoirement: tenues de travail, sacs et casquettes publicitaires
      Chiffre d'affaires:    3 milliards FCFA
      Matières premières: Fil de coton et teintures
      Effectif:       300 personnes à la production, dont environ 40 journaliers
      Processus industriel: Des métiers circulaires "tricotent" le fil de coton en tissu maille, suivis des
       étapes teinture, coupe, confection, marquage sérigraphie.
       La sérigraphie est une technique d'impression qui utilise des pochoirs (à l'origine, des écrans de soie)
       interposés entre l’encre et le support. Les supports utilisés peuvent être varies: papier, carton, textile,
       métal, verre, bois, etc. Elle autorise un fort dépôt d'encre qui garantit non seulement une couleur
       intense qui dure dans le temps, mais également une bonne opacité. Elle est intéressante
       économiquement même pour de courts tirages.

Production, matières premières et marchés
Le métier de base est la communication par objet, c’est à-dire l'article textile publicitaire comme les tee-
shirts, polos, sacs et casquettes. La sérigraphie est un procédé adaptée aux petites séries, mais la société a
également la capacité de satisfaire de grosses commandes: de 100 à 50 000 pièces. Parmi ces clients
figurent les plus grandes sociétés ivoiriennes et de la sous-région.

Le chiffre d'affaires a beaucoup progressé depuis la création. Initialement, Seritex transformait 400 kg de fil
de coton par jour, aujourd'hui elle est à 2,5 tonnes de consommation de fil journalière. L'investissement
dans des équipements de teinture a permis une expansion rapide de la production. Actuellement, Seritex
est en train d'agrandir sa capacité de production, sur deux petits terrains adjacents à l'usine qui lui ont été
attribués.

    Matières premières
Jusque fin 2000, la bobine de coton était achetée en Côte d'Ivoire, ce qui constituait un atout. Aujourd'hui
l'approvisionnement en fil de coton se fait en Chine, ce qui représente des frais (ouverture de lettre de
crédit et frais d'approche au port) et des délais (temps de transport et passage portuaire d'environ 60
jours). Ceci entraine la nécessité de constituer des stocks de matière première pour conserver la capacité
de répondre rapidement à la demande. L'importation de la matière principale se traduit donc par une


                                                      100
                                                                                      Annexe 1: Etudes de cas


immobilisation significative de trésorerie. Dans l'hypothèse d'une restructuration de la filature locale, et
même si le fil de coton local était vendu 10 à 15% plus cher que le produit importé rendu usine, c’est -à-dire
CAF plus droits de douane plus frais d'approche. Les utilisateurs locaux pourraient donc avoir intérêt à
acheter localement, à qualité égale.

L'intérêt de l'approvisionnement en matière première locale s'explique par la part importante que
représente le fil de coton dans le coût de revient d'un tee-shirt : environ 58%

    Marchés
Seritex travaille pour le marché local et exporte vers la sous-région CEDEAO.

Pour le moment, l'export vers l'Europe ou les États-Unis n'est pas d'actualité. Une telle diversification
géographique serait envisageable seulement en partenariat, pas en sous-traitance. Autrement dit, sous la
forme d'un partenaire financier, car Seritex ne peut pas se permettre de faire des investissements lourds
simplement sur la promesse de commandes futures.

Par contre, le prêt-à-porter de style africain, telle que la création d'une marque, serait une possibilité de
diversification.

Coûts de production

    Électricité
La régularité de l'approvisionnement s'est beaucoup améliorée ces dernier temps. L'usine n'a pas souvent
recours au groupe électrogène.

    Terrains industriels
La forte augmentation des redevances pour la location des terrains industriels soulève de sérieuses
préoccupations. Si le principe même d'un ajustement significatif n'est pas contesté (vu le bas niveau de ces
redevances qui n'avait pas été relevé depuis des décennies), les nouveaux taux vont constituer un poste
important dans la structure de coûts des entreprises, notamment à l'exportation où il n'est pas possible de
répercuter des augmentations de source intérieure à cause de la concurrence régionale ou mondiale. Dans
l'état actuel, cette augmentation aura donc un impact significatif sur la compétitivité de certaines
entreprises exportatrices ivoiriennes. Pour Seritex, l'incidence de la nouvelle redevance approche 1 % de
son chiffre d'affaires, ce qui est loin d'être négligeable dans une industrie où les prix, au niveau mondial, se
calculent à 5 cent € près.

     Coût du travail
L'entreprise emploie 300 personnes à l'usine plus une vingtaine dans l'administration et le commercial. Le
mode de production est le 3/8. L'encadrement, chefs d'équipe et chefs de machine, est constitué d'une
cinquantaine de personnes.



                                                      101
                                                                                     Annexe 1: Etudes de cas


Seritex emploie un directeur technique tunisien dans une phase de formation d'optimisation de
l'organisation, de l'encadrement et des process de production. L'entreprise avait été identifiée pour
participer à un programme de mise à niveau sur financement extérieur et avait réalisé tout l'intérêt qu'elle
pouvait tirer d'un appui technique. Elle a décidé d'aller plus vite et de recruter à ses frais ce directeur
technique ayant une longue expérience dans la confection.
       Pour mémoire: L'industrie de la confection est le principal secteur de l’industrie manufacturière de la
       Tunisie en termes d’exportation, d’emplois et de valeur ajoutée. Elle compte plus de 2 000
       entreprises employant plus de 10 personnes et occupe au total plus de 200 000 salariés (environ 40%
       de l’ensemble des emplois des industries manufacturières). La grande majorité des entreprises
       produisent totalement pour l’exportation, notamment vers les pays de l'Union Européenne, sous un
       régime "off-shore" assimilable à un statut de zone franche.

Niveau des salaires
Les ouvriers non-qualifiés gagnent en moyenne 80 000 FCFA brut / mois. Pour établir l'incidence du coût du
travail sur le coût de production, il faut raisonner non pas en salaires, mais en "charges de personnel" pour
l'employeur. Les charges de personnel incluent les cotisations patronales plus différentes indemnités en
primes (par exemple la prime de transport de 25 000 FCFA/ mois). Au total, dans la comptabilité de
l'entreprise, le poste "charges de personnel" est supérieur d'environ 50% à la masse salariale définie au
sens étroit. Le tableau ci-après illustre l'incidence.

                                              FCFA               Euro              USD

           Salaire moyen brut mensuel          80 000            122               165

           Charges personnel                  115 000            175               237


Rémunération au rendement
Ce système de rémunération est prépondérant dans l'industrie de la confection au niveau mondial. Seritex
utilise actuellement un système très atténué. Il existe une obligation de rendement minimum en pièces
(c’est à dire tee-shirts produit par temps de travail de 8 heures) et une prime mensuelles pour les 3
meilleures performances. À condition d'avoir mis en place un encadrement correct et une définition
judicieuse de la production minimale en pièces, l'équivalent salaire de la production minimale ne devrait
pas être inférieur au SMIG, Seritex estime qu'une usine ivoirienne devrait pouvoir basculer vers le paiement
au rendement.
Impact de l'augmentation du SMIG de Novembre 2013 sur la compétitivité
Seritex n'a pas d'ouvriers payés au SMIG, mais l'impact à travers la grille de salaires de la convention
collective, et l'indexation des primes et indemnités sur le SMIG, ne sera pas négligeable. Jusqu'à présent
l'entreprise a absorbé l'augmentation, mais sera bien obligée de la répercuter sur les prix.



                                                     102
                                                                                 Annexe 1: Etudes de cas


Formation du personnel

Les ouvriers sont formés sur le tas. La formation dure environ 1 mois. Le temps nécessaire pour la
formation dépend de la section et de la phase de production; certaines sections sont plus techniques que
d'autres.
Seritex estime qu'il serait indispensable d'avoir un centre de formation aux métiers du textile, au moins
pour le personnel d'encadrement.

Atouts et contraintes
 Atouts et facteurs de compétitivité
   Spécialisation dans une technologie (la sérigraphie) et un segment de marché (communication sur
     objet / articles publicitaires) qui forment un créneau de marché bien défini et très spécifique,
   Bonne implantation sur le marché local et régional,
   Rapidité de la livraison (48 à 72 heures) en réponse à la demande du client.
 Contraintes

      Absence de source d'approvisionnement local de la principale matière première (fil de coton),
      Impact de l'augmentation des redevances sur les terrains industriels et de la répercussion de
       l'augmentation du SMIG sur le prix de revient, dans un métier ultra-sensible au prix,
      Absence de formation dans les métiers du textile, notamment de l'encadrement, ce qui oblige
       l'entreprise de recourir à un cadre technique de haut niveau recruté à l'étranger.

Potentiel d'expansion

      Expansion du marché local et régional suite à la reprise économique,
      Partenariat pour pénétrer les marchés européens et américains,
      Création d'une marque de confection style africain.




                                                   103
                                                                                                      Annexe 1: Etudes de cas




Une des entreprises les plus dynamiques et intéressantes en Côte d’Ivoire est l’entreprise SOTICI (Société
de Transformation Industrielle en Côte d’Ivoire). SOTICI est l’une des usines, chef de file du marché de
tuyaux en polyvinyle, en polyéthylène, et raccords en PVC d’Afrique de l’Ouest.57 Elle est à la pointe de
l’industrie du plastique de la région. Sur une période de trois décennies, elle s’est développée en taille et en
réputation au point de devenir un acteur de premier plan au niveau régional. Elle s’est positionnée comme
la première société qui fournit les ministères et les compagnies de services publics afin que ceux-ci aient un
bon service d’assainissement et un service de fourniture d’eau potable. Ses produits sont exportés dans
plus de 26 pays africains, allant du Cameroun à la Mauritanie. Elle a également une filiale à Dakar et un
bureau au Togo. Son succès fut unique et son expérience de pénétration de niches de marchés pourrait
être un enseignement précieux pour d’autres sociétés voulant s’introduire dans le monde de l’industrie
légère.

Les origines de sa création sont intéressantes. La société fut établie en 1973 par l’oncle d’un jeune
entrepreneur libanais bien formé, un élément majeur de la diaspora libanaise d’Afrique de l’Ouest. En
1991, le neveu prit la relève de l’affaire. Il avait eu une forte connexion avec d’autres hommes d’affaires
libanais et il a puisé dans ce réseau pour échanger des informations sur les nouvelles opportunités de
marché. Il fait partie des 250 000 libanais qui vivent en Afrique de l’Ouest et qui y représentent le groupe
prépondérant de non africains. Il s’est servi de son réseau d’affaires et a choisi un produit, dont il pensait
qu’il avait un potentiel de croissance, et ce même s’il ne se connaissait pas vraiment dans cette industrie.
L’entrepreneur a utilisé le capital de sa famille et ne s’est pas appuyé sur les prêts bancaires. Tout comme
le reste de la diaspora libanaise en Afrique de l’Ouest, il a fait preuve d’une grande endurance et
adaptabilité aux chocs, même durant les années difficiles de la guerre civile ivoirienne.

L’entreprise a évolué dans le temps. Son expérience industrielle et de gestionnaire s’est accrue, et il a
développé son entreprise. SOTICI a fait preuve de sa place prépondérante sur le marché africain en
fusionnant en 1998 avec WTOI (Industries des technologies de l’eau et du plastic), une usine à
Johannesburg, en Afrique du Sud. De plus, elle a bénéficié de l’assistance technique d’ALPHACAN, une
filiale du groupe ARKEMA, première industrie dans le secteur sur le marché Français. En parallèle à
l’amélioration de ses produits et à l’apprentissage de la globalisation, elle a appris à gérer les risques, y
inclus les risques politiques en Côte d’Ivoire et les risques macro-économiques dus à la volatilité des taux de
change et les coûts renchéris de l’énergie (c’est aussi important comme elle est dépendante des États-Unis
d’Amérique pour l’importation de matières premières). Entre 2008 et 2012, l’entreprise a injecté 10
milliards de CFA pour accroître son capital d’un tiers. A présent, elle a des plans ambitieux pour continuer


57
   SOTICI opère dans une niche de l’industrie et produit des articles sophistiques relatifs aux conduites d’eau et d’assainissement.
Elle fabrique une gamme entière de PVC, de tubes PE et des raccords en PVC, dont les diamètres oscillent entre 15,2 et 500 mm.
Ses produits les plus lucratifs et connus sont les tuyaux en polyéthylène de haute densité, qui sont livres en rouleaux de 100 à 1
000 mètres de long.



                                                               104
                                                                                                     Annexe 1: Etudes de cas


son expansion sur les marchés régionaux et probablement asiatiques également. Constamment sollicitées
par les compagnies de service public à travers l’Afrique, SOTICI est apparue comme une des entreprises les
plus innovantes en Afrique de l’Ouest francophone.




                                                Chart 1: SOTICI Revenues:
                                                 1995-2013 (CFA billion)

                            18
                            16
                            14
                            12
                            10
                             8
                             6
                             4
                             2
                             0
                                    1995         2000          2005         2010         2013


                  Source: Interviews de l’auteur réalisées à Abidjan, Zone Industrielle de Koumassi.

Son expérience empirique est impressionnante. C’est le producteur numéro un en Afrique de l’Ouest qui
fournit plus de 90 pour cent des besoins de la Cote d’Ivoire en produits de tuyauterie. De plus, sa
production annuelle est de plus de 20 000 tonnes et elle est en augmentation rapide depuis la crise. Selon
les données de l’entreprise, il y a eu une reprise forte comme sa production s’est accrue de 10 pour cent
par an localement et de 15 pour cent par an sur le marché des exportations depuis la fin de la crise de
2010. Elle se situe au sein d’une industrie qui se développe au niveau international à un rythme soutenu.
Ainsi, l’entreprise a collectionné une série impressionnante de certifications pour rester connectée avec
cette industrie.58

SOTICI travaille dans une industrie florissante comme un modèle de gestion stable. Il y a sept
composantes du succès de SOTICI. Premièrement, l’entreprise a capitalisé sur sa localisation dans la région
industrielle de Koumassi, à Abidjan. L’accès aux infrastructures et la proximité avec l’un des premiers ports
d’Afrique de l’Ouest ont contribué au succès de l’entreprise. D’autres industriels n’ont pas pu bénéficier des
mêmes atouts. Deuxièmement, SOTICI a une très bonne source d’approvisionnement d’intrants, y compris
des matières premières de qualité venant d’Allemagne, des Etats-Unis d’Amérique, et d’autres pays
occidentaux. Troisièmement, l’entreprise a une demande stable pour ses produits. Quatrièmement,
l’entreprise connait une demande stable pour ses produits étant donné que les tuyaux d’eau/hydraulique

58
     SOTICI était certifiée ISO 9003 en 1998, ISO 9001:2000 en mai 2003, et ISO 9001:2008 en 2009.

                                                                105
                                                                                    Annexe 1: Etudes de cas


est en forte demande. Les compagnies de gaz et d’électricité en Afrique de l’Ouest sont des clientes de
longue date qui aiment les tuyaux d’eau utilisés pour la distribution d’eau froide. Ces tuyaux sont en en
plastique, à la différence d’autres matériaux comme l’acier, utilisé pour le transport d’eau potable, de gaz
et de pétrole à travers tout le continent en raison de son cout inférieur. Cinquièmement, l’entreprise est
très innovatrice, sophistiquée et à la pointe de son domaine. Elle investit énormément de temps et d’argent
dans les modernisations technologiques. Sixièmement, elle bénéficie d’un régime fiscal favorable, avec un
niveau d'impôt sur le bénéfice de 27 pour cent, couplé avec des exemptions de taxes sur les biens
d’équipements, qui aident à la rentabilité de l’entreprise. Septièmement, elle est compétitive en
comparaison avec les entreprises européennes en raison des bas salaires, une bonne qualité, et sa
proximité du marché. Huitièmement, l’entreprise a une force de travail compétente et formée de 500
personnes, ce qui lui permet de continuer à être dynamique.


                            Chart 2: Composition of SOTICI Exports (%)


                    80

                    60

                    40

                    20

                     0
                                    Local                        Export

                                                 1995     2010


             Source: Interviews de l’auteur réalisées à Abidjan, Zone Industrielle de Koumassi.

La maitrise de SOTICI de sa chaîne d’approvisionnement est capitale pour son succès. L’équipement de
l’entreprise est composé de machines à la pointe de la technologie et provenant d’Allemagne. Des visites
régulières des gestionnaires et du personnel technique aux salons professionnels européens ont aidé
l’entreprise à rester à jour et au fait des derniers développements technologiques. Chaque ligne de
production coûte entre 600 et 700 million de CFA. Presque toute la matière première, surtout les résines
pour les tuyaux, viennent des États-Unis d’Amérique. Texas est un grand fournisseur. Les fluctuations du
taux de change et l’augmentation des prix du pétrole ont conduit l’entreprise à garder près de 5 à 6 mois de
stocks.

L’entreprise a réussi également à bien gérer sa propriété et sa force de travail. SOTICI est située en zone
industrielle de Koumassi, en banlieue d’Abidjan. Le terrain était loué à un loyer très bon marché dans les
années 70. Désormais, il existe des préoccupations au sujet du gouvernement qui multiplie le niveau des
loyers, une conséquence des réformes entreprises pour redynamiser le tissu industriel ivoirien. En termes

                                                    106
                                                                                     Annexe 1: Etudes de cas


d’électricité, SOTICI a une fourniture d’électricité stable dans la zone industrielle, pour laquelle elle paye
des tarifs commerciaux, mais elle a également plusieurs générateurs qui prennent le relais en cas de
délestage. La force de travail est en majorité ivoirienne avec quelques expatriés. La main d’œuvre locale est
formée et payée substantiellement plus que sur le marché local. SOTICI consacre beaucoup de temps pour
former le personnel et développer ses compétences sur le site.

Un problème auquel l’entreprise fait face est le co ût élevé du transport. Les couts élevés de l’entreprise
sont dus au fait qu’Abidjan est l’un des ports les plus chers de la côte Ouest-Africaine. Selon le PDG, il est
plus cher pour SOTICI de transporter un produit au port que d’exporter le produit d’Abidjan en Europe . Cela
coûte plus de 1 400 dollars pour transporter et entreposer un conteneur de 40 pieds au port alors que cela
ne couterait que 1 000 dollars pour l’acheminer en Europe. A cause de coûts de transport élevés, il est plus
difficile à SOTICI d’exporter en Europe. La combinaison de coûts de transport maritime élevés et de la
compétition avec les producteurs européens établis fait que le marché Européen est difficile à pénétrer. Il
existe cependant des opportunités pour se développer en visant les marchés émergents asiatiques.
L’entreprise veut accélérer son développement en doublant ses investissements.




                                                     107
                                                                                                                                                            Annexe 2


Indicateurs-clé toutes branches industrielles 15 – 36

                                                                                                             Charges                   Charg     Charg
                                                          CA           CA export      VA         VA / CA                 EBE                                Effectifs
                                                                                                            Personnel                 Pers / CA Pers / VA

Branche                                                          (en millions FCFA)                %         (en millions FCFA)          %         %         nombre
  15.10   Viande (abattage / transformation)                   1,752           0           508       0.29        251         256           0.14      0.50          61
  15.21   Poisson (congélation)                               24,223      22,329       1,696         0.07       2,471       -775           0.10      1.46         951
  15.22   Poisson (autres transformations)                    67,266      64,581       7,357         0.11       6,044      1,313           0.09      0.82        2262
  15.30   Fruits et légumes ( transformation, conservation)     328            0            39       0.12          27          17          0.08      0.70          34
  15.41   Huiles brutes (palme, arachide, coton)          149,683          9,340      59,228         0.40      30,776      7,856           0.21      0.52      15432
  15.42   Huiles raffinées                                185,625         88,331      15,232         0.08       5,298      9,933           0.03      0.35         396
  15.50   Prod laitiers, glaces                               30,296       8,854       6,114         0.20       2,835      3,279           0.09      0.46         987
  15.61   Travail des grains (farine, décorticage riz)        57,575       8,781       6,397         0.11       3,640      2,757           0.06      0.57         402
  15.71   Boulangerie                                         67,664           0      10,411         0.15       3,485      6,926           0.05      0.33        2884
  15.72   Biscuiterie                                          4,162          76           728       0.17        435         292           0.10      0.60         206
  15.73   Pâtes alimentaires                                  20,781      12,709       2,327         0.11        979       1,348           0.05      0.42         506
  15.74   Pâtisserie                                            535            0           118       0.22        134           -16         0.25      1.14         111
  15.81   Sucre                                               81,180       1,730      35,956         0.44      15,787     20,169           0.19      0.44        8548
  15.82   Cacao (transformation);chocolaterie             697,474        455,871      48,552         0.07      16,829     31,724           0.02      0.35        1947
  15.83   Café ( torréfié, instantané)                          989           46           243       0.25        289           -46         0.29      1.19         105
  15.85   Prod alimentaires divers                        111,732           294       24,157         0.22      15,215      8,943           0.14      0.63        1222
  15.91   Boissons alcoolisées sauf bière                     19,135        396        2,772         0.14        849       1,923           0.04      0.31         216
  15.92   Eaux minerales; boissons non alcoolisées             8,692       1,696       1,381         0.16        835         546           0.10      0.60         295
  15.93   Bière                                           116,643          2,773      42,155         0.36      11,989     30,166           0.10      0.28         938
  15.94   Glaces alimentaires                                   286            0            20       0.07          38          -17         0.13      1.86          19
   16     Tabac                                               77,494      23,332      13,887         0.18       3,462     10,425           0.04      0.25         295
  17.10   Filature, tissage et ennoblissement textile         54,023      22,271      13,076         0.24      10,371      2,706           0.19      0.79        3389
  17.21   Tapis et carpettes                                    275            0            10       0.04           8             2        0.03      0.82               5
  17.22   Autres articles textiles textile n.c.a)              2,244        860            621       0.28        507         114           0.23      0.82         469
  18.00   Vêtements                                             295            0            64       0.22          59             6        0.20      0.91          84
  19.11   Cuir (tannage)                                       1,340           0           103       0.08          83          21          0.06      0.80          70


                                                                               108
                                                                                                                                                           Annexe 2


                                                                                                           Charges                    Charg     Charg
                                                          CA         CA export      VA         VA / CA                 EBE                                 Effectifs
                                                                                                          Personnel                  Pers / CA Pers / VA
Branche                                                        (en millions FCFA)                %         (en millions FCFA)           %         %         nombre
 19.20    Chaussures ( y compris en plastique)             13,335       10,117           704       0.05       1,025       -321            0.08      1.46        1032
  20.10   Bois (sciage; rabotage)                          69,329       45,778      16,412         0.24      12,648      3,764            0.18      0.77        5942
 20.21    Bois (panneaux, contreplaqués, placage)          23,723       20,595       4,532         0.19       5,388       -856            0.23      1.19        2977
 20.22                                                     6,089
          Charpenterie / menuiserie (sauf meubles, voir 36.12)            894        2,024         0.33       1,701        321            0.28      0.84         580
  21.01   Papier et carton                                  9,382           89       1,797         0.19        805         992            0.09      0.45        1216
  21.02   Carton ondulé et emballages                      17,254       13,440       3,640         0.21       1,961      1,679            0.11      0.54         223
  21.03   Articles en papier ou carton                     14,170        4,452       1,906         0.13       1,064        842            0.08      0.56         666
  22.11   Édition (livres, journaux, revues)               23,768            3       5,682         0.24       4,744        938            0.20      0.83         685
  22.12   Edition d'enregistrements                             55           0            32       0.59          13          20           0.23      0.40               2
 22.20    Imprimerie                                       37,405         421        8,622         0.23       5,052      3,569            0.14      0.59        1172
  23.10   Raffinage pétrolier                           1,151,310      522,442      30,707         0.03
  24.11   Engrais                                          54,591        3,537       5,688         0.10       1,457      4,231            0.03      0.26         102
  24.13                                                     7,706 organique
          Prod chimiques de base ( gaz industriels, azote, chimie         35...)     1,353         0.18        957         396            0.12      0.71         733
  24.21   Industrie pharmaceutique                          4,972            0           703       0.14       1,041       -339            0.21      1.48         137
  24.31   Savons, détergents; prod d'entretien           102,175        44,313      17,447         0.17      11,382      6,068            0.11      0.65        1269
  24.32   Fabrication de parfums et de produits de toilette 93,894      66,272      13,822         0.15       7,680      6,141            0.08      0.56        3192
  24.41                                                   28,591
          Prod agrochimiques ( insecticides, herbicides, etc.)           5,369       1,234         0.04       1,953       -719            0.07      1.58         133
  24.42   Peintures et vernis                              13,773         170        1,774         0.13       1,256        518            0.09      0.71         274
  24.43   Autres produits chimiques                         9,801        5,038           755       0.08        437         318            0.04      0.58         194
  24.50   Fibres synthétiques                               2,869            0           574       0.20        467         108            0.16      0.81         207
  25.11   Pneumatiques, rechapage                              653           0           127       0.19          86          42           0.13      0.67          26
  25.12   Autres ouvrages                                  14,753            0           590       0.04       1,496       -906            0.10      2.54         322
  25.20                                                 159,995
          Produits en matières plastiques ( sauf chaussures           93,477
                                                            en plastiques (19.20)23,601            0.15      14,301      9,371            0.09      0.61        5476
  26.10   Verre et articles en verre                           360           0           -16      -0.04          41          -56          0.11     -2.56          25
  26.21   Carreaux en céramique                                  0           0            -2       0.00           1             -3        0.00     -0.54               1
  26.22   Tuiles, briques en terre                          1,496            0           351       0.23        320           32           0.21      0.91          70
  26.31   Clinker, ciment, chaux, plâtre                 125,219         3,710      23,911         0.19       3,500     20,411            0.03      0.15         323




                                                                             109
                                                                                                                                                               Annexe 2


                                                                                                               Charges                    Charg     Charg
                                                             CA         CA export       VA         VA / CA                 EBE                                 Effectifs
                                                                                                              Personnel                  Pers / CA Pers / VA
Branche                                                           (en millions FCFA)                 %         (en millions FCFA)           %         %         nombre
  26.32   Ouvrages en ciment, béton ou plâtre                  3,868            0            927       0.24        758         169            0.20      0.82         310
  27.10   Sidérurgie, première transformation de l'acier       5,269          338            794       0.15        351         442            0.07      0.44         118
  27.20   Métallurgie, métaux non ferreux ( aluminium etc.) 3,696            1,740           594       0.16        222         372            0.06      0.37          42
  27.30   Fonderie                                                617           0            254       0.41        195           59           0.32      0.77          42
 28.10                                                    57,988
          Menuiserie métalliques et chaudronnerie ( citernes,            etc.)
                                                              réservoirs 4,509          12,439         0.21      10,001      2,437            0.17      0.80        3514
  28.20                                                  109,942
          Autres ouvrages en métaux (serrures, vis, boulons etc.)          20,012       13,369         0.12       6,693      6,676            0.06      0.50        2016
  29.10                                                   6,996
          Fabrication et réparation de machines (usage général)               110        2,148         0.31       1,742        510            0.25      0.81         385
  29.20                                                     5,034
          Fabrication et réparation de machines et réparation              0
                                                              d'usage spécifique (matériel
                                                                                   1,517 agricole,
                                                                                              0.30machines
                                                                                                         770        747
                                                                                                           pour industrie)                    0.15      0.51         153
  29.30                                                     etc …)
          Appareils domestiques (réfrigérateurs, cusinières 5,776               0            261       0.05          83        178            0.01      0.32          71
 30.00    Machines de bureau et matériel informatique              45           0            -50      -1.13          19          -70          0.43     -0.38               6
 31.00                                                    19,942 moteurs
          Machines et matériels électriques (groupes électrogènes,  5,124      2,957
                                                                         , accumulateurs , fils
                                                                                             0.15
                                                                                                et cables1,551
                                                                                                          )                  1,406            0.08      0.52         279
  33.00   Instr médicaux / précision / optique                    401         152            129       0.32        139              -9        0.35      1.07          19
  34.00                                                   pour véhicules844
          Construction de véhicules automobiles ( moteurs10,168                 2,395
                                                                         automobiles carrosseries
                                                                                            0.24 et remorque
                                                                                                       2,932 non agricoles
                                                                                                                  -537         0.29 et accessoires
                                                                                                                           , pièces        1.22        725
                                                                                                                                                   automobiles, véhicules auto
  35.10   Construction et réparation navales                 18,311        17,899        9,701         0.53       4,654      5,047            0.25      0.48         272
  36.11   Matelas et sommiers                                     433           0             65       0.15          23          42           0.05      0.35          24
  36.12                                                     3,580
          Meubles [en toutes matières: bois, plastiqus, métal                0       672
                                                              ); sièges pour automobiles]              0.19        510         162            0.14      0.76         275
  36.21   Bijoux                                                  898           0            209       0.23        153           56           0.17      0.73          28
  36.23   Fabrication de bougies ou d'allumettes                  986          62            230       0.23        145           86           0.15      0.63         110
  36.24                                                        2,866 etc.)
          Articles divers( sport,jouets ,crayons, parapluies, boutons           0            476       0.17        356         120            0.12      0.75         172
          Grand Total                                      4,025,177 1,615,212         510,211                  264,616   225,180                                77,376




                                                                                 110
