                                                                                           97409

СОДЕРЖАТЬ В ТЕПЛЕ:
 ВАРИАНТЫ ГОРОДСКОГО
  ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ В
КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ



          Презентация Всемирного банка,
          г. Бишкек, Кыргызская Республика
          Февраль 2015 г.




                                                      СОХРАНЯЯ ТЕПЛО:
                                                   Варианты городского отопления
                                                      в Кыргызской Республике
                                                                Сводный отчет


                                                            Март 2015 года




                                             Ани Балабанян                         СОДЕРЖАТЬ В ТЕПЛЕ:
                                                                                    ВАРИАНТЫ ГОРОДСКОГО
                                                                                     ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ В
                                                                                   КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ




                                             Кэтрин Хофер
                                                                                             Презентация Всемирного банка,
                                                                                             г. Бишкек, Кыргызская Республика
                                                                                             Февраль 2015 г.




                                             Джошуа Финн
                                             Дензел Хэнкинсон
Содержание
   2.1   Обзор жилого фонда                                       3
   2.2   Обзор систем теплоснабжения                              10
   2.3   Обеспечение топливом для отопления в Кыргызской
         Республике                                      17
   2.4   Обзор институциональной и нормативно-правовой
         базы в секторе отопления                      20
   2.5   Доступность теплоснабжения                               29
   3.1   Теплоснабжение в Бишкеке                                 34
   3.2   Потребность в отоплении в Бишкеке                        50
   3.3   Разрыв между спросом и предложением тепла                54
   4.1   Системы отопления в Токмаке                              57
   4.2   Потребность в отоплении в Токмаке                        61
   4.3   Разрыв между спросом и предложением тепла                64
   5.1   Подход к оценке                                          67
   5.2   Анализ экономической целесообразности вариантов
         отопления     и    сопутствующих     конкретных
         инвестиционных мер                              70
   5.3   Оценка неэкономических преимуществ и недостатков         79
   5.4   Сводный обзор анализа вариантов отопления и
         окончательного списка мер                   84
   6.1   Рекомендация 1: Проведение реформ в сфере тарифов
         и социальной помощи                               85
   6.2   Рекомендация 2: Повышение           эффективности   и
         надежности сети ЦО                                       88
   6.3   Рекомендация 3: Реализация программы замены
         неэффективных индивидуальных систем отопления 92
   6.4   Рекомендация 4: Строительство и капитальный ремонт
         малых ТК                                           97
   6.5   Рекомендация 5: Замена крупных ТК                        99
   6.6   Рекомендация      6:     Реализация       программы
         энергоэффективности в зданиях                           101
   6.7   План действий для Бишкека и Токмака                     109
Приложения
Приложение A: Проблемы текущего процесса тарифообразования в энергетике
и недавние попытки тарифной реформы             122
Приложение B: Описание         разных   применений     каждой     меры   из
окончательного списка                                             125
Приложение С: Библиография                                        127



Таблицы
Таблица 1: Резюме рекомендуемых инвестиционных мер в
      краткосрочной перспективе                                     ix
Таблица 2.1: Климатические зоны Кыргызской Республики               3
Таблица 2.2: Статистика городских жилых строений                    4
Таблица 2.3: Потребность в отоплении помещений жилых зданий по
      типам строений                                                7
Таблица 2.4: Характеристики общественных зданий в Кыргызской
      Республике                                                    9
Таблица 2.5: Основные источники тепловой энергии для населения
      по типам населенных пунктов                                  11
Таблица 2.6: Проникновение ЦО в городской местности (2012 г.)      11
Таблица 2.7: Обзор основных поставщиков ЦО, 2012 г.                14
Таблица 2.8: Кол-во котельных, управляемых компаниями ЦО и ЭС,
      по видам используемого топлива                               15
Таблица 2.9: Малые ТК, управляемые государственными
      учреждениями и административными органами                    16
Таблица     2.10:   Основные      нормативные       обязанности
      государственных органов, занятых в секторе отопления      22
Таблица 2.11: Роль государственных структур в секторе отопления    22
Таблица 2.12: Тарифы на отопление и горячее водоснабжение для
      бытовых потребителей                                         25
Таблица 2.13: Тарифы на теплоснабжение ТК (2012 г.)*               26
Таблица 3.1: Охват общественных и жилых зданий разными
      системами отопления                              35
Таблица 3.2: Ключевые данные по Бишкекской ТЭЦ-1                   36
Таблица 3.3: Абоненты, обслуживаемые БТС (2012 г.)                 38
Таблица 3.4: Абоненты, обслуживаемые БТЭ (2012 г.)                 44
Таблица 3.5: Крупные ТК (БТЭ ГУП, 2012 г.)                      44
Таблица 3.6: Малые ТК (БТЭ ГУП, 2012 г.)                        45
Таблица 3.7: Сеть трубопроводов БТЭ ГУП                         46
Таблица 3.8: Абоненты, обслуживаемые малыми внутридомовыми
      ТК                                                        47
Таблица 3.9: Тепло, поставляемое индивидуальными системами в
      Бишкеке - по видам топлива                                49
Таблица 3.10: Общий жилой фонд в Бишкеке                        51
Таблица 3.11: Общая потребность в отоплении жилых зданий
      (Бишкек, средний год)                              52
Таблица 3.12: Общая потребность в отоплении общественных
      зданий (Бишкек, средний год)                       53
Таблица 3.13: Потребность в отоплении помещений по сегментам
      абонентов в Бишкеке (средний год)                         54
Таблица 3.14: Отопление помещений, поставляемое каждому
      сегменту бытовых абонентов системой теплоснабжения в
      Бишкеке (2012 г.)                                    55
Таблица 3.15: Разрыв между спросом и предложением тепла для
      отопления помещений в Бишкеке (2012 г.)               55
Таблица 4.1: Охват общественных и жилых зданий различными
      системами отопления (Токмак, 2012 г.)                     58
Таблица 4.2: Абоненты, обслуживаемые токмакским ГП “КЖКС”
      (2012 г.)                                           58
Таблица 4.3: Абоненты, обслуживаемые КП “Жылуулук” (2012 г.)    59
Таблица 4.4: Предприятия ЦО (Токмак, 2012 г.)                   59
Таблица 4.5: Отопление конечных абонентов индивидуальными
      системами и теплом из индивидуальных систем отопления
      по видам топлива                                      60
Таблица 4.6: Общий жилой фонд в Токмаке                         62
Таблица 4.7: Общая потребность в отоплении жилых зданий
      (Токмак, средний год)                             63
Таблица 4.8: Общая потребность в отоплении общественных зданий
      (Токмак, средний год)                                    63
Таблица 4.9: Потребность в отоплении помещений по сегментам
      абонентов в Токмаке (средний год)                         64
Таблица 4.10: Отопление помещений, обеспечиваемое для каждого
      сегмента абонентов системой теплоснабжения в Токмаке
      (2012 г.)                                                 65
Таблица 4.11: Разрыв между спросом и предложением тепла для
      отопления помещений в Токмаке (2012 г.)               65
Таблица 5.1: Обзор вариантов и мер теплоснабжения                   68
Таблица 5.2: Варианты отопления и обслуживаемые сегменты
      абонентов                                                     71
Таблица 5.3: Экологические и социальные преимущества и
      недостатки вариантов теплоснабжения                           80
Таблица 6.1: Инвестиционный план действий                          111
Таблица 6.2: Расчетные инвестиционные затраты – Бишкек             117
Таблица 6.3: Расчетные инвестиционные затраты – Токмак             118



Рисунки
Рисунок 1: Нормированная стоимость вариантов теплоснабжения в
      Бишкеке                                                       vi
Рисунок 2: Нормированная стоимость вариантов теплоснабжения в
      Токмаке                                                       vi
Рисунок 2.1: Административное деление Кыргызской Республики         2
Рисунок 2.2: Жилая площадь по типам и расположению зданий           4
Рисунок 2.3: Процент домохозяйств в городской местности по типам
      строений                                                      6
Рисунок 2.4: Средняя потребность в отоплении в многоквартирных
      зданиях в разных странах и Бишкеке, скорректированная с
      учетом количества градусо-суток отопительного сезона в
      Бишкеке                                                       8
Рисунок 2.5: Доля потребления первичного топлива компаниями
      ЦО, 2012 г.                                                   15
Рисунок 2.6: Сезонное бытовое потребление электроэнергии, 2009-
      2012 гг.                                                  19
Рисунок 2.7: Среднемесячное потребление электроэнергии из
      расчета на одно домохозяйство, 2007-2011 гг.        19
Рисунок 2.8: Тарифы БТС на приобретение тепловой энергии по
      сравнению с производственными затратами                       27
Рисунок 2.9: Затраты ТЭЦ из расчета на 1 Гкал по сравнению с
      взвешенными тарифами для конечных пользователей               27
Рисунок 2.10: Затраты и предполагаемые поступления БТЭ и КЖКС,
      2012 г.                                                       28
Рисунок 2.11: Распределение скрытых субсидий                        29
Рисунок 2.12: Процент населения Кыргызской Республики,
      находящегося за чертой бедности, 2009-2013 гг.             30
Рисунок 2.13: Уровни энергетической бедности в регионе ЕЦА       30
Рисунок 2.14: Расходы на энергию по источникам, типам населенных
      пунктов и в процентном отношении к общим расходам
      домохозяйства                                              31
Рисунок 2.15: Расходы на энергию по источникам, квинтилям
      расходов и в процентном отношении к общим расходам
      домохозяйства                                       32
Рисунок 2.16: Сравнение счетов за измеряемое потребление и
      счетов, выставляемых исходя из нормативов потребления
      тепловой энергии                                      33
Рисунок 3.1: Производственные мощности ТЭЦ-1 (Гкал/ч), данные за
      1961 год в сравнении с данными за 2012 год                 37
Рисунок 3.2: Магистральная и распределительная сети центрального
      отопления БТС                                              39
Рисунок 3.3: Распределение теплотрасс ТЭЦ-1 по сроку эксплуатации
      и протяженности теплопровода                                40
Рисунок 3.4: Фотография поврежденной теплотрассы ТЭЦ-1           41
Рисунок 3.5: Циркуляционные насосы на насосных станциях ЦО 1
      (слева) и 4 (справа)                                       41
Рисунок 3.6: Изношенные трубопроводы горячего водоснабжения
      (слева) и регулирование расхода на подстанции (справа) 43
Рисунок 3.7: Процент рабочей производительность бойлеров БТЭ,
      использующих каждый из видов топлива                    46
Рисунок 3.8: Ежемесячное бытовое потребление электроэнергии в
      Бишкеке (2010-2012 гг.)                                 50
Рисунок 4.1: Ежемесячное бытовое потребление электроэнергии в
      Токмаке (2010-2012 гг.)                                 61
Рисунок 5.1: НСВТ вариантов отопления по Бишкеку                 72
Рисунок 5.2: НСВТ вариантов отопления по Токмаку                 73
Рисунок 5.3: КЭЭ в разбивке по мерам (Бишкек)                    78
Рисунок 5.4: КЭЭ в разбивке по мерам (Токмак)                    78
Рисунок 5.5: Приоритетные и запасные варианты отопления по
      сегментам абонентов                                  84
Вставки
Вставка 2.1: Государственные компании централизованного
      теплоснабжения в Кыргызской Республике            13
Вставка 2.2: Рост спроса и потребления электроэнергии в последние
      годы и последствия для надежности электроснабжения в
      Кыргызской Республике                                       20
Вставка 2.3: Основные барьеры энергоэффективности                24
Вставка 2.4: Субсидии для предприятий теплоснабжения             28
Вставка 3.1: Информация о ТЭЦ-2 (Бишкек)                         37
Вставка 5.1: Нормированная стоимость вариантов теплоснабжения
      (НСВТ)                                                  70
Вставка 5.2: Применимость тепловых насосов в условиях холодного
      климата                                                   75
Вставка 5.3: Коэффициент экономической эффективности (КЭЭ)       77
Вставка 6.1: Программа Всемирного банка, поддерживающая
      реформы ЦО в Польше                               90
Вставка 6.2: Инициатива “Экологически чистые кухонные плиты” в
      Монголии                                                 95
Вставка 6.3: Субсидии в эффективные газовые печи в Армении       96
Вставка 6.4: Оборотный фонд энергоэффективности в Армении       105
Вставка 6.5: Подход к решению проблемы с отсутствием
      возможностей      получения   заемных  средств
      домовладельцами и ТСЖ в Литве                  108




Таблицы в приложениях
Таблица в приложении A.1: Пересмотр тарифов на электричество,
      ЦО и горячее водоснабжение в СТП                        122
Таблица в приложении 0.1: Частное применение каждой меры из
      окончательного списка                                 123
Список сокращений
БТЭ          коммунальное предприятие “Бишкектеплоэнерго”
БТС          открытое акционерное общество “Бишкектеплосеть”
капрасходы   капитальные расходы
CEEF         Программа финансирования коммерциализации энергоэффективности
КЭЭ          коэффициент экономической эффективности
КК           кредитная гарантия
ТЭЦ          теплоэлектроцентраль
CSI          Инициатива “Экологически чистые кухонные плиты”
ЦО           центральное отопление; централизованное теплоснабжение
ЕЦА          Европа и Центральная Азия (регион)
ЭЭ           энергоэффективность
ОЭЭ          обязательство по энергоэффективности
ЭС           открытое акционерное общество “Электрические станции”
ЭСКО         энергосбытовая компания
Гкал         гигакалория
ВВП          валовой внутренний продукт
ТСЖ          товарищество собственников жилья; сообщество домовладельцев
ТК           котельная
МФК          Международная финансовая корпорация
МФО          международная финансовая организация
АО           акционерное общество
кВт⋅ч        киловатт-час
КЖКС         государственное предприятие “Кыргызжилкоммунсоюз”
НСВТ         нормированная стоимость вариантов теплоснабжения
ИП           счетчик; измерительный прибор
ЕПМС         ежемесячное пособие для малообеспеченных семей
Минфин       Министерство финансов
млн т н.э.   миллион тонн в нефтяном эквиваленте
СТП          Среднесрочная тарифная политика Кыргызской Республики
МВт          мегаватт
МВт ЭЭ       мегаватт электрической энергии
МВт ТЭ       мегаватт тепловой энергии
ОАО          открытое акционерное общество
ОР           операционные расходы
ОРП          отдел реализации проекта
ПВХ          поливинилхлорид
ГУП          государственное унитарное предприятие
ТЭС          тепловая электростанция
ЕЭК ООН      Европейская экономическая Комиссия ООН
$            доллар США
НДС          налог на добавленную стоимость
ЧРП          частотно-регулируемый привод
г.           год
Выражение признательности

Настоящий отчет опирается на данные и результаты технического анализа,
проведенного компанией “Fichtner – Engineering and Consulting”. Отчет
подготовлен Ани Балабанян (руководитель проектной команды), Кэтрин Хофер
(соруководитель проектной команды), Джошуа Финном и Дензелом
Хэнкинсоном (специалисты по инфраструктуре центрального отопления). Общее
руководство было обеспечено Ранжитом Ламехом и страновым отделом
управления в Кыргызской Республике.
Команда хотела бы поблагодарить рецензентов – Питера Йохансена и Геворга
Саргсяна – за ценные предложения и замечания. Крис Парсел и Джессика
Меррил (специалисты по инфраструктуре ЦО) также внесли свой вклад в анализ
материалов и редактирование отчета, а Замир Чаргынов, Пекка Салминен, Марат
Искаков, Херкко Лехдонвирт, Сунил Хосла, Гайлюс Драугелис, Хизер Уорли,
Байбагыш уулу Айбек, Динара Акматбекова и Саша Дюмена (специалисты
Всемирного банка) поделились с командой своим опытом и данными.
Команда хотела бы выразить свою признательность за сотрудничество
представителям рабочей группы, образованной Аппаратом Правительства
Кыргызской Республики для проведения данного исследования. В частности,
решающую роль в проведении анализа сыграли информация и данные,
предоставленные теплоснабжающими и электроэнергетическими компаниями,
Министерством энергетики и промышленности, Агентством по регулированию
топливно-энергетического     комплекса,   Национальным      статистическим
комитетом, мэрией Бишкека и муниципалитетом Токмака. При составлении
отчета также были учтены отзывы и предложения, полученные в рамках круглых
столов по вопросам отопления, которые были проведены в феврале 2015 года с
участием государственных служащих, представителей общественных
организаций и других партнеров по развитию.
Команда глубоко признательна за финансовую и техническая поддержку,
предоставленную Программой содействия управлению энергетическим
сектором (ESMAP) и Центральноазиатской программой развития энергетических
и водных ресурсов (CAEWDP). ESMAP – реализуемая Всемирным банком
глобальная программа знаний и технической помощи – оказывает странам с
низким и средним уровнем доходов содействие в развитии своего научно-
технического и институционального потенциала для получения экологически
сбалансированных решений в сфере энергетики для сокращения бедности и
обеспечения экономического роста. ESMAP финансируется Австралией,
Австрией, Данией, Финляндией, Францией, Германией, Исландией, Литвой,
Нидерландами, Норвегией, Швейцарией, Великобританией и Группой
Всемирного банка. CAEWDP – финансируемая из целевого фонда и реализуемая
Всемирным банком глобальная программа знаний и технической помощи,
направленная на содействие возобновившейся долгосрочной работе по
обеспечению водно-энергетической безопасности в Центральноазиатском
регионе за счет сотрудничества посредством создания надежных инструментов


                                     ii
диагностики и анализа водно-энергетических ресурсов, укрепления
региональных институтов и определения высокоприоритетных инвестиций в
инфраструктуру. CAEWDP руководит консультативный комитет доноров,
состоящий из официальных двусторонних доноров и многосторонних
институтов, представляющих Соединенные Штаты Америки, Европейскую
Комиссию, Швейцарию, Великобританию и Группу Всемирного банка.




                                 iii
Пояснительная записка
Доступ к надежному и достаточному теплоснабжению имеет решающее
значение для благополучия населения и предоставления государственных
услуг в Кыргызской Республике. Ввиду холодного климата и долгих зим,
длящихся от квартала до полугода, доступ к надежным услугам теплоснабжения
в Кыргызской Республике относится к насущным нуждам. Однако, из-за
недостаточного и ненадежного электро- и теплоснабжения в зимнее время, в
одних лишь Бишкеке и Токмаке ежегодно остаются неудовлетворенными около
20-25% всех потребностей в отоплении бытовых и общественных абонентов.
Центральное отопление (ЦО), некогда являвшееся главным источником тепла
для крупнейших районов городской застройки, приходит в упадок.
Большинство объектов системы ЦО было введено в эксплуатацию 20-50 лет
назад и находится в неудовлетворительном состоянии из-за недостаточных
инвестиций в техническое обслуживание и капитальный ремонт. В результате,
генерирующие активы в настоящее время работают лишь на 20-50% своей
установленной мощности, а теплопотери нередко превышают 25% всего
вырабатываемого тепла. Качество обслуживания также ухудшается; за
отопительный сезон 2013 года абоненты ЦО в Бишкеке испытали на себе более
300 поломок в системе теплоснабжения – в шесть раз больше, чем в начале
девяностых.
Основная причина спада в секторе теплоснабжения имеет финансовый
характер. Тарифы на тепловую и электрическую энергию значительно ниже
уровня возмещения затрат. В зависимости от источника теплоснабжения, тарифы
для населения, по некоторым оценкам, составляют от 13 до 50% себестоимости
тепловой энергии. В результате, большинство предприятий теплоснабжения
работают себе в убыток и не имеют достаточных средств для обеспечения
надлежащего технического обслуживания и капитального ремонта. Это приводит
к     непрерывному      устареванию      активов,      неэффективности    и
неудовлетворительному качеству обслуживания. Вследствие этого, сектор
отопления стал весьма зависимым от дотаций – как прямых субсидий из
республиканского или муниципальных бюджетов, так и перекрестных субсидий
за счет электричества (выработки тепла теплоэлектроцентралями или ТЭЦ).
Вместе с тем, низкие тарифы на электрическую энергию стимулируют
использование электрического отопления, не давая конечным потребителям
стимулов инвестировать в энергоэффективность.
Около 35% домохозяйств в городской местности используют электричество для
отопления, тем самым усугубляя дефицит электроэнергии в зимнее время.
Ухудшение централизованного теплоснабжения привело к усилению
зависимости от использования электричества в качестве основного источника
тепла, либо в дополнение к неэффективному централизованному
теплоснабжению. Широкое применение электричества для отопления является
главным фактором роста бытового потребления электроэнергии в зимние
месяцы – в период с 2009 по 2013 гг. бытовое потребление электроэнергии
выросло более чем на 60%. В совокупности с неудовлетворительным состоянием
стареющей     инфраструктуры      энергетики     и    низкой   выработкой


                                    iv
гидроэлектроэнергии в зимнее время, такое увеличение электрической нагрузки
усугубляет нехватку электроэнергии в зимнее время.
Кроме того, значительная доля городских домохозяйств применяет
неэффективные твердотопливные решения по теплоснабжению, что негативно
сказывается – как на здоровье, так и на благополучии малоимущего населения.
В связи с повышением цен на природный газ за последнее десятилетие и
отсутствием доступа к ЦО, около 40% городских домохозяйств рассчитывают на
неэффективные и загрязняющие окружающую среду угольные печи или
бойлеры. В результате, Кыргызская Республика является одной из двух стран
региона Европы и Центральной Азии (ЕЦА) с наиболее высокими показателями
заболеваемости, обусловленной загрязнением воздуха внутри помещений.
Более того, использование неэффективных твердотопливных печей и бойлеров
приводит к увеличению потребления угля (и, соответственно, расходов
населения на уголь) на 20-30% – по сравнению с более эффективными моделями.
Энергоэффективность     жилых    и    общественных    зданий    является
неудовлетворительной,     усугубляя    разрыв     между     фактическим
теплоснабжением и нуждами абонентов. Возраст жилого фонда, недостаточное
техническое обслуживание и отсутствие надлежащей изоляции приводят к
высоким теплопотерям и низкому уровню комфорта во многих зданиях. Исходя
из результатов осуществляемого учета энергопотребления, можно говорить о
существовании значительного потенциала улучшения энергоэффективности
фонда жилых и общественных зданий (30-50% потребления) с помощью
простейших мер.
Для решения ключевых проблем в секторе отопления и удовлетворения
потребности в обеспечении стабильного теплоснабжения жилых и
общественных зданий требуется совокупность инвестиционных и
политических мер. Результаты оценки нормированной себестоимости (см.
Рисунок 1 и Рисунок 2) говорят о том, что поставляемое ТЭЦ тепло продолжает
оставаться целесообразным в экономическом отношении решением по
теплоснабжению зданий, в настоящее время обслуживаемых системой ЦО.
Малые котельные (ТК) являются экономически оправданным вариантом для
других многоквартирных и общественных зданий с уже существующей
внутридомовой отопительной сетью. Замена традиционных печей и бойлеров на
угле и дровах более эффективными моделями была бы наиболее
целесообразным в экономическом отношении решением для частных домов.




                                     v
Рисунок 1: Нормированная стоимость Рисунок 2: Нормированная стоимость
вариантов теплоснабжения в Бишкеке вариантов теплоснабжения в Токмаке




Примечание:
    * Показывает нормированную стоимость варианта централизованного теплоснабжения
      при условии модернизации существующих систем внутреннего теплоснабжения зданий.
    ** Показывает нормированную стоимость варианта централизованного теплоснабжения
       при условии строительства новых систем внутреннего теплоснабжения зданий .
Инвестиции и сопутствующие меры проводимой политики и реализации
необходимо адаптировать с учетом потребностей разных жилых и
общественных зданий. Следующие инвестиции и политические меры
рекомендованы исходя из результатов многокритериальной оценки,
объединившей экономический анализ с техническими, институциональными,
экологическими и социальными соображениями:
   Проведение тарифных реформ и преобразований в сфере социальной
    помощи. Тарифные реформы необходимы сектору для того, чтобы
    обеспечить наличие у теплоснабжающих компаний достаточных средств для
    инвестирования в улучшения со своей стороны, и чтобы у потребителей был
    стимул к более эффективному энергопользованию. Тарифная реформа
    включает в себя последовательный пересмотр тарифов на электрическую и
    тепловую энергию в соответствии с недавно утвержденной Среднесрочной
    тарифной политикой (СТП), наряду с разработкой и внедрением ясной и
    прозрачной методологии, обеспечивающей постепенное изменение тарифов
    с учетом реальных затрат теплоснабжающих организаций и фактического
    потребления тепловой энергии абонентами. Для обеспечения того, чтобы
    базовый уровень потребления тепла оставался доступным для малоимущего
    населения, также будет необходимо улучшить адресность программы
    социальной помощи.
   Строительство или постепенная замена малых ТК. Строительство или
    постепенная замена малых ТК – либо на эффективные газовые модели, либо
    путем расширения сети ЦО, тепло по которой подает Бишкекская ТЭЦ –


                                          vi
    рекомендуются для: всех общественных зданий, не подключенных к системе
    ЦО; многоквартирных зданий с существующей внутридомовой отопительной
    инфраструктурой (т.е. зданий, в настоящее время обслуживаемых большими
    или малыми ТК); и новых общественных и многоквартирных зданий, которые
    будут построены в будущем.
   Капитальный ремонт сети ЦО. В целях повышения надежности и
    эффективности системы ЦО рекомендованы следующие приоритетные
    инвестиции в сеть ЦО, снабжаемую теплом ТЭЦ, и в крупные ТК, находящиеся
    в хорошем эксплуатационном состоянии: установка современных
    внутридомовых подстанций, включая теплообменники, внутридомовые
    приборы учета потребления тепловой энергии и квартирные водомеры для
    учета расхода горячей воды; замена или восстановление изоляции
    обветшавших трубопроводов; установка на насосных станциях частотно-
    регулируемых приводов.
   Реализация масштабируемой программы по замене неэффективных
    индивидуальных систем отопления. Рекомендуется масштабируемая
    программа замены неэффективных электрических обогревателей и
    загрязняющих окружающую среду твердотопливных печей следующими
    эффективными индивидуальными технологиями отопления: (i) эффективные
    малые газовые обогреватели или бойлеры для домохозяйств, имеющих
    перспективы подключения к системе природного газоснабжения в течение
    следующих 2-3 лет; (ii) эффективные тепловые насосы для домохозяйств, в
    настоящее время пользующихся электрическими обогревателями и не
    имеющих, в среднесрочной перспективе, доступа к газу; и (iii) эффективные и
    в меньшей степени загрязняющие окружающую среду малые
    твердотопливные печи или бойлеры для домохозяйств, в настоящее время
    пользующихся угольными моделями и не имеющих возможностей получения
    доступа к газу в среднесрочной перспективе.
   Реализация национальной программы улучшения энергоэффективности в
    зданиях. В первоочередном порядке необходимо осуществлять инвестиции
    в повышение энергоэффективности тех зданий, в которых будут
    модернизироваться системы отопления. Как показывает опыт других стран
    ЕЦА, привязка модернизации систем отопления к мерам, направленным на
    повышение энергоэффективности зданий, позволяет добиться значительного
    суммирующего эффекта операционного и финансового взаимодействия.
    Правительству также рекомендуется рассмотреть возможность разработки
    более широкой программы повышения энергоэффективности для
    общественных и/или жилых зданий с целевыми механизмами реализации и
    финансирования. Такая программа также должна будет сопровождаться
    реформами в сфере ценообразования и выступления счетов (т.е.
    установлением цен с учетом фактических затрат и выставлением счетов по
    факту потребления), мероприятиями по развитию потенциала и
    информированию общественности, а также другими улучшениями в
    проводимой политике/программах – такими как обеспечение более строгого
    соблюдения строительных норм или укрепления товариществ собственников
    жилья (ТСЖ).



                                       vii
Требуемые инвестиции в обеспечение надежного теплоснабжения
значительны     и    должны      быть   тщательно    спланированными        и
упорядоченными,       однако    действовать    необходимо     уже     сейчас.
Рекомендуемые инвестиции в сектор отопления одних лишь Бишкека и Токмака
оцениваются, приблизительно, в 225 млн. долл. США – в краткосрочной
перспективе (см. Таблицу 1), и почти в 584 млн. долл. США – в средне-
/долгосрочной перспективе. Инвестиции необходимо будет тщательно
приоритетизировать и финансировать посредством сочетания государственных
(включая льготное донорское финансирование) и частных источников. Однако
действовать необходимо уже сейчас:
 Сектор отопления имеет решающее значение для устранения дефицита
    электроэнергии, с которым в зимнее время регулярно сталкивается страна;
   До тех пор, пока не будет модернизирована система ЦО, дальнейшее
    ухудшение ее состояния будет все больше и чаще приводить к переключению
    потребителей на электрическое отопление с сопутствующим демонтажем
    внутридомовых сетей отопления, что, скорее всего, будет дополнительно
    усугублять ситуацию с дефицитом электроэнергии в зимнее время и, в итоге,
    приведет     к    нецелесообразности      дальнейшего     восстановления
    централизованного теплоснабжения;
   В отсутствие остро необходимых инвестиций в магистральные и
    распределительные сети в Бишкеке, сеть будет не в состоянии принимать
    дополнительное тепло, вырабатываемое модернизированной ТЭЦ в
    Бишкеке;
   Принятая Правительством ССТП будет способствовать постепенному
    улучшению финансовой жизнеспособности сектора отопления, однако
    потребители не примут дальнейшие повышения тарифов до тех пор, пока
    такие повышения не будут сопровождаться улучшением качества и
    надежности теплоснабжения;
   С тех пор как ОАО “Газпром” приобрело контрольный пакет акций ОАО
    “Кыргызгаз”, ситуация с наличием и доступностью природного газа
    улучшается.




                                     viii
Таблица 1: Резюме рекомендуемых инвестиционных мер в краткосрочной
перспективе
 Рекомендуемая мера           Краткосрочные     Преимущества
                               инвестиции
                             (млн. долл. США)
 Меры по обеспечению
 бесперебойности и
 эффективности ЦО
  Современные                      37            Сбережение 17% тепла и горячей
  внутридомовые подстанции                          воды
                                                 Увеличение срока службы и
                                                  емкости сети
                                                 Избегается недо-/перегрев
  Замена/переизоляция              40            Сокращение теплопотерь на 23%
  сетевых трубопроводов                          Сокращение утечек воды на 25%
  Насосы, оснащенные               3             Экономия электроэнергии на 33%
  частотно-регулируемыми
  приводами
 Программа эффективных
 решений в сфере
 индивидуального отопления
  Газовые нагреватели и            46            Сокращение потребления угля на
  котлы                                           35%
                                   10            Сокращение потребления
  Тепловые насосы
                                                  электроэнергии на 70%
  Эффективные                      17            Сокращение загрязнения воздуха
  твердотопливные печи и                          внутри помещений
  котлы                                          Повышение уровня комфорта
 Замена малых ТК газовыми          30            Экономия топлива на 20-50%
 ТК                                              Повышение уровня комфорта
                                                 Сокращение выбросов
 Программа                         42            Сокращение теплопотерь на 30-
 энергоэффективности для                          50%
 общественных зданий                             Повышение уровня комфорта
 ВСЕГО                             225




                                         ix
1     Вступление
В настоящем отчете определены жизнеспособные варианты отопления и
сопутствующие инвестиционные меры, направленные на удовлетворение
потребностей в отоплении городского фонда жилых и общественных зданий в
Кыргызской Республике. В отчете анализируется состояние и функционирование
городской отопительной инфраструктуры и жилого фонда. В нем подробно
оценивается ситуация с отоплением в Бишкеке и Токмаке. Эти два города были
отобраны по следующим причинам:
 Около 40% всей жилой площади и 90% всех многоквартирных зданий в
  Кыргызской Республике расположены в районах с похожими климатическими
  условиями – таких как Бишкек и Токмак. Оба этих города расположены в
  северной части Кыргызской Республики, характеризующейся долгим и
  холодным отопительным сезоном, и поэтому имеют более высокие
  потребности в отоплении.
 Четыре теплоснабжающие компании, работающие в Бишкеке и Токмаке,
  обеспечивают теплом более 80% всех абонентов центрального отопления (ЦО)
  в Кыргызской Республике и производят около 80% всей производимой в
  стране тепловой энергии (около 3 100 000 Гкал в год).
 Структура застройки обоих городов включает в себя жилые и общественные
  здания, которые являются типичными для остальных городских территорий с
  точки зрения потребности в отоплении.
 Системы отопления обоих городов включают в себя все основные варианты
  теплоснабжения,     используемые      в      городской     местности:
  теплоэлектроцентраль (ТЭЦ); большие и малые котельные (ТК); а также
  индивидуальные системы отопления.
Остальная часть данного отчета организована следующим образом. Отчет
начинается с обзора физических, институциональных и нормативных
характеристик сектора городского отопления в Кыргызской Республике (Раздел
2), включая анализ жилого фонда. В следующих двух разделах (Разделы 3 и 4)
описываются характеристики предложения и спроса на тепловую энергию в
Бишкеке и Токмаке, а также приводится количественная оценка
неудовлетворенного спроса на тепловую энергию в этих городах. В Разделе 5
рассмотрены, опираясь на многокритериальную оценку, существующие меры со
стороны предложения (предприятия теплоснабжения) и спроса (потребители),
которые могли бы быть приняты для улучшения ситуации в секторах отопления
целевых городов. В Разделе 6 рекомендованы приоритетные инвестиционные
меры для каждого типа зданий, определены соответствующие политические
меры для содействия осуществлению рекомендуемых инвестиций, выделены
ключевые вопросы реализации и описаны следующие шаги, необходимые для
их решения.




                                    1
2                                            Обзор городского сектора отопления
Приблизительно 40% из 5,6 млн. человек в Кыргызской Республике проживают в
городской местности, причем половина всего городского населения (870 000
человек) проживает в столице – городе Бишкеке. К другим крупным городам
относятся Ош (260 000 человек), Джалал-Абад (90 000 человек), Каракол (70 000
человек) и Токмак (60 000 человек). На Рисунке 2.1 показаны основные города и
области страны.
Рисунок 2.1: Административное деление Кыргызской Республики
СОДЕРЖАТЬ В ТЕПЛЕ:
 ВАРИАНТЫ ГОРОДСКОГО
  ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ В
КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ



          Презентация Всемирного банка,
          г. Бишкек, Кыргызская Республика
          Февраль 2015 г.




                                                                                    Кыргызская
                                                                                    Республика
                                                                                       большие и малые города
                                                                                       областные центры
                                                                                       столица республики
                                                                                       реки
                                                                                       автомагистрали
                                                                                       железные дороги
                                                                                       границы областей
                                                                                       государственные границы



Источник: Всемирный банк


В Кыргызской Республике представлены три основные климатические зоны,
которые определяются по приблизительному количеству градусо-суток
отопительного сезона в год. Эти климатические зоны описываются в Таблице
2.1.1




1         Количество “градусо-суток отопительного сезона” в регионе является показателем энергопотребления,
          требуемого для обогрева помещения.



                                                                2
Таблица 2.1: Климатические зоны Кыргызской Республики
    Номер      Территория                  Средняя                Продолжитель Градусо-сутки
               распространения             температура            -ность отопи-   отопительного
                                           наружного              тельного        сезона
                                           воздуха на             сезона (в днях)
                                           протяжении
                                           отопительного
                                           сезона
    I          Ош и Джалал-Абад                          +1,4°C              135           2 240
    II         Бишкек и Талас, Кара-                      –1°C               160           3 040
               Балта, Токмак и
               большие города
               Чуйской долины
    III        Нарынская область,                        –6,9°C              197           4 905
               юго-восточные части
               Иссык-Кульской
               области
Источник: Кыргызский государственный университет строительства, транспорта и архитектуры,
       2002-2005 гг.



2.1        Обзор жилого фонда
В Кыргызской Республике насчитывается, приблизительно, 2 000 общественных
зданий, совокупная отапливаемая кубатура которых составляет 20 млн. м3. В
стране также насчитывается, приблизительно, 1,44 млн. жилых зданий с общей
жилой площадью около 83,7 млн. м2.2 Общий жилой фонд состоит из частных
жилых домов и многоквартирных зданий. Частные жилые дома охватывают
почти 80% всех домохозяйств страны и составляют 85% (или 70 млн. м2) общей
площади жилых зданий. В стране насчитывается 7 725 многоквартирных зданий,
состоящих из 255 000 квартир и, приблизительно, 14 млн. м2 жилой площади.3
Как жилые, так и общественные здания характеризуются низкой
энергоэффективностью,    обусловленной    старением      жилого    фонда,
недостаточным техническим обслуживанием и отсутствием надлежащей
изоляции. Более новые здания находятся в лучшем состоянии. Однако
строительные нормы не применяются должным образом, так что новые здания
строятся без расчета на энергоэффективность. Потребность индивидуальных
жилых домов в энергии особенно высока, что делает этот сектор крупнейшим
потребителем тепловой энергии в стране.
2.1.1 Жилые здания
В секторе жилищного строительства на долю сельских частных жилых домов
приходится большая часть всей жилой площади, в то время как площадь
сельских многоквартирных зданий в Кыргызской Республике довольно мала. В

2   В Кыргызской Республике пространство в общественных зданиях измеряется в кубометрах.
3   Национальный статистический комитет, 2011 год.



                                                     3
городской местности многоквартирные здания представляют гораздо большую
часть общей площади, однако большая часть всей жилой площади представлена
частными жилыми домами. На Рисунке 2.2 показано распределение всей жилой
площади – по типам и расположению зданий.
Рисунок 2.2: Жилая площадь по типам и расположению зданий




Источник: Национальный статистический комитет, 2011 г.


Приблизительно 40% зданий и треть всей жилой площади находятся в городской
местности. Около 40% городского населения проживает в многоквартирных
зданиях, тогда как остальные проживают в частных жилых домах. В Таблице 2.2
показаны количество зданий, жилая площадь и численность населения по
каждому виду жилья в городской местности.
Таблица 2.2: Статистика городских жилых строений
                Здания         Жилая площадь       Домохозяйства        Население
            Кол-во     Доля    1000 м2    Доля     Кол-во    Доля    Кол-во      Доля
Многоква     224 410     41%     13 300     34%    237 200     51%    507 100       39%
ртирные
здания
Частные      320 800     59%     25 405     66%    229 400     49%    802 900       61%
жилые
дома
ВСЕГО        545 210             38 704            466 600           1 310 000
Источник: Национальный статистический комитет, 2011 г.


В городской местности в Кыргызской Республике существуют четыре основных
типа многоквартирных зданий и два основных типа частных домов
(рассчитанных на одну семью):
 Кирпичные многоквартирные дома ручной кладки. Эти здания построены из
  традиционных метрических перфорированных (пустотелых) кирпичей.
  Стандартная толщина внешних стен составляет 40-50 сантиметров – в



                                            4
      зависимости от высоты этажа. Стены имеют внешнюю известково-цементную
      облицовку с красочным покрытием или необлицованную каменную кладку.
 Панельные многоквартирные здания. Такие здания чаще всего имеют
  трехслойные стенные панели с интегрированным средним слоем
  теплоизоляции. Толщина стен в таких зданиях составляет 25-35 см.
 Цельнобетонные и бетонно-каркасные многоквартирные здания. У таких
  зданий внешние стены обычно сделаны из керамзитобетона, керамзитовая
  составляющая которых используется в качестве теплоизоляции. Толщина
  внешних стен составляет около 35 см. В таких зданиях практически не
  используется дополнительная теплоизоляция.
 Новые многоквартирные здания. У таких зданий обычно имеется каркасная
  структура с заполнением из кирпичных стен. При строительстве таких зданий
  также могут применяться многослойные панели (сэндвич-панели) – как с
  изоляцией, так и без таковой. Толщина внешних стен составляет около 25-30
  см.
 Глиняные (саманные) частные жилые дома. Частные жилые дома такого типа
  построены из глинобитных кирпичей/блоков или самана (смеси глины с
  соломой).4 Толщина внешней стены обычно составляет 30-40 см. Иногда стены
  оштукатуривают смесью из соломы и глины, а также покрывают водным
  раствором гашеной извести.
 Кирпичные частные жилые дома ручной кладки. Дома такого типа строятся
  из традиционных цельных (полнотелых) кирпичей. Стандартная толщина
  внешних стен составляет 38 см. Стены имеют внешнюю и внутреннюю
  известково-цементную облицовку и известковую побелку, либо внешнюю
  необлицованную каменную кладку. В стенах такого типа практически не
  используется дополнительная теплоизоляция.
Частные жилые дома являются наиболее распространенным типом зданий, за
которыми следуют панельные и кирпичные многоквартирные здания. На
Рисунке 2.3 показано распределение жилых зданий в городской местности по
типам.




4   Саман представляет собой смесь из глины, песка и соломы.



                                                    5
Рисунок 2.3: Процент домохозяйств5 в городской местности по типам строений




Источник: Национальный статистический комитет, 2011 г.


2.1.2 Энергоэффективность жилого фонда
Жилые здания относятся к числу крупнейших в стране потребителей энергии –
как тепловой, так и электрической. На долю жилого сектора приходится около
19% потребляемой тепловой энергии (конечное потребление)6 и 60%
потребляемой электроэнергии.7 Одним из важнейших факторов, которыми
обусловлена высокая доля потребления энергии бытовыми потребителями,
является относительно низкая энергоэффективность существующего общего
жилого фонда – особенно в многоквартирных зданиях, которые были построены
до 2000 года. Более 60% всех многоквартирных зданий были построены в период
между 1960-ми и 1980-ми.
Энергоэффективность жилых зданий
Как показано в Таблице 2.3, разные типы жилых зданий отличаются друг от друга
по своим потребностям в отоплении. В таблице показано, что частные жилые
дома (построенные из глины или кирпича), как правило, имеют наиболее
высокую удельную потребность в энергии среди всех видов жилых домов.




5    В городской местности насчитывается примерно 587 630 домохозяйств, включая домохозяйства,
    проживающие в многоквартирных зданиях, а также исходя из предположения о том, что в одном частном
    жилом доме проживает одно домохозяйство.
6   Статистические данные МАЭ, Топливно-энергетический баланс стран, не являющихся членами ОЭСР, 2013
7   Государственное агентство по регулированию топливно-энергетического комплекса.



                                                   6
Таблица 2.3: Потребность в отоплении помещений жилых зданий по типам
строений
Тип     Тип конструкции             Высота здания      Период            Средняя
                                                       строительства     потребность в
                                                                         отоплении
                                                                         (кВт⋅ч/м2) в год
1       Кирпичное здание            2-3 этажа          1940-1960-е       100-110
2       Панельное здание            4-5 этажей                           130-143
3       Панельное здание            9 этажей           1960-1970-е       130-142


4       Монолитное здание           9 этажей           1980-е            130-143
5       Монолитное здание           9+ этажей          После 1970-х      130-143
6       Новые многоквартирные       9+ этажей          Многоквартир- 100-110
        здания                                         ные “элитные
                                                       дома”,
                                                       построенные
                                                       после 2004 года
7       Другие                                         Другие            130-143
        кирпичные/панельные                            многоквартирн
        здания                                         ые здания
-       Частные жилые дома          1-2 этажа                            285-313
        (саманные или
        кирпичные)
Источник: Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner” по итогам
       комплексного энергетического аудита и собеседований на местах .


Комплексные энергетические аудиты, проведенные в рамках этой оценки,
свидетельствуют о том, что энергоэффективность общего жилого фонда в
Кыргызской Республике можно было бы улучшить, в среднем, на 35-50%. На
Рисунке 2.4 показано, что в Бишкеке средний спрос на тепловую энергию со
стороны бытовых потребителей выше, чем в ряде европейских стран.




                                            7
Рисунок 2.4: Средняя потребность в отоплении в многоквартирных зданиях в
разных странах и Бишкеке, скорректированная с учетом количества градусо-
суток отопительного сезона в Бишкеке




Источник: Анализ, основанный на данных Eurostat и Enerdata.


Жилые здания в Кыргызской Республике характеризуются относительно высокой
удельной потребностью в отоплении – в основном, по следующим причинам:
 Отсутствие надлежащей теплоизоляции. В многоквартирных зданиях
  теплопотери особенно высоки на первых и последних этажах, поскольку
  подвалы не отапливаются, а крыши плохо изолированы.
 Неудовлетворительное состояние окон. В жилых районах, а также в местах
  общего пользования, окна обычно находятся в неудовлетворительном
  состоянии. В результате, они обладают высокой проницаемостью воздуха, что
  способствует теплопотерям.
 Недостаточное техническое обслуживание и ремонт. Из-за нехватки
  денежных средств и слабых ТСЖ, помещения общего пользования во многих
  многоквартирных зданиях в зданиях не получают должного технического
  обслуживания или ремонта.
 Недостаточное соблюдение строительных норм. Энергоэффективность
  новых зданий в целом выше, чем в более старых зданиях, однако они редко
  строятся   так,   чтобы   быть    энергоэффективными,     потому    что
  предусматриваемые строительными нормами требования в отношении
  энергоэффективности соблюдаются недостаточно хорошо.




                                             8
Ряд других вопросов нормативно-правового, институционального и финансового
характера мешает осуществлению инвестиций в энергоэффективность и
надлежащее техническое обслуживание общего жилого фонда. Эти препятствия
более подробно рассмотрены в Разделе 2.4.
Многие домохозяйства все же стремятся к улучшению энергоэффективности
своих домов для повышения уровня комфорта и уменьшения счетов за
энергопотребление. Однако эти меры имеют относительно ограниченный
характер и не оказывают большого влияния на энергоэффективность. В рамках
недавнего исследования Всемирного банка “Качественная оценка бедности и
социальных последствий реформ в энергетике Кыргызской Республики” все
респонденты отметили, что применяют некоторые виды мер, направленных на
повышение энергоэффективности, включая: (i) прокладку и покрытие оконных и
дверных проемов изоляционными лентами; (ii) использование ковров на полах
и стенах; и (iii) закрытие вентиляционных шахт.
Энергоэффективность общественных зданий
Большинство общественных зданий в Кыргызской Республике были построены
25-60 лет тому назад – во времена Советского Союза – и относительно
неэффективны в плане энергопользования. Как показано в Таблице 2.4, наиболее
высокое удельное потребление тепловой энергии, как правило, наблюдается в
учебных заведениях. Результаты сквозного учета энергопотребления,
проводимого в школах, детских садах и больницах, говорят о том, что
простейшие меры энергоэффективности (например, изоляция обшивки здания,
замена окон и дверей и т.д.) могли бы способствовать сокращению
энергопотребления в общественных зданиях почти на 30%.
Таблица 2.4: Характеристики общественных зданий в Кыргызской Республике

    Тип общественного       Кол-во по всей            Кол-во в    Удельная
    здания                  стране*                   Бишкеке**   потребность в
                                                                  отоплении в
                                                                  кВт⋅ч/м3/год8
    Учебные заведения               3 339                   686
       Детские сады                  819                    189         60-66
       Школы                        2 224                   432         30-33
       Профессиональн                                                   60-66
       о-технические                 242
       училища                                              65

       Вузы                           54
    Медицинские
                                    1 333
    учреждения                                                          36-40
                                                            64
       Больничные
                                     177
       здания



8   Данный диапазон оценивался для Бишкека и Токмака.



                                                  9
      Учреждения
      первичной
      медико-                 153
      санитарной
      помощи
      Медицинские и
      акушерские             1 003
      учреждения
Административные
                              N/A
здания
Объекты культуры              825
      Театр                    22                  255                 45-50
      Музей                    65
      Кинотеатр                34
      Клуб                    704
Всего                        5 497                1 005
Источники: * Национальный статистический комитет Кыргызской Республики, “Кыргызстан в
       цифрах, 2012 г.”; ** Оценки, представленные в техническом справочном отчете,
       подготовленном компанией “Fichtner”, и опирающиеся на имеющиеся статистические
       данные и информацию, предоставленную предприятиями -поставщиками тепловой
       энергии.


2.2      Обзор систем теплоснабжения
Тепловая энергия в Кыргызской Республике поставляется разными системами,
варьирующими по своему размеру от крупных централизованных систем ЦО до
индивидуальных     портативных   переносных    отопительных     приборов.
Большинство систем ЦО и ТК были предназначены для работы на газе, однако
многие из них были преобразованы для работы на угле или электричестве. Это
привело к снижению эффективности котельных и (в случае потребления угля)
повышению загрязнения воздуха.
Поскольку в результате распада Советского Союза газоснабжение сократилось и
подорожало, многие домохозяйства, которых не обслуживала система ЦО,
начали использовать электрическую энергию для отопления. Подключенные к
системе ЦО домохозяйства также пользуются электрической энергией для
дополнительного отопления – в дополнение к теплу, поставляемому системой
ЦО. Это увеличивает спрос на электричество в часы пиковой нагрузки, что
нагружает энергосистему и приводит к учащению перебоев в подаче
электроэнергии в зимние месяцы.
В то время как сокращение объемов поставок и повышение цен на газ стало
одним из основных факторов, влиявших на ситуацию с теплоснабжением на
протяжении последнего десятилетия, последние события, связанные с
реструктуризацией сектора газоснабжения в Кыргызской Республике, дают




                                         10
основание полагать, что природный газ снова может стать более надежным и
доступным источником энергии для отопления.
2.2.1 Основные источники тепловой энергии в Кыргызской Республике
В масштабе всей страны, печи являются наиболее распространенным
источником тепла для городских домохозяйств за пределами Бишкека; за ними
следуют электрическое отопление (37%) и ЦО (9%). В то же время, в Бишкеке 43%
домохозяйств используют в качестве главного источника тепла ЦО, за которым
следуют электрическое отопление (21%) и печи (22%). В Таблице 2.5
представлены основные источники потребляемой домохозяйствами тепловой
энергии по типам населенных пунктов.
Таблица 2.5: Основные источники тепловой энергии для населения по типам
населенных пунктов
                                                                  Другие
                                                                  виды
                                 Электри-                         электричес-
                                 ческие                           кого
               ЦО                радиаторы    Печи/бойлеры        отопления       Газ
Город                9%             31%              50%               6%               3%
(кроме
Бишкека)
Село                 1%             20%              73%               5%               2%
Бедные               4%             19%              68%               5%               3%
Не                  11%             24%              56%               5%               4%
бедные
Бишкек              43%             18%              22%               3%            14%
Источник: Расчеты Всемирного банка, основанные на данных исследования Национального
       статистического комитета “Комплексное обследование домохозяйств Кыргызской
       Республики (КОДХ)”, 2012 г.


2.2.2 ЦО
ЦО обеспечивает теплом около 19% всего городского населения. ЦО имеется в
городах Чуйской (включая Бишкек и Токмак), Ошской, Джалалабадской,
Таласской, Нарынской и Иссыккульской областей. В Таблице 2.6 показана доля
ЦО в общей энергосистеме 11 больших городов Кыргызской Республики, на долю
которых приходится более 90% всего городского населения.
Таблица 2.6: Проникновение ЦО в городской местности (2012 г.) 9

     Большие/             Городские домохозяйства
      малые                       Подключенные       Доля             Компания ЦО
      города          Всего
                                      к ЦО
Бишкек                 289 444            136 178      47% АО Бишкектеплосеть,

9    Различия между Таблицами 2.5 и 2.6 обусловлены статистическими расхождениями между КОДХ и
    данными Государственного агентства по регулированию топливно-энергетического комплекса.



                                               11
                                                         ГУП Бишкектеплоэнерго
Кызыл-Кия            10 208              5 400     53% ГУП Кыргызжилкоммунсоюз
Джалал-Абад          21 687             12 000     55% ГУП Кыргызжилкоммунсоюз
Майлуу-Суу            6 415              3 000     47% ГУП Кыргызжилкоммунсоюз
Таш-Кумыр             7 579              1 250     16% ГУП Кыргызжилкоммунсоюз
Каракол              19 493              5 000     26% ГУП Кыргызжилкоммунсоюз
Балыкчы              10 633              5 000     47% ГУП Кыргызжилкоммунсоюз
Нарын                 7 936              5 000     63% ГУП Кыргызжилкоммунсоюз
Талас                 8 127              1 447     18% ГУП Кыргызжилкоммунсоюз
Ош                   70 833             20 066     28% ГУП Кыргызжилкоммунсоюз,
                                                       Ош ТЭЦ, Кызыл-Кия и
                                                       Теплосеть
Токмак               17 478             10 280     59% ГУП Кыргызжилкоммунсоюз,
                                                       КП “Жылуулук”
Всего               469 833            204 624     42% -
Источник: Государственное агентство по регулированию топливно -энергетического комплекса


От 18 до 63 процентов проживающих в этих городах домохозяйств
обслуживаются системами ЦО. Абоненты ЦО в Бишкеке, Оше и Токмаке
составляют около 80% абонентов ЦО по всей стране. В других городах нет
крупных систем ЦО – либо из-за малой тепловой нагрузки и преобладания
частных домов, либо из-за того, что системы ЦО больше не функционируют по
причине неудовлетворительного состояния материальной базы ЦО и/или
отсутствия надежного и доступного газоснабжения.
Четыре государственные компании обеспечивают, приблизительно, 90%
централизованного теплоснабжения в стране. Малые котельные, находящиеся в
ведении районных или городских администраций или государственных органов
(например, Министерства образования и Министерства здравоохранения),
обеспечивают оставшиеся 10% ЦО. Во Вставке 2.1 описываются четыре
государственные компании.




                                            12
Вставка 2.1: Государственные компании централизованного теплоснабжения в
Кыргызской Республике
ОАО “Электрические станции”
Открытое акционерное общество (ОАО) “Электрические станции” (ЭС) владеет и
эксплуатирует ТЭЦ в Бишкеке и Оше. В Бишкеке тепловая энергия и горячая вода
реализуются предприятию “Бишкектеплосеть”, которое отвечает за их передачу и
распределение среди конечных потребителей. Электричество подается в сеть АО
“Северэлектро”, а пар реализуется напрямую 22 государственным и коммерческим
абонентам с тепловой нагрузкой от 20 до 60 тонн/ч.
ГУП “Кыргызжилкоммунсоюз”
Государственное унитарное предприятие (ГУП) “Кыргызжилкоммунсоюз” (КЖКС),
также известное как “государственный союз предприятий, организаций, объединений
(управлений) и ассоциаций жилищно-коммунального хозяйства Кыргызской
Республики”, является крупнейшей по географическому охвату теплоснабжающей
организацией в системе ЦО и второй – по объему производимой тепловой энергии.
КЖКС производит и распределяет 17% всей тепловой энергии, производимой в
системе ЦО по всей стране, и предоставляет услуги ЦО 24 городам и райцентрам в
шести областях.
ГУП КЖКС было образовано в 1991 году в качестве добровольного объединения
жилищных и коммунальных предприятий Кыргызстана с рядом других организаций.
Помимо ЦО, КЖКС также предоставляет несколько других видов услуг в жилищном и
коммунальном секторах.
АО “Бишкектеплосеть”
Акционерное общество (АО) “Бишкектеплосеть” (БТС) поставляет вырабатываемое
бишкекской ТЭЦ тепло абонентам ЦО в городе Бишкеке. БТС также распределяет
горячую воду и пар. Некоторым многоквартирным домам БТС также оказывает
платные услуги технического обслуживания и ремонта внутридомовой отопительной
инфраструктуры. Эти услуги предоставляются на основании отдельных соглашений с
владельцами кондоминиумов. Распределяемое БТС тепло составляет 69% всего
объема вырабатываемой для ЦО тепловой энергии.
Предприятие БТС было образовано в 2001 году после разукрупнения вертикально
интегрированной      государственной    электроэнергетической   компании     АО
“Кыргызэнерго”. 80% БТС принадлежат Фонду государственного имущества
Кыргызской Республики.
ГУП “Бишкектеплоэнерго”
ГУП “Бишкектеплоэнерго” (БТЭ) является вертикально интегрированным
муниципальным предприятием системы ЦО, которое обслуживает районы города
Бишкека, не обслуживаемые БТС (приблизительно 60% города). Тепловая энергия,
вырабатываемая и распределяемая БТЭ, составляет, приблизительно, шесть
процентов всего вырабатываемого для ЦО тепла в масштабе всей страны.
Предприятие было образовано городской администрацией Бишкека в 1986 году.


В 2012 году системами ЦО страны было произведено около 3 088 000 Гкал
тепловой энергии. Около 75% всей тепловой энергии было произведено в
Бишкеке. В Таблице 2.7 представлены данные о размерах абонентских баз
основных компаний ЦО, а также об объемах тепла, вырабатываемого для
обслуживаемых ими районов. Подавляющее большинство тепловой энергии в



                                      13
системе централизованного отопления страны вырабатывает ЭС – оператор ТЭЦ
в Бишкеке.

Таблица 2.7: Обзор основных поставщиков ЦО, 2012 г.
Компании




                                                            Государственные




                                                                                                           Выработка тепла




                                                                                                                                     Выработка тепла
                                                                              Промышленные
теплоснабжения/



                               Общее число
регионы




                                             потребители



                                                            потребители


                                                                              потребители

                                                                                             потребители


                                                                                                           (тыс. Гкал/г.)
                               абонентов


                                             Бытовые




                                                                                             Другие




                                                                                                                                     (%)
ГП “КЖКС”                           3 083       52 335            302                            446                          525               17%
(теплоснабжение в
городской местности,
кроме Бишкека)
БТЭ ГУП                           26 229        26 029                85                         116                          176                      6%
(теплоснабжение ТК в
Бишкеке)
БТС АО (теплоснабжение         113 048       110 149              414              41         2 444                          2 142              69%
ТЭЦ-1 в Бишкеке)
Ошская ТЭЦ                        13 709        13 510                65              4          130                          166                      5%
Котельная г. Кызыл-Кия              1 915         1 906                  7            1               1                        78                      3%
на тепловой
электростанции (ТЭС)
города Оша и ГП
“Теплосеть” по Ошу
Всего                          157 984       203 929              873              46         3 137                          3 088           100%
В Бишкеке                      139 277       136 178              499              41         2 560                          2 318              75%
В других городах                  18 707        67 751            374                 5          577                          769               25%

Источник: БТС АО; БТЭ ГУП; ГП “КЖКС”; Оценки, представленные в техническом справочном
      отчете, подготовленном компанией “Fichtner”.


Поставляемое этими компаниями тепло производится 269 котельными, годовой
расход топлива которых составляет около 5 320 000 Гкал (2012 г.). Совокупный
объем потребления топлива компаниями ЦО в 2012 году составил 912 000 тонн
угля, 46 000 тонн мазута, 214 ГВт-ч электрической энергии и 80 000 000 м3
природного газа.10 Как показано на Рисунке 2.5, уголь составляет 76%
потребления первичного топлива; за ним следуют газ (12%) и мазут (8%).




10   На основе данных, предоставленных компаниями, и технических справочных отчетов, подготовленных
     компанией “Fichtner”.



                                                           14
Рисунок 2.5: Доля потребления первичного топлива компаниями ЦО, 2012 г.




Источник: Оценки, представленные в техническом справочном отчете, подготовленном
       компанией “Fichtner” на основании данных, предоставленных компаниями, и сведений,
       полученных в ходе интервью.


Как показано в Таблице 2.8, угольные котельные являются наиболее популярным
типом бойлеров, за которым следуют электрические и газовые котлы.

Таблица 2.8: Кол-во котельных, управляемых компаниями ЦО и ЭС, по видам
используемого топлива
                               Уголь       Мазут       Электричество   Газ        Всего
 БТЭ                                23             1             12          24       60
 КЖКС                               69          23               38          31      161
 ЭС (котельная в Кызыл-Кие)            3        20               16           6       45
 ЭС (Ош и Бишкек)                      2                                      1           3
 Всего                              97          44               66          62      269
Источник: Данные компании ЦО и ЭС; технические справочные отчеты, подготовленные
компанией “Fichtner”.


2.2.3 Малые ТК
Малые ТК, в основном, обеспечивают теплом здания, не подключенные к
системе ЦО. Помимо малых ТК, управляемых компаниями ЦО, существует около
2 500 малых ТК, находящихся в собственности и эксплуатации у государственных
учреждений, и используемых для отопления школ, детских садов, больниц и
других общественных зданий. Как показано в Таблице 2.9, более половины этих
ТК работают на электричестве. Большинство остальных малых ТК работает на
угле.



                                           15
Таблица 2.9: Малые ТК, управляемые государственными учреждениями и
административными органами
Оператор                                                       Электри-
                                      Уголь        Мазут       чество     Газ       Всего
Министерство здравоохранения              503              -        669         8           1 180
Министерство внутренних дел                72              -          3         -             75
Министерство социального
развития                                   20              -         46         -             66
Министерство обороны                       34              4          1         -             39
Министерство образования                  352                       304         -            656
Городские администрации                   161          10           219         8            398
Операторы небольших котельных
разных государственных
учреждений                                 43              2         47         2             94
Всего: государственные
учреждения/администрации                1 185          16         1 289     18              2 508


Источник: Государственное агентство по регулированию топливно -энергетического комплекса.


2.2.4 Индивидуальные системы отопления
Индивидуальные системы отопления помещений в городской местности
включают в себя индивидуальные угольные или дровяные печи и бойлеры,
газовые нагреватели и котлы, электрические масляные радиаторы,
кондиционеры воздуха, которые могут использоваться в качестве тепловых
насосов, индивидуальные обогреватели для отопления помещений и котлы
горячего водоснабжения.
Твердотопливные печи или бойлеры используются в 40% частных домов в
городской местности, не подключенных к системе ЦО. Большинство печей и
бойлеров характеризуются низкой эффективностью, что приводит к увеличению
потребления угля на 20-30% по сравнению с более эффективными моделями. В
результате высокого уровня загрязнения воздуха внутри помещений из-за
использования традиционных моделей печей, Кыргызская Республика является
одной из двух стран региона ЕЦА с наиболее высокими показателями
заболеваемости, обусловленной загрязнением воздуха внутри помещений. По
уровню смертности в связи с загрязнением воздуха внутри помещений,
измеряемому в годах жизни с поправкой на инвалидность (ГЖПИ), Кыргызская
Республика находится на уровне, сопоставимом с уровнем Индии. Согласно
результатам недавно проведенной Качественной оценки бедности и социальных
последствий реформ в энергетике Кыргызской Республики, домохозяйства
отдают предпочтение угольным печам и бойлерам перед электрическими




                                              16
приборами, главным образом, из-за их низкой стоимости, а также из-за того, что
их работа не прерывается частыми отключениями подачи электроэнергии.
Почти 30% городских домохозяйств используют в качестве своего основного
источника отопления электрические радиаторы. Даже там, где имеется
централизованное теплоснабжение, жильцы многоквартирных зданий
пользуются электрическими приборами для отопления – либо вне отопительного
сезона, либо для повышения уровня комфорта. Такая высокая зависимость от
использования электричества для отопления является одним из основных
факторов высокого уровня бытового потребления электроэнергии и способствует
образованию дефицита электроэнергии в зимнее время, о чем более подробно
рассказано в Разделе 2.3.3. Согласно результатам вышеозначенной качественной
оценки реформ в энергетике Кыргызской Республики, электрические бытовые
обогреватели популярны из-за своей низкой стоимости, относительно низких
эксплуатационных расходов (из-за высокосубсидируемых тарифов на
электрическую энергию), простоты установки и использования. Они также не
производят никаких местных выбросов в атмосферу.
2.3   Обеспечение топливом для отопления в Кыргызской
      Республике
Развал Советского Союза и распад единой энергосистемы привели к
значительному изменению использования топлива для отопления в Кыргызской
Республике. Природный газ был основным видом расчетного топлива для
системы теплоснабжения в Кыргызской Республике, однако нехватка
газоснабжения и значительные повышения цен с 1990-х привели к
переключению на использование других видов топлива для отопления. В период
с 1992 по 2011 гг. потребление природного газа сократилось почти на 80% – с
2 400 млн. м3 до 400 млн. м3. Переход многих ТК с газа на уголь привел к
значительному снижению их эффективности и производительности. По
состоянию на 2011 год, доля поставленного угля и электричества в общем
объеме первичных энергоресурсов для отопления превышала долю газа.
2.3.1 Газ
Природный газ        импортируется, большей частью, из Казахстана
(обеспечивающего северную часть Кыргызской Республики) и Узбекистана
(обеспечивающего южные регионы страны). Однако, в прошлом, спорные
вопросы, связанные с ценообразованием, и проблемы политического характера
приводили к постоянным перебоям в поставках газа. Эти перебои привели к
снижению доступности и надежности газового ЦО в стране. Последний такой
инцидент имел место в апреле 2014 года, когда был приостановлен экспорт газа
из Узбекистана в южные регионы страны – Ошскую и Джалалабадскую области.
На эти две области приходится около 15% всего потребления газа в Кыргызской
Республике.
Недавние изменения в газовой отрасли Кыргызской Республики могут
способствовать повышению надежности газоснабжения, которая могла
негативно сказаться на сочетании используемых для отопления видов топлива. В
конце 2013 года российская газодобывающая и газораспределительная
компания ОАО “Газпром” приобрела большинство акций ГУП “Кыргызгаз” на 25


                                      17
лет. После этой покупки импортная цена на газ снизилась до 165 долларов США
за тысячу кубометров. Розничные тарифы на газ для бытовых потребителей
снизились с 16 сом/м3 до 12,93 сом/м3. В настоящее время ОАО “Газпром”
разрабатывает план газификации на период до 2030 года, и обязуется
осуществить капиталовложения в капитальный ремонт и восстановление
существующей газораспределительной инфраструктуры, а также в освоение
собственных запасов природного газа Кыргызской Республики (оцениваемых в 6
млн. м3). Участие ОАО “Газпром” могло бы способствовать повышению
надежности газоснабжения, однако конкретные масштабы газификации и
капитального ремонта до сих пор не известны, равно как и не известны более
общие последствия для сектора отопления в целом.
2.3.2 Уголь
Кыргызская Республика обладает относительно большими запасами угля,
однако имеются существенные затруднения, сдерживающие возможности
развертывания отечественного производства.11 Существующие мощности для
добычи угля имеют большую степень износа и находятся в
неудовлетворительном состоянии. Страна также испытывает нехватку
транспортной инфраструктуры для перевозки угля в больших масштабах. Уголь
транспортируется, в основном, грузовыми автомобилями.
За прошедшее десятилетие конечное потребление угля более чем удвоилось,
увеличившись с 0,2 млн т н.э. в 2000 году до, приблизительно, 0,54 млн т н.э. в
2011 году. За тот же период отечественное производство угля выросло более чем
на 160% – до 0,42 млн т н.э. (по оценкам за 2012 год). Импорт увеличился,
примерно, на 40% – до 0,44 млн т н.э. (по оценкам за 2012 год).12 Крупнейшим
потребителем угля является Бишкекская ТЭЦ. Правительство планирует
продолжать наращивать объемы отечественной добычи угля.
2.3.3 Электричество
Семьдесят восемь процентов всей производимой в Кыргызской Республике
электрической энергии (2 870 МВт) приходится на долю гидроэлектроэнергии. За
последние несколько лет потребление электроэнергии значительно возросло.
Этот рост был большей частью обусловлен ростом бытового потребления в
зимние месяцы. С 2009 по 2012 гг. потребление электроэнергии в зимнее время
увеличилось на 62%, в то время как потребление в летние месяцы выросло всего
лишь на 16% (см. Рисунок 2.6 ниже).13




11   Уголь имеется в Иссыккульской, Нарынской, Джалалабадской, Ошской и Баткенской областях. Всего
     насчитывается около 70 известных месторождений угля в четырех угольных бассейнах. Доступные к
     извлечению запасы угля оцениваются в 1,3 млрд. тонн. Крупнейшим угольным месторождением является
     Кара-Кече.
12   Статистические данные МАЭ, Топливно-энергетический баланс стран, не являющихся членами ОЭСР, 2013
     г..
13   Всемирный банк, “Аналитическая записка по энергетическому сектору Кыргызской Республики,” апрель
     2014 г.: http://www-wds.worldbank.org/external/default/WDSContentServer/WDSP/IB/2014/05/01/
     000333037_20140501120946/Rendered/PDF/877980ESMAP0P10or0Policy0Note0final.pdf



                                                   18
Рисунок 2.6: Сезонное бытовое потребление электроэнергии, 2009-2012 гг.




                                         лето        зима


Источник: Всемирный банк, “Аналитическая записка по энергетическому сектору Кыргызской
      Республики”, апрель 2014 г.:
      http://documents.worldbank.org/curated/en/2014/04/19456135/power-sector-policy-note-
      kyrgyz-republic


В результате такого роста потребления электроэнергии, отчасти обусловленного
активным использованием электричества для отопления, на данный момент
темпы роста месячного потребления электроэнергии населением в Кыргызской
Республике выше, чем во многих других странах ЕЦА. На Рисунке 2.7 приведено
сопоставление показателей месячного потребления электроэнергии населением
в разных странах в период с 2007 по 2011 гг..
Рисунок 2.7: Среднемесячное потребление электроэнергии из расчета на одно
домохозяйство, 2007-2011 гг.




Источник: Мировой энергетический совет, “Показатели энергоэффективности”, http://www.wec-
       indicators.enerdata.eu




                                                19
Повсеместное использование электрического отопления создает значительную
дополнительную нагрузку на и без того уже работающую на пределе своих
возможностей электросеть и усугубляет ситуацию с дефицитом электроэнергии
в зимнее время. Например, за период с января по май 2014 года бытовые
потребители с трехфазным подключением к электросети (используемым для
отопления) потребили почти 30% всего объема поставленной электрической
энергии в стране, хотя они составляют очень малую долю бытовых потребителей.
Во Вставке 2.2 описываются последствия увеличения спроса и потребления
электроэнергии в отношении надежности электроснабжения в Кыргызской
Республике.
Вставка 2.2: Рост спроса и потребления электроэнергии в последние годы и
последствия для надежности электроснабжения в Кыргызской Республике
За последние несколько лет потребление электроэнергии в Кыргызской Республике
значительно возросло. Этот рост был большей частью обусловлен ростом бытового
потребления в зимние месяцы. С 2009 по 2012 гг. потребление электроэнергии в
зимнее время увеличилось на 62%, в то время как потребление в летние месяцы
выросло всего лишь на 16%. Активное использование электрической энергии для
отопления является одной из основных причин высокой нагрузки на электросети в
зимнее время. Это создает все большую нагрузку на стареющие мощности
электроэнергетического сектора.
Из-за текущего состояния и нагрузки на мощности электроэнергетического сектора
снижаются надежность и качество энергоснабжения. В последние годы часто
происходили аварийные отключения объектов энергосистемы – особенно в зимние
месяцы. С 2009 по 2012 гг. все четыре распределительные компании сообщали, в
среднем, о 43 отключениях в сутки. Представленные компаниями данные также
говорят о том, что количество отключений, как правило, больше в первом и четвертом
кварталах года (т.е. в начале и конце отопительного сезона, совпадающих с периодом
до и после предоставления услуг централизованного теплоснабжения). В то время как
использование электричества для отопления усугубляет дефицит электроэнергии в
зимнее время, частые отключения электроэнергии в зимние месяцы серьезно
сказываются на условиях жизни большой части населения, использующего
электричество для отопления.
Источник: Всемирный банк, “Аналитическая записка по энергетическому сектору Кыргызской
      Республики”, апрель 2014 г.:
      http://documents.worldbank.org/curated/en/2014/04/19456135/power-sector-policy-
      note-kyrgyz-republic


2.4   Обзор институциональной и нормативно-правовой базы в
      секторе отопления
В Кыргызской Республике существует относительно новая и прочная
нормативно-правовая сектора отопления. Однако эта база применяется слабо
из-за недостаточного правоприменения, нехватки финансирования и
потенциала. Возможности предприятий ЦО, в частности, ограничены тарифами,
которые на протяжении долгого времени остаются ниже себестоимости
обслуживания. Низкие тарифы не позволяют им должным образом
эксплуатировать систему и осуществлять инвестиции в нее. В результате,
коммунальные предприятия зависят от субсидий, предоставляемых



                                          20
муниципальными органами, и обширных перекрестных субсидий из сектора
электроснабжения.
2.4.1 Энергетическая политика и законы
Основным документом политики в секторе отопления является долгосрочная
Стратегия теплоснабжения в Кыргызской Республике (на 2004-2015 гг.).
Стратегией предусмотрено: (i) внедрение новой тарифной системы; (ii)
коммерциализация ТК и создание рынка децентрализованного отопления; (iii)
поддержка объединений кондоминиумов; и (iv) капитальный технический
ремонт существующих объектов.
Основными законами в секторе являются Законы “Об энергетике” и “Об
электрической энергии” (в редакции за июль 2014 г.). Ими определены основные
правовые и организационные принципы и методы регулирования
экономической деятельности в секторе. Другими ключевыми законодательными
актами являются Законы “Об энергосбережении” (2013 г.) и “Об источниках
возобновляемой энергии” (2012 г.). Они составляют общую базу для реализации
приоритетных задач, определенных национальной политикой.
К основным документам в строительном секторе относятся Закон “Об
энергетической эффективности зданий” (2013 г.) и строительные нормы и
правила (СНиП). Основные нормы, принятые и пересмотренные за последние
годы, определяют исчерпывающие правила для жилых, общественных и других
зданий. Эти нормы, как правило, находятся в соответствии с международной
практикой. Они ставят амбициозные цели в отношении конкретных
потребностей в энергии, наряду с системой сертификации энергоэффективности
зданий. Однако нормы энергоэффективности для новых зданий не решают
проблему в целом неудовлетворительного состояния и энергетической
неэффективности существующего жилого фонда.
В то время как законодательная база энергоэффективности и отопления
представляется весьма исчерпывающей, необходимо обновить вторичные
нормы и правила (СНиП), относящиеся к использованию эффективного
оборудования и материалов (например, использование предварительно
изолированных (с заводской изоляцией) труб для капитального ремонта
магистральной и распределительной сети). Кроме того, реализация и
применение секторального законодательства и регулирования до сих пор
осуществлялись лишь в ограниченных объемах и несистематически.
2.4.2 Институциональная база
Сектор отопления находится на пересечении трех основных отраслей:
энергетики, строительства и жилищного сектора. В данном секторе
задействовано большое количество разных институтов. Ключевые обязанности,
включая выработку политики и разработку норм и законов, распределены между
различными центральными государственными органами. Другие ключевые
функции – такие как надзор и тарифообразование – распределены как
горизонтально, так и вертикально. Такая структура приводит к дублированию
функций и обуславливает необходимость координации. В Таблице 2.10 показаны
обязанности соответствующих государственных органов в секторе отопления.



                                     21
Таблица 2.10: Основные нормативные обязанности государственных органов,
занятых в секторе отопления




                                                            стандарты



                                                                                 Владение
                                              Политика




                                                                                 активами
                                                            Законы и




                                                                                            Тарифы
                                                                        Надзор




                                                                                                     Другое
 Фонд государственного имущества                                                  X

 Министерство энергетики и промышленности      X             X          X                            X

 Государственное агентство по регулированию
                                                                        X                   X        X
 топливно-энергетического комплекса

 Государственная инспекция по экологической
                                                                        X                            X
 и технической безопасности

 Государственное агентство архитектуры,
 строительства и жилищно-коммунального
                                               X             X                                       X
 хозяйства при Правительстве Кыргызской
 Республики (Госстрой)

 Государственное агентство антимонопольного
 регулирования при Правительстве                                                                     X
 Кыргызской Республики

 Министерство финансов                                                                               X

 Муниципалитет/город                                                              X




Каждая из четырех теплоснабжающих компаний отвечает за эксплуатацию и
техническое обслуживание активов ЦО в своей соответствующей сети. В Таблице
2.11 описываются роли государственных структур в сфере владения,
эксплуатации и регулирования сектора ЦО.
Таблица 2.11: Роль государственных структур в секторе отопления
     Роль в секторе ЦО                                   Структура
Собственник                  Министерство государственного имущества (КЖКС
                              и БТС)
                             Бишкекская мэрия (только БТЭ)
                             Местные органы управления (малые котельные, не
                              принадлежащие КЖКС, БТС или БТЭ)
Предоставление услуг           ГП “КЖКС”
                               БТС
                               БТЭ
                               Другие небольшие компании:



                                       22
                                         – Муниципальное ГУП “Жылуулук” в Токмаке
                                         – Ошские областные компании в Кызыл-Кие и
                                           “Теплосеть”
                                         – ОАО Ошская городская ТЭС
 Регулирование                         Государственное агентство по регулированию
                                        топливно-энергетического комплекса14
 Инвестиционное                        КЖКС и БТС, во взаимодействии с Министерство
 планирование                           энергетики и промышленности
                                       БТЭ, во взаимодействии с мэрией Бишкека
                                       Небольшие компании ЦО, во взаимодействии с
                                        местными органами управления
 Финансирование                       Каждая компания отвечает за свое собственное
                                      финансирование, но почти все средства для крупных
                                      инвестиций предоставляются Министерством
                                      финансов за счет кредитов. БТЭ получает некоторый
                                      объем финансирования из муниципального бюджета,
                                      поскольку находится в собственности мэрии Бишкека.


Право собственности на основные активы системы отопления распределено
между разными субъектами, включая государственные органы, компании и
конечных абонентов. Ценообразование и качество предлагаемых услуг зависят
от взаимодействия между несколькими субъектами в цепочке предложения.
Например, предприятие БТС, которое владеет и эксплуатирует магистральные и
распределительные тепловые сети, зависит от ЭС, которое, в свою очередь,
имеет в своем распоряжении ТЭЦ в Бишкеке и осуществляет теплоснабжение.
Жильцы дома отвечают за техническое обслуживание трубопровода и остальных
объектов теплового хозяйства внутри своих собственных зданий (или заключают
контракт на техническое обслуживание таких объектов – либо со сторонними
компаниями, либо с соответствующей компанией ЦО).15 В результате, компании
теплоснабжения полагаются на жильцов дома, которые должны сами
осуществлять техническое обслуживание труб теплоснабжения в своих зданиях.
Взаимозависимость ведет к неэффективности эксплуатации. Система отопления
изначально была задумана в качестве единой, но фрагментированной
институциональной структуры с совпадающими процедурами и обязанностями
институтов, что затрудняет последовательное принятие согласованных,
систематических усилий, направленных на модернизацию системы отопления.
На уровне конечных потребителей, жилищное управление и техническое
обслуживание существующего фонда приватизированного жилья создают


14   По состоянию на июнь 2014 года, Правительством внесены изменения и дополнения в Закон КР “Об
     энергетике”, Закон КР “Об электрической энергии” и Закон КР “О естественных монополиях”, которые
     возлагают на Агентство по регулированию ТЭК исключительную ответственность за регулирование
     энергетического сектора, включая обязанности по установлению тарифов.
15   Компании теплоснабжения отвечали за техническое обслуживание труб теплоснабжения в жилых и
     общественных зданиях, однако в результате принятия в 1997 году Закона “О кондоминиумах”
     ответственность за коммунальную инфраструктуру на уровне здания была переложена на жильцов дома.



                                                  23
дополнительные трудности для модернизации инфраструктуры. Владельцы
обязаны оплачивать услуги технического обслуживания, домоуправления и
уборки, однако испытывают нехватку финансирования. Даже в зданиях с
товариществами собственников жилья (ТСЖ) сложно организовывать
техническое обслуживание и капитальный ремонт.16 Во Вставке 2.3 вкратце
изложены некоторые из ключевых трудностей, с которыми сопряжено
финансирование инвестиций в энергоэффективность.


Вставка 2.3: Основные барьеры энергоэффективности
 Существует ряд технических, институциональных, финансовых, нормативных и
 политических      барьеров,    мешающих       осуществлению     инвестиций      в
 энергоэффективность в секторе жилых и общественных зданий в Кыргызской
 Республике. К этим барьерам относятся следующие: низкий рыночный потенциал для
 подготовки, осуществления и финансирования инвестиций в энергоэффективность
 (например, компании по учету энергопотребления, проектные компании, финансовые
 институты, строительные компании и т.д.); неосведомленность; отсутствие доступа к
 получению приемлемого финансирования для обеспечения энергоэффективности;
 низкая финансовая целесообразность и отсутствие стимулов инвестировать в
 энергоэффективность из-за низких тарифов на энергию и практикуемого выставления
 счетов исходя из нормативов потребления тепловой энергии; неполная нормативная
 и правоприменительная база для обеспечения энергоэффективности (например,
 нормы в отношении энергоэффективных приборов и материалов; соблюдение
 строительных норм); и т.д.
 Кроме того, особым барьером на пути обеспечения энергоэффективности в жилом
 секторе является несовпадение стимулов и обязанностей в многоквартирных зданиях.
 Места общего пользования в жилых зданиях и централизованные системы отопления
 на уровне здания зачастую составляют значительную часть потенциала экономии
 энергии. Простой ремонт дверей, окон и коридоров в помещениях общего
 пользования, наряду с модернизацией системы отопления, может привести к
 значительной экономии расходов на отопление индивидуальных квартир. Опыт
 других стран региона ЕЦА свидетельствует о том, что бюджетное утепление зданий
 (путем их модификации с целью сокращения объемов потребления и увеличения
 эффективности использования энергии) может привести к повышению температуры
 внутри помещений на 3-5 градусов Цельсия. Принятие более серьезных мер может
 способствовать сбережению до семи градусов Цельсия.




16   Организация жилищного управления более эффективна в новых построенных зданиях, поскольку
     осуществляется, в основном, индивидуальными застройщиками. Индивидуальные застройщики часто
     заключают контракты на техническое обслуживание со сторонними организациями, а стоимость такого
     технического обслуживания и будущего ремонта закладывается в арендную плату или продажную
     стоимость квартиры.



                                                  24
ТСЖ в многоквартирных зданиях могли бы содействовать осуществлению улучшений,
направленных на повышение энергоэффективности. Однако, даже там, где есть ТСЖ,
финансовое участие жильцов в покрытии расходов на ремонт обычно очень невелико.
Большая часть жильцов отказывается принимать какое-либо участие в покрытии таких
расходов. Более того, хотя ТСЖ являются юридическими лицами, им очень сложно
получить доступ к финансированию для осуществления каких-либо улучшений. Банки
неохотно предоставляют кредиты, потому что не могут обращать взыскание на
имущество жильцов, если те не погашают свои кредиты.


2.4.3 Тарифное регулирование
Тарифы на тепловую энергию для бытовых потребителей применяются по всей
стране, независимо от источника тепла. Для государственных и других
потребителей, обслуживаемых котельными, тарифы частично привязаны к
фактической стоимости теплоснабжения и могут значительно варьировать в
зависимости от источника.
Недавно Правительством была принята Среднесрочная тарифная политика (СТП)
и одобрено повышение тарифов на отопление и горячее водоснабжение в 2014
и 2015 гг., что привело к повышению тарифов для бытовых потребителей более
чем на 28% – с 715 сомов/Гкал до 917 сомов/Гкал в 2014 году и 1 134,76
сомов/Гкал в 2015 году. В Таблице 2.12 показаны тарифы на ЦО для бытовых и
государственных потребителей. Из-за отсутствия надлежащего учета, счета за
тепло и горячую воду выставляются, в основном, по нормам, определяемым
исходя из ряда факторов, включая отапливаемую площадь и число жильцов.
Таблица 2.12: Тарифы на отопление и горячее водоснабжение для бытовых
потребителей

                                         2014 г.                          2015 г.
Категории потребителей        ЦО              Горячая           ЦО              Горячая
                                              вода                              вода
Бытовые потребители                 917,78          664,96           1 134,76         981,76
Все остальные                      1 667,25             89,59         1 696,1             97,19
потребители, включая
государственные
учреждения*
Источник: Правительство Кыргызской Республики, “Среднесрочная тарифная политика
       Кыргызской Республики на тепловую энергию на период 2014-2017 гг.,” 2014 г.
Примечание: * тариф для небытовых потребителей, обслуживаемых БТС.


Тарифы на ЦО и горячее водоснабжение для бытовых потребителей значительно
ниже уровня возмещения затрат. В зависимости от источника тепла, тарифы для
населения покрывают от 13 до 50% себестоимости теплоснабжения. Например,
средние расходы на теплоснабжение КЖКС в 2013 году составили 5 446
сомов/Гкал, однако тариф для бытовых потребителей на тот момент составлял
715 сомов/Гкал (приблизительно 13% себестоимости теплоснабжения).



                                              25
Аналогичная ситуация сложилась в КЖКС и с тарифами для небытовых
потребителей.
Для больших и малых ТК существующие тарифы рассчитываются по каждому
конкретному субъекту, исходя из фактических тарифицируемых затрат на
поставляемое им тепло. Теплоснабжающее предприятие представляет смету
расходов по каждой котельной для ежегодного утверждения соответствующими
органами. В прошлом к таким органам относились как Государственное
агентство антимонопольного регулирования, так и Государственное агентство по
регулированию топливно-энергетического комплекса.
В Таблице 2.13 показаны затраты отдельных видов ТК, эксплуатируемых БТЭ и
токмакским ГП “КЖКС”.

Таблица 2.13: Тарифы на теплоснабжение ТК (2012 г.)*

                               Рабочая
                                                              Удельные затраты*
Тип ТК                         производительность
                                                              [сом/Гкал]
                               [Гкал/ч]
Крупные ТК, работающие
                               7,97                           4 550
на газе**
Мелкие ТК, работающие на
                         0,45                                 6 216
газе**
Крупные ТК, работающие
                               3,78                           3 907
на угле**
Мелкие ТК, работающие на
                         0,30-0,50                            3 953
угле***
Малые ТК, работающие на
                               0,23                           3 690
электрической энергии**
Дизельные котельные**          0,23                           3 241
Примечания: * данные, сообщаемые компаниями ЦО в соответствии с методологией для
       энергетического сектора (включая НДС, затраты на производство, передачу и
       распределение тепловой энергии); 1 сом = 0,0204 долл. США; ** БТЭ ГУП; *** Токмакское
       ГП “КЖКС”, 2010-2011 г.


БТС отличается от остальных теплоснабжающих компаний тем, что
предоставляет лишь услуги теплоснабжения. Компания ЭС (которая поставляет
БТС тепловую энергию с ТЭЦ-1) продает тепловую энергию БТС со значительной
скидкой. Как показано на Рисунке 2.8, в 2007-2012 гг. оптовый тариф для БТС был
на 75-90% ниже себестоимости производства тепла на ТЭЦ-1. Компания ЭС
компенсирует финансовые убытки, которые несет в результате продажи
тепловой энергии БТС по цене ниже себестоимости, за счет прибыли от экспорта
электричества.




                                            26
Рисунок 2.8: Тарифы БТС на приобретение тепловой энергии по сравнению с
производственными затратами




Источник: ЭС ОАО


Как показано на Рисунке 2.9, даже после запланированного повышения в апреле
2015 года тарифа на тепловую энергию взвешенные тарифы для конечных
абонентов остаются на 300% ниже расходов БТС и ЭС на теплоснабжение.
Рисунок 2.9: Затраты ТЭЦ из расчета на 1 Гкал по сравнению с взвешенными
тарифами для конечных пользователей




Источник: Расчеты, основанные на данных ЭС и БТС.

Расходы на топливо являются одним из основных факторов затрат на выработку
тепла. В 2013 году средняя себестоимость теплоснабжения для котельных,
находящихся в эксплуатации БТЭ, составляла 3 666 сомов/Гкал. Средняя
стоимость по видам топлива составляла: 3 729 сомов/Гкал за газ; 3 381 сом/Гкал
за уголь; и 3 314 сомов/Гкал за электричество. Эксплуатационные расходы также
зависят от размера и эффективности котельной. Стоимость газа в газовых
котельных варьировалась от 2 200 до 10 597 сомов/Гкал. С целью минимизации
расходов компании планировали или на самом деле переводили газовые ТК на
уголь. Компании также обсудили перевод или замену электрических ТК на угле
по причине низкой надежности электроснабжения в последние годы.




                                        27
Поскольку тарифы для большинства поставщиков тепла настолько ниже уровня
возмещения расходов, большинство поставщиков тепла работают себе в убыток.
Например, в 2013 году КЖКС работал в условиях дефицита, составлявшего более
1,2 млрд. сомов. На Рисунке 2.10 показаны затраты и сметные поступления КЖКС
и БТЭ в 2012 году. Затраты обеих компаний оказались на 77% выше их
поступлений.
Рисунок 2.10: Затраты и предполагаемые поступления БТЭ и КЖКС, 2012 г.




Источник: БТЭ и КЖКС


Имеется ряд дополнительных вопросов нормативного характера, которые более
подробно изложены в Приложении А. Во Вставке 2.4 говорится о субсидиях,
которые предоставляются теплоснабжающим компаниям для содействия им в
покрытии своих эксплуатационных расходов.
Вставка 2.4: Субсидии для предприятий теплоснабжения
 Находящиеся в муниципальной собственности компании теплоснабжения получают от
 местного органа управления финансовую поддержку для покрытия расходов, которые
 не покрываются тарифами. Находящаяся в государственной собственности система ЦО
 в Бишкеке не получает прямых субсидий, однако активно перекрестно субсидируется
 энергетическим сектором. Тем не менее, компании не всегда получают компенсацию
 в объеме, достаточном для полной корректировки своей выручки. Предполагается,
 что городские советы Бишкека и Токмака должны платить компаниям ЦО (БТЭ и КЖКС,
 соответственно) за разницу между расходами и выручкой от существующих тарифов
 для населения. Однако часто возникают задержки с осуществлением выплат. Иногда
 компенсация оказывается лишь частичной.
 Кроме того, получаемые прямые и перекрестные субсидии покрывают лишь
 эксплуатационные расходы. В результате, все основные компании ЦО испытывают
 нехватку средств на техническое обслуживание и капитальный ремонт своих
 существующих активов. Предполагается, что тарифы на тепловую энергию должны
 учитывать расходы на амортизацию, однако разрешенные расходы на амортизацию
 слишком низки из-за того, что активы недооценены. Нехватка средств на техническое
 обслуживание и капитальный ремонт способствует непрерывному устареванию
 существующей инфраструктуры.




                                        28
Кроме того, как показано на Рисунке 2.11, неявные субсидии на тепло и горячую
воду (в результате применения тарифов в размере, меньшем чем уровень
возмещения затрат) являются регрессивными и охватывают, преимущественно,
верхние 50% населения.
Рисунок 2.11: Распределение скрытых субсидий




Источник: Расчеты Всемирного банка, основанные на данных КОДХ.



2.5    Доступность теплоснабжения
Так называемая “энергетическая бедность” в Кыргызской Республике, в среднем,
ниже чем в некоторых из сопоставимых стран ЕЦА, однако она может
существенно варьировать – в зависимости от расположения и сегмента
населения. Более того, уровни энергетической бедности низки – в основном, из-
за того, что тарифы на энергию для конечных абонентов значительно ниже
уровня возмещения расходов.
2.5.1 Бедность и энергетическая бедность в Кыргызской Республике
В 2013 году 37% населения Кыргызской Республики находились за чертой
бедности, причем, приблизительно, 2,8% населения проживали в крайней
нищете. На Рисунке 2.12 показано, что с 2009 по 2012 гг. разрыв в бедности
между сельским и городским населением сузился, однако в 2013 году эта
тенденция изменилась из-за существенного снижения уровня бедности среди
городского населения.




                                           29
Рисунок 2.12: Процент населения Кыргызской Республики, находящегося за
чертой бедности, 2009-2013 гг.




Источник: Национальный статистический комитет Кыргызской Республики.


Вопрос ценовой доступности энергии в Кыргызской Республике важен в зимнее
время, когда потребности в энергии наиболее высоки. Однако, из-за
исключительно низких тарифов на электрическую и тепловую энергию, в
Кыргызской Республике энергетическая бедность распространена меньше, чем в
остальных странах ЕЦА.17 На Рисунке 2.13 сравниваются уровни энергетической
бедности в странах ЕЦА и отмечается, что около 25% домохозяйств в Кыргызстане
бедны энергетическими ресурсами.
Рисунок 2.13: Уровни энергетической бедности в регионе ЕЦА




Источник: Выбор сбалансированного решения, Всемирный банк 2013 г.
Примечание: Горизонтальные пунктирные линии показывают средние уровни энергетической
       бедности в регионе.




17   Домохозяйство считается находящимся за чертой энергетической бедности в том случае, если на энергию
     (такую как электричество и отопление) приходится более 10% всех его расходов.



                                                    30
Расходуемая на энергию доля всех расходов домохозяйств по типам населенных
пунктов (городских или сельских). Домохозяйства тратят на энергию, в среднем,
7,2% своих расходов. В Бишкеке доля расходов домохозяйств на энергию (9%)
выше, чем в среднем по стране. Домохозяйства в городской местности, кроме
Бишкека, тратят на энергию, в среднем, семь процентов своих расходов, в то
время как сельские домохозяйства расходуют 6,6%.
Расходы по источникам тепловой энергии отличаются в зависимости от того или
иного населенного пункта. В Бишкеке среднее домохозяйство тратит на услуги
ЦО 1,6% всех своих расходов; на электричество – 2,5%; на сетевой газ – 2,7%; на
твердое топливо – 0,6%; и на горячее водоснабжение – 1,7%. В других городах и
селах, население которых пользуется, в основном, твердыми видами топлива –
такими как дрова или уголь – домохозяйства тратят на их приобретение 2,9% и
3,9% своих расходов, соответственно (другие источники тепла для этих двух групп
составляют еще 4,2 и 2,7% расходов домохозяйств). В сельских районах расходы
на уголь выше из-за более активного использования угля, а также из-за
дополнительных транзакционных и транспортных расходов. На Рисунке 2.14
показаны годовые расходы домохозяйств на энергию по источникам, видам
населенных пунктов, а также в процентном отношении к общему объему
расходов домохозяйств из расчета на одного человека.
Рисунок 2.14: Расходы на энергию по источникам, типам населенных пунктов и
в процентном отношении к общим расходам домохозяйства




Источник: Национальный статистический комитет Кыргызской Республики, КОДХ, 2012 г.


Домохозяйства по всем группам доходов тратят на энергию одинаковую долю
своих расходов. Домохозяйства в беднейшем квинтиле тратят около шести
процентов, в то время как домохозяйства в наиболее состоятельном квинтиле
тратят около семи процентов (см. Рисунок 2.15).




                                           31
Рисунок 2.15: Расходы на энергию по источникам, квинтилям расходов и в
процентном отношении к общим расходам домохозяйства




                                                                                                     среднегодовых расходов домохозяйства (%)
                                                                                                     Доля расходов на энергию в общем объеме
     из расчета на домохозяйство (сом/год)
      Среднегодовые расходы на энергию




                                             Электричество   Центр. отопление   Горячая вода
                                             Сетевой газ     Твердое топливо    Расходы на энергию


Источник: Национальный статистический комитет Кыргызской Республики, КОДХ, 2012 г.


В рамках недавно проведенной количественной оценки бедности и социальных
последствий отмечается, что принятое повышение тарифов на ЦО и горячее
водоснабжение будет иметь лишь незначительное воздействие на бедность.
Опираясь на симуляции, ожидается, что повышения тарифов приведут к
увеличению доли всех расходов домохозяйств на отопление: с 2,4% до 3,2% – для
ЦО, и с 2% до 3,2% – для горячего водоснабжения тех домохозяйств которые
подключены к ЦО, что является относительно умеренным воздействием.
Сокращение реальных доходов беднейшего квинтиля населения также
ограничено и составляет, в среднем, всего лишь 0,9% для ЦО и 1,3% для горячего
водоснабжения.
2.5.2 Механизмы приспособления для управления расходами на энергию в
      Кыргызской Республике
Обсуждения в фокусных группах обнаружили, что домохозяйства применяют
множество разнообразных стратегий преодоления трудностей для оплаты
тепловой энергии в зимнее время.18 Городские домохозяйства прибегают к
планированию бюджета и предоплате для преодоления трудностей, с которыми
сопряжены более высокие расходы на энергию в зимние месяцы. Сельские
домохозяйства продают скот или урожай. Заимствование денег является
крайней мерой для всех домохозяйств. Некоторые домохозяйства, которые
используют в качестве источника тепла уголь, пытаются приобрести уголь оптом
до начала отопительного сезона. Однако многие малоимущие домохозяйства и
фермеры до уборки урожая не имеют достаточных средств для того, чтобы
приобрести уголь. Для тех домохозяйств, которые в состоянии приобрести уголь
до начала отопительного сезона, его хранение сопряжено с потенциальным
вредом для здоровья уголь и может быть рискованным. Уголь должен храниться
в сухих и изолированных условиях для предотвращения возгорания или

18   Обсуждения в фокус-группах проводились командой экспертов Всемирного банка в рамках недавно
     завершившегося качественного анализа реформ в сфере энергетики в Кыргызской Республике.



                                                              32
загрязнения. Помимо приобретения топлива оптом, домохозяйства также
применяют способы экономии и эффективного расходования энергии, чтобы
снизить свои расходы на энергию в зимнее время. Чаще всего, они утепляют окна
и двери. Они также отключают свет или выкручивают из домашних светильников
некоторые лампочки.
Кроме того, переключение на выставление населению счетов по факту
потребления могло бы способствовать смягчению последствий будущего
повышения тарифов для абонентов ЦО. Например, на предприятии БТС сравнили
счета за отопление для трех зданий за два отопительных сезона, в одном из
которых осуществлялся учет потребления, а в другом счета выставлялись исходя
из установленных норм (см. Рисунок 2.16). Счета за отопление в трех зданиях (в
11-м, 12-м и 4-м микрорайонах) оказались, соответственно, на 10, 20 и 45% ниже,
когда счета выставлялись на основе показаний счетчиков.
Рисунок 2.16: Сравнение счетов за измеряемое потребление и счетов,
выставляемых исходя из нормативов потребления тепловой энергии




Источник: БТС




                                      33
3          Теплоснабжение и потребление тепла в
           Бишкеке
Бишкек является столицей и крупнейшим городом Кыргызской Республики. Он
имеет статус города областного значения. Официальная численность населения
составляет 874 400 человек, а темпы роста за время наблюдений составляют,
приблизительно, два процента в год. Бишкек, в котором преобладает
континентальный климат, относится ко второму климатическому поясу с
индексом промерзания 2970 градусо-дней (средняя температура наружного
воздуха на протяжении отопительного сезона составляет 0,2°C; расчетная
температура воздуха внутри помещения – 20°C). Средняя продолжительность
отопительного сезона составляет 150 дней.
Общий жилой фонд в Бишкеке состоит из 89 000 частных жилых домов (44%
жилой площади) и 2 500 многоквартирных зданий, на долю которых приходится
остальная жилая площадь. В городе также насчитывается около 1 000
общественных зданий. Стареющий жилой фонд характеризуется низкой
энергоэффективностью и высокими теплопотерями.
Большая часть отопления помещений в Бишкеке осуществляется двумя
централизованными системами ЦО. Для отопления также используются малые
внутридомовые ТК, индивидуальные электрические радиаторы и угольные или
дровяные печи и бойлеры (последние, в особенности, используются в частных
домах). Между спросом и предложением отопления в Бишкеке существует
значительный разрыв. По оценкам, потребности в отоплении жилых зданий не
удовлетворяются на 20%, а потребности в отоплении частных жилых домов – на
30%.19 Такой разрыв является результатом низкой энергоэффективности
большинства зданий и неудовлетворительного состояния инфраструктуры
теплоснабжения, на протяжении многих лет испытывавшей нехватку
технического обслуживания и инвестиций. Эти проблемы привели к низкой
надежности теплоснабжения и низкому качеству обслуживания.
3.1        Теплоснабжение в Бишкеке
Следующие системы осуществляют теплоснабжение в Бишкеке:
            ТЭЦ ЭС (ТЭЦ-1) и сеть ЦО БТС, по которой доставляется тепловая
             энергия с ТЭЦ в Бишкеке
            57 больших и малых ТК, находящихся в собственности и эксплуатации
             БТЭ
            230 малых ТК, находящихся в собственности и эксплуатации разных
             общественных зданий и частных многоквартирных домов
            Индивидуальные системы отопления,                       включая      электрические
             обогреватели и твердотопливные печи


19   Данные о потреблении горячей воды отсутствовали, так что при анализе дефицита предложения тепла
     рассматривалась лишь потребность в отоплении помещений.



                                                  34
Системы ЦО обслуживают 98% многоквартирных зданий и 92% общественных
зданий в Бишкеке. Частные дома полагаются почти исключительно на
индивидуальные системы. В Таблице 3.1 вкратце показано то, как
осуществляется снабжение теплом жилых и общественных зданий в Бишкеке.


Таблица 3.1: Охват общественных и жилых зданий разными системами
отопления

                ЦО (ТЭЦ)             ЦО (ТК)             Малые ТК         Индивидуаль        ВСЕГО
                                                                          ные
                Кол-во       %       Кол-во     %        Кол-во       % Кол-во       %
Многоквар-          2 080    83          364        15        55      2          -       -     2 499
тирные дома
Частные             1 339        2       129    0,1               -   -     87 546   98       89 014
дома
Жилая                  5,7   50           0,7        6       0,2      1        4,9   43         11,5
площадь
(млн. м2)
Домохозяй-        115 505    51       16 821         7     5 380      2     89 014   39 226 720
ства
Обществен-            838    83           86         9        81      8          -       -     1 005
ные здания
Источник: Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner”.
Примечание: В этой таблице показаны лишь основные источники тепла, используемые разными
     типами зданий, и исключены новые “элитные дома” – из-за отсутствия данных. Доля
     домохозяйств, пользующихся индивидуальными системами отопления, была бы
     значительно выше, если бы учитывалось использование индивидуальных решений в
     качестве вторичного источника отопления. В рамках недавнего исследования,
     проведенного организациями Unison и USAid, было обнаружено, что многие
     домохозяйства пользуются несколькими вариантами отопления. Например, большая часть
     жильцов многоквартирных домов пользуется несколькими вариантами индивидуального
     теплоснабжения – в дополнение к теплоснабжению, осуществляемому с использованием
     ЦО или малых ТК.


3.1.1 Система ЦО, снабжаемая теплом ТЭЦ-1
Большая часть жилой площади в Бишкеке отапливается ТЭЦ ЭС через сеть ЦО
БТС. Как ТЭЦ, так и распределительная сеть находятся в неудовлетворительном
состоянии из-за своего возраста, недостаточного технического обслуживания и
отсутствия инвестиций.
ТЭЦ
ТЭЦ-1 работает, прежде всего, для удовлетворения спроса на отопление в
зимнее время, производя в качестве побочного продукта электрическую
энергию. В 2012 году ТЭЦ-1 выработала 2 142 000 Гкал тепловой энергии, 969 000
МВт-ч электричества и 152 000 Гкал пара.



                                                35
ТЭЦ была сдана в эксплуатацию в 1961 году. Ее расчетная мощность составляла
666 МВт электрической и 1 679 МВт тепловой энергии, однако
неудовлетворительное состояние ТЭЦ ограничивает ее готовую мощность 116
МВт электрической энергии и 1 030 МВт тепловой энергии. Согласно ЭС, 11 из 24
котлов ТЭЦ на данный момент вышли из строя; эффективность оставшихся в
эксплуатации котлов относительно низка, а степень износа основного
оборудования превышает 80%. ТЭЦ рассчитана на сжигание газа, угля и мазута,
однако на уголь в настоящее время приходится 97% всего сжигаемого на ТЭЦ
топлива. В Таблице 3.2 сравнивается нынешняя работа ТЭЦ с ее же работой на
момент ввода в эксплуатацию.

Таблица 3.2: Ключевые данные по Бишкекской ТЭЦ-1
                    На данный момент (2012 г.)          На момент сдачи в эксплуатацию
                                                        (1961 г.)
Производственная
мощность
Производство        100 Гкал/ч (116 МВт ЭЭ)             572 Гкал/ч (666 МВт ЭЭ)
электрической
энергии
Производство        886 Гкал/ч (1 030 МВт ТЭ)           1 444 Гкал/ч (1 679 МВт ТЭ)
тепловой энергии
Топливо
Газ                 40,46 млн. м3 (3%)                  (близко к 100%)
Уголь               799 710 тонн (87%)                  0
Мазут               21 668 тонн (5%)                    0
Температура воды
в подающем
трубопроводе
                    63-76 °C (макс.)                    120°C

                    Температура воды в обратном
                    трубопроводе: около 40°C
Подача
Тепло               2 142 000 Гкал (2 491 146 МВт-ч)    -
Электричество       969 000 МВт-ч                       -
Пар                 152 000 Гкал (176 776 МВт-ч)        -

Источник: ЭС, 2012 г.; Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner”.

На Рисунке 3.1 показаны производственные мощности ТЭЦ-1 на момент ее ввода
в эксплуатацию в 1961 году, по сравнению с ее же производственными
мощностями в 2012 году. Производство электрической энергии было на 82%
ниже расчетной мощности, в то время как текущее производство тепловой
энергии оказалось на 39% ниже расчетного.



                                                36
Рисунок 3.1: Производственные мощности ТЭЦ-1 (Гкал/ч), данные за 1961 год в
сравнении с данными за 2012 год




Источник: ЭС, 2012 г.; Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner”


Правительство договорилось о получении от КНР займа в размере 390 млн. долл.
США на модернизацию электростанции ТЭЦ-1. По имеющимся данным,
капитальный ремонт будет заключаться в демонтаже парогенерирующих блоков
(№1-8) и турбоагрегатов (№1-4), и установке двух новых парогенерирующих
блоков (550 т/ч) и двух новых турбоагрегатов (150 МВт). Модернизация
проводилась в 2014 году, а завершение работы ожидается в 2016 году. Это
приведет к увеличению общей мощности до 550 МВт.
В Бишкеке имеется вторая ТЭЦ (ТЭЦ-2), которая проработала лишь в течение
одного зимнего сезона. Во Вставке 3.1 описывается история ТЭЦ-2.
Вставка 3.1: Информация о ТЭЦ-2 (Бишкек)
 Строительство ТЭЦ-2 началось в 1985 году и состояло из двух этапов: i) установка шести
 паровых котлов; и ii) установка двух паросиловых установок (400 МВт). В 1992 году
 заработал первый паровой котел. Были проложены магистральные трубопроводы
 протяженностью пять километров для обеспечения подачи горячей воды в систему ЦО
 Бишкека. Второй котел был сдан в эксплуатацию в 1993 году.
 ТЭЦ проработала лишь в течение отопительного сезона 1992-1993 гг.. После распада
 Советского Союза цены на газ значительно выросли, из-за экономического кризиса
 количество промышленных потребителей газа в стране значительно сократилось, а
 строительство новых жилых зданий прекратилось. В конце концов, ТЭЦ была закрыта
 из-за большой финансовой нагрузки, с которой была сопряжена ее эксплуатация, и
 сокращения потребности в отоплении.
 ТЭЦ-2 находится в неудовлетворительном состоянии. Для ее повторного ввода в
 эксплуатацию потребовались бы значительные инвестиции. Пришлось бы
 модернизировать котлы и вспомогательное оборудование. По оценкам ЭС,
 капитальный ремонт обошелся бы примерно в 140 млн. сомов (2,6 млн. долл. США),
 не считая стоимости новых насосных станций и распределительной системы для
 подключения новых жилых районов.




                                            37
Магистральная и распределительная сети центрального отопления БТС
Как показано в Разделе 2.2.2, вырабатываемое ТЭЦ-1 тепло поступает в
магистральную и распределительные сети БТС для подачи тепла и горячей воды
в густонаселенные районы центральной и южной части Бишкека.
Эксплуатируемая БТС сеть состоит из 28 км надземных и 112 км подземных
магистральных трубопроводов, а также из 49 км надземных и 197 км подземных
распределительных трубопроводов. На Рисунке 3.2 представлена карта
магистральных и распределительных сетей центрального отопления БТС.
В 2012 году компания поставила 1 372 075 Гкал тепла более чем 100 000
абонентов, включая около 83% всех жилых многоквартирных зданий и 83%
общественных зданий в городе. В Таблице 3.3 показано количество бытовых и
государственных потребителей, которые получают тепло от БТС, а также
площадь/кубатура отапливаемых помещений и объемы поставленных в 2012
году тепла и горячей воды.
Таблица 3.3: Абоненты, обслуживаемые БТС (2012 г.)

Тип            Кол-во          Кол-во     Площадь         2012 г.         2012 г.
абонента       абоненто        зданий     или объем       Горячее         Отопление
               в                                          водоснабжение   помещений
                                                          (Гкал)          (Гкал)
Многокварт          98 469        2 080 5 590 160 м2            408 299         577 046
ирные
Частные              1 339        1 339    122 964 м2            11 226          43 581
дома
Общественн               426       838 8 134 770 м3              45 485         283 782
ые здания
Промышлен            1 444        1 444     12 837 м3               332           2 324
ные/
коммерческ
ие абоненты
Всего              101 678        5 701               -         465 342         906 733
Суммарный                                                                      1 372 075
итог
Источник: БТС, 2012 г.




                                              38
Рисунок 3.2: Магистральная и распределительная сети центрального отопления БТС




Источник: БТС, 2012 г.; розовым цветом выделена западная, красным – центральная, синим – южная, и желтым – юго-западная часть города.




                                                                           39
Из-за возраста, недостаточного технического обслуживания и, соответственно,
неудовлетворительного состояния трубопроводов, по которым тепло с ТЭЦ-1
передается абонентам, технические потери оцениваются в более чем 26%
отпускаемого ТЭЦ-1 тепла.20 Две трети двухтрубной магистральной и
распределительной сетей были построены более 25 лет тому назад и нуждаются
в замене. Подземные трубопроводы, которые составляют 75% всей сети, были
изначально хорошо изолированы стекловатой и покрыты цементной
штукатуркой, однако со временем состояние многих трубопроводов ухудшилось.
Утечки приводят к ежегодным потерям воды, оцениваемым в 1,2 млн. м3 (около
семи процентов всего объема отпускаемой с ТЭЦ-1 воды). На Рисунке 3.3 показан
возраст магистральных и распределительных трубопроводов, эксплуатируемых
БТС.
Рисунок 3.3: Распределение теплотрасс ТЭЦ-1 по сроку эксплуатации и
протяженности теплопровода
                      км трубопровода




                                                                                      Распределение
                                                                                      Передача




                                                   возраст


Источник: БТС, 2012 г.


Хотя более 70% всей сети трубопроводов уже отработали расчетный срок своей
эксплуатации, из-за недостаточного финансирования БТС в состоянии заменять
лишь от семи до восьми километров трубопроводов в год. В результате, с 2005
по 2013 гг. количество аварий в сети (т.е. поломок с последующими перебоями в
теплоснабжении) выросло, в среднем, с 50 в год в начале девяностых до, в
среднем, 220 в год. В 2013 году было сообщено о 317 авариях в сети,
усугубляющих высокие потери, снижающих надежность теплоснабжения и
повышающих расходы на аварийное техническое обслуживание. На Рисунке 3.4
показана поврежденная теплотрасса.




20   В похожих системах ЦО, которые находятся в лучшем состоянии, технические потери составляют около
     10%.



                                                  40
Рисунок 3.4: Фотография поврежденной теплотрассы ТЭЦ-1




Источник: БТС, 2012 г.


Часть магистральной системы БТС состоит из 19 насосных станций ЦО с общей
установленной электрической мощностью, составляющей 9 248 кВт. К ним
относятся семь станций мощностью выше 500 кВт. Большинство насосных
станций было построено 30-40 лет назад, однако результаты сквозных проверок
пяти насосных станций свидетельствуют о том, что насосы, в целом, содержатся
в хорошем состоянии. Средняя заявленная эффективность индивидуальных
насосов составляет 92%. Однако в эксплуатации находятся насосы, работающие
с постоянным числом оборотов, а это означает, что их скорость невозможно
изменять – даже если бы это позволяло повысить эффективность всей системы.
В результате, потребление электроэнергии насосной системы является высоким,
составляя 22 803 МВт-ч в год. Пять из основных насосов оснащены частотно-
регулируемыми приводами (ЧРП), которые могут работать на разных скоростях –
в зависимости от потребностей системы. Использование ЧРП на этих пяти насосах
привело к экономии около 30-40% электроэнергии. На Рисунке 3.5 показаны
циркуляционные насосы на насосных станциях ЦО 1 и 4.
Рисунок 3.5: Циркуляционные насосы на насосных станциях ЦО 1 (слева) и 4
(справа)




Источник: БТС, 2012 г.




                                     41
В сети также насчитывается 2 030 подстанций с разомкнутым контуром,
автоматическим регулированием температуры и напора воды, включая 216
подстанций, оснащенных приборами учета расхода тепла и горячей воды.21 В
целом, внутридомовые подстанции имеются примерно в 75% многоквартирных
зданий, тогда как в остальных 25% многоквартирных зданий используются более
старые гидроэлеваторы. Большинство подстанций было установлено во второй
половине девяностых, многие из них – при поддержке финансируемого
Всемирным банком проекта “Реабилитация систем энергоснабжения и
центрального отопления”, и на данный момент считается, что они превысили
срок своей эксплуатации или нуждаются в срочном ремонте.
Открытая система (обеспечивающая как отопление, так и горячее
водоснабжение) препятствует эффективной эксплуатации и техническому
обслуживанию систем ЦО, мешает внедрению современных средств контроля и
укорачивает срок эксплуатации всей системы (например, в результате высокой
степени коррозии труб в сети из-за неудовлетворительного качества/обработки
воды). Кроме того, открытая система может стать ограничивающим фактором
использования теплопроизводительности ТЭЦ в полном объеме. В частности,
открытая система является одним из факторов, ограничивающих температуру
потока до 80-90C, сокращая потенциал передачи и распределения до,
примерно, половины максимальных возможностей. Использование вместо этого
полного температурного режима позволило бы сократить потребности в
инвестициях в трубы и насосы, сократить затраты на подачу воды насосами и
увеличить количество тепла, поставляемого ТЭЦ конечным потребителям. Это
будет иметь очень большое значение после того как будет завершен
капитальный ремонт ТЭЦ-1 – без инвестиций в магистральные и
распределительные сети БТС, сеть не сможет принимать дополнительное тепло,
поставляемое ТЭЦ-1, и значительные инвестиции в модернизацию предприятия
не будут давать полную отдачу для населения, государственных органов и
коммерческих предприятий. Использование полнотемпературного режима
позволит дополнительно повысить уровень комфорта (за счет устранения
недогрева), даст компании возможность обслуживать большее число абонентов,
и поможет оптимизировать инвестиции, направленные на сеть и
производительность насоса.
Лишь у 16% государственных и бытовых потребителей имеются внутридомовые
приборы учета потребления тепловой энергии, и у 44% имеются водомеры для
учета расхода горячей воды. Кроме того, абоненты не в состоянии регулировать
свое потребление из-за отсутствия квартирных термостатических клапанов. В
результате, большинству абонентов счета выставляются исходя из норм, а не
фактического потребления тепла и горячей воды. Это приводит к высоким
коммерческим потерям – в частности, для горячего водоснабжения (почти 40%



21   На уровне зданий или квартир отсутствуют теплообменники, которые бы гидравлически разделяли
     оборотную воду в системе ЦО, воду для внутридомового контура отопления (радиаторов) и бытового
     горячего водоснабжения. В результате, абоненты напрямую используют оборотную (циркуляционную)
     горячую воду из системы ЦО для использования в бытовых целях – душ, мытье и т.д.



                                                 42
подачи воды)22, сказывается на эффективности и качестве услуг
централизованного теплоснабжения, раздувает счета за отопление для
абонентов (см. Раздел 2.5.2) и не предлагает потребителям никаких стимулов для
повышения энергоэффективности своего жилья. На Рисунке 3.6 представлены
фотографии изношенных трубопроводов горячего водоснабжения и технология
регулирование расхода на тепловой подстанции.
Рисунок 3.6: Изношенные трубопроводы горячего водоснабжения (слева) и
регулирование расхода на подстанции (справа)




Источник: БТС, 2012 г.


Конструкция и состояние внутренней трубопроводной сети в многоквартирных
зданиях также являются проблематичными, поскольку не допускают
возможность равномерного прогрева квартир в зданиях. Абоненты,
находящиеся в начале внутренней трубопроводной сети, обычно получают тепло
более высокой температуры, нежели абоненты в конце трубопроводной сети.
Поэтому – а также потому что у абонентов нет возможности контролировать свое
потребление тепла – некоторые абоненты системы бытового отопления
“недоотапливаются”, в то время как другие “перегреваются”.
3.1.2 Большие и малые ТК, эксплуатируемые БТЭ
В 2012 году предприятие БТЭ поставляло 155 110 Гкал тепловой энергии и
горячей воды бытовым, государственным и коммерческим потребителям.
Бытовые потребители, проживающие в многоквартирных зданиях, представляют
крупнейшую группу абонентов, потребляющих около 75% (или 115 571 Гкал)
поставляемого тепла и горячей воды. В целом, 14% многоквартирных зданий и
восемь процентов объектов общественного пользования подключены к сети БТЭ.
Горячая вода для бытового горячего водоснабжения производится и
поставляется абонентам на протяжении всего отопительного сезона.23 В Таблице


22    Поскольку счета за горячее водоснабжение выставляются абонентам исходя из количества
     зарегистрированных (прописанных) лиц, почти 40% горячего водоснабжения оказывается
     “невостребованным” или не включаемым в счет (но потребляемым). Коммерческие потери тепла
     оцениваются в 7% объема отпускаемой ТЭЦ-1 тепловой энергии.
23   Вне отопительного сезона горячая вода производится 15 большими котлами теплопроизводительностью
     в одну гигакалорию.



                                                  43
3.4 показаны абоненты, обслуживаемые БТЭ в 2012 году, а также количество
тепловой энергии и горячей воды, поставленных каждому сегменту абонентов.

Таблица 3.4: Абоненты, обслуживаемые БТЭ (2012 г.)
Тип абонента            Кол-во    Кол-во          Площадь         2012 г.           2012 г.
                        абонентов зданий          или объем       Горячее           Отопление
                                                                  водоснабже-       помещений
                                                                  ние (Гкал)        (Гкал)
Бытовые абоненты           13 108          364       669 450              42 819        72 752
(многоквартирные                                         ИП²
дома)
Бытовые абоненты              129          129     11 327 ИП²                   0        3 637
(частные дома)
Общественные                   86          86        834 833               3 932        26 098
здания                                                   ИП³
Промышленные/                  94          94                 -            2 706         3 166
коммерческие
абоненты
Всего                      13 417          673                -           49 457       105 653
Суммарный итог                                                                         155 110
Источник: БТЭ


Для обеспечения своих абонентов теплом и горячей водой БТЭ владеет и
эксплуатирует 57 котельных, в которых установлено всего 74 бойлера. Каждая
котельная обеспечивает теплом одно или несколько зданий по установленному
трубопроводу, общая протяженность которого составляет около 108 км. Общая
установленная мощность составляет 182 Гкал/ч (212 МВт ТЭ), а рабочая
производительность по состоянию на 2012 год составляла 89,9 Гкал/ч (104 МВт
ТЭ). Две трети рабочей производительности обеспечиваются девятью крупными
ТК. Данные по основным объектам представлены в следующих таблицах (по
крупным ТК – в Таблице 3.5, а по малым – в Таблице 3.6).
Таблица 3.5: Крупные ТК (БТЭ ГУП, 2012 г.)

Расположе-                                         Установленная   Рабочая
           Вид             Распределительная
ние                                                мощность[Гкал/ч производительность
           топлива         сеть [ИП]
котельной                                          ]               [Гкал/ч]
 Гагарина       Уголь                      4 210                   12,6                    3,8
 Джал           Газ                        7 774                   20,4                   16,8
 Ротор          Газ                    10 551                      19,2                   12,5
 Больница       Газ                    11 078                      17,4                    6,8
 Ботсад         Мазут                      2 618                    8,5                    5,6
 КЭЧ-2          Газ                    13 897                      10,8                    8,0


                                             44
НГЧ           Газ                          9 280                6,7*                  4,0
Факел         Газ                          8 660                7,0*                  4,2
Всего                                    68 068                 103                    62
Источник: БТЭ ГУП, 2012 г.; Примечание: * Расчетное значение.


Таблица 3.6: Малые ТК (БТЭ ГУП, 2012 г.)

Расположен                     Распределите        Установленная       Рабочая
                 Вид
ие                             льная сеть          мощность[Гкал/      производительность
                 топлива
котельной                      [ИП]                ч]                  [Гкал/ч]
Школа №54        Уголь                     284                  1,1                   0,2
ЦСАД             Газ                       157                  1,2                     -
Школа-           Газ                      1 315                 3,4                   1,0
интернат
В/7705           Газ                       830                  3,0                   0,4
БСМ              Газ                      3 276                 n/a                   2,3
КЭЧ-1            Газ                      3 835                 n/a                   3,3
Микрорайон       Газ                      1 682                 n/a                   2,8
Илбирс           Газ                      6 126                 n/a                   2,7
Институт         Газ                      7 014                 n/a                   3,2
земледелия
КТЛ              Электричес               1 464                 n/a                   1,3
                 тво
Урицкого         Газ                      3 142                 n/a                   1,5
Другие (37)      Разные                   8 706                 n/a                   9,4
Всего                                   37 831                  79*                  27,9
Источник: БТЭ ГУП, 2012 г.; Примечание: * Расчетное значение.


Большинство бойлеров БТЭ были установлены в период с 1960 по 1989 гг., а
большая часть генераторных блоков была изначально рассчитана на природный
газ. Из-за дефицита и растущей стоимости газа некоторые котельные были
перепроектированы и переведены на уголь или мазут.
Перевод бойлеров с природного газа на уголь значительно снизил их рабочую
производительность и эффективность. Более того, нигде не были установлены
системы очистки дымовых газов для смягчения загрязнения воздуха в результате
сгорания угля, так что переведенные на уголь бойлеры характеризуются
высокими объемами выбросов в атмосферу. Средняя эффективность
использования топлива (КПД сгорания) в 23 угольных бойлерах (в 18 котельных)
оценивается в 41%, в то время как средняя эффективность использования
топлива в бойлерах, работающих на мазуте, газе и дизельном топливе,



                                             45
варьируется от 72% до 76%. Эффективность электрических бойлеров равна 100%.
24


Как показано на Рисунке 3.7, газовые котельные все еще составляют
большинство ТК в плане рабочей производительности. Несмотря на то, что все
котельные оснащены системами подпиточной воды – включая фильтрацию,
химическую обработку и дегазификацию – только лишь крупные газовые
бойлеры оснащены автоматическими горелками. На выходе из котельных нет
приборов учета потребления тепловой энергии.
Рисунок 3.7: Процент рабочей производительность                                      бойлеров         БТЭ,
использующих каждый из видов топлива




Источник: БТЭ ГУП, 2012 г.


Протяженность сети трубопроводов БТЭ от 57 котельных до конечных
потребителей варьирует от 30 м до 14 км. Большинство сетей составляют
двухтрубные системы отопления, которые обеспечивают как отопление
помещений, так и горячее водоснабжение (открытые системы).25 Из-за
отсутствия финансирования для адекватного технического обслуживания и
замены     изношенных     труб,    сеть   трубопроводов      находится    в
неудовлетворительном состоянии, а изоляция многих труб серьезно
повреждена. Однако, из-за того, что сети сравнительно коротки, общие
теплопотери относительно малы (по сравнению с БТС), варьируя от 12% до 21%.
Таблица 3.7: Сеть трубопроводов БТЭ ГУП

                              Общая                     Подземные                 Наземные
                              протяженность             [км]                      [км]
                              [км]
 Передача                                          14                        10                         4


24   Эти 14 электрических котлов установлены, в основном, в помещениях или возле конечных потребителей
     (в основном, в общественных зданиях). Их рабочая производительность варьируется от 0,1 до 1,32 Гкал/ч.
25   15 сетей, распределяющих тепло от более крупных ТК (более 1 Гкал/ч), имеют четырехтрубную
     конфигурацию.



                                                     46
 Распределение                         94                 47                  47
 Внутреннее                            13                  -                    -
 (помещение
 абонента)
 Всего                                121                 57                  51
Источник: БТЭ ГУП, 2012 г.


Сеть БТЭ также включает в себя приблизительно 167 электрических водяных
насосов общей мощностью 3 416 кВт с годовым потреблением электроэнергии
порядка 10,8 ГВт-ч (в год). В среднем, имеется от двух до четырех насосов с
установленной мощностью от 15 до 200 кВт из расчета на одну котельную.
Возраст большинства насосов составляет от 25 до 50 лет, так что расчетный срок
их эксплуатации либо подошел к концу, либо уже завершился. Ни один из
больших насосов не оснащен устройствами регулирования переменного
расхода.
Многие из проблем на уровне здания с сетью ЦО, которую снабжает теплом ТЭЦ-
1, также относятся и к системе БТЭ. Там, где установлены внутридомовые
подстанции, на большинстве таковых используются гидроэлеваторы, а у
потребителей нет приборов учета или контроля. В результате, выставление
счетов осуществляется на основе расчетного спроса, нежели фактического
потребления. Кроме того, большая часть внутридомовых подстанций и
инфраструктуры внутреннего трубопровода находится в неудовлетворительном
состоянии. Эти проблемы ведут к неэффективному использованию энергии,
приводят к высоким потерям энергии и не дают потребителям возможности
регулировать собственное потребление тепла и счетов.
3.1.3 Малые внутридомовые ТК
Малые ТК представляют собой специальные котлы, расположенные
непосредственно на обслуживаемой территории и отапливающие одно или
несколько зданий (подключенных к ним короткой сетью трубопроводов). Малые
ТК обычно принадлежат отапливаемому зданию.
Поскольку около 250 многоквартирных домов и 82 общественных зданий не
подключены к сети ЦО (из-за своего расположения и/или ограниченных
возможностей системы ЦО), они зависят от альтернативных источников тепловой
энергии. Предполагается, что эти многоквартирные и общественные здания
пользуются малыми ТК. Общий объем поставляемого такими малыми ТК тепла
оценивается в 64 547 Гкал. По оценкам, около 55% малых ТК (185 бойлеров)
работают на электричестве; 25% (67 бойлеров) – на газе; и 20% (46 бойлеров) –
на угле.
Таблица 3.8: Абоненты, обслуживаемые малыми внутридомовыми ТК
Тип абонента          Кол-во Площадь Снабжение Доля        Доля         Доля
                      зданий или объем (Гкал)  электро-    паровых      газовых
                                               котлов      котлов с     агрегатов
                                                           угольным     водяного
                                                           отоплением   отопления



                                         47
Бытовые                  55     153 515     14 547          55%          40%   5%
(многоквартирные                    ИП²
здания)
Общественные             81     786 296     50 000
здания                              ИП³
Источник: Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner”.


3.1.4 Индивидуальные системы отопления
Индивидуальные системы отопления используются для отопления одного
отдельного жилья. К этим системам относятся масляные или спиральные
радиаторы, угольные или дровяные печи или бойлеры, электрические бойлеры
или воздушные кондиционеры. Лишь около одного процента частных жилых
домов подключены к системе ЦО. Остальные используют в качестве своего
основного источника отопления индивидуальные обогревательные приборы. По
оценкам, 364 000 Гкал – около 18% отопления помещений всех жилых и
общественных зданий – поставляют индивидуальные электрические системы (в
основном, электрические масляные/спиральные радиаторы). Оценки также
предполагают, что 576 000 Гкал – около 28% отопления помещений всех жилых
и общественных зданий – обеспечивают индивидуальные угольные печи или
бойлеры, установленные в частных жилых домах. Около 41 000 Гкал – два
процента всего теплоснабжения – поставляются индивидуальными газовыми
котлами. В целом, около 39% всех домохозяйств зависят исключительно от
индивидуальной системы отопления. Как уже отмечалось ранее, значительная
часть домохозяйств, пользующихся ЦО, также используют в качестве вторичных
источников индивидуальные системы отопления (в основном, электрические),
потому что ЦО не хватает для удовлетворения их потребностей в отоплении –
особенно в начале и конце официального отопительного сезона.
В Таблице 3.9 представлены данные о количестве зданий, объемах
поставляемого тепла и доле всего потребления тепла, поставляемого
индивидуальными системами в Бишкеке.




                                            48
Таблица 3.9: Тепло, поставляемое индивидуальными системами в Бишкеке - по
видам топлива
Тип абонента              Кол-во зданий        Отопление из     Доля всего теплоснабжения
                                               индивидуальных   индивидуальными
                                               систем           системами за 2012 год по
                                               отопления        каждому типу зданий
                                               (Гкал/г.)
                  Всего    Использование                        Электричество Уголь Газ
                           индивидуальных                                     или
                           систем в качестве                                  дрова
                           основного
                           источника
                           отопления
Многоквартирны     2 499                  0            13 761             2%       -        -
е здания
Частные дома      89 014              87 546          959 999            34%     57%   4%
Общественные       1 005                  0             8 655             2%
здания
ВСЕГО             91 513              87 546          982 415

Источник: Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner”.
Примечание: Здания могут дополнять централизованное теплоснабжение индивидуальными
     системами отопления, в связи с чем все здания показаны в столбце “Всего”. Только лишь
     те здания, которые перечислены в столбце “Использование индивидуальных систем в
     качестве основного источника отопления”, рассчитывают исключительно на
     индивидуальные системы отопления. В столбце “отопление” представлены данные обо
     всем тепле, поставляемом индивидуальными системами – как основными, так и
     вспомогательными (в качестве “дополнения”).

Как отмечалось в Разделе 2.3.3, популярность электричества в качестве
источника энергии для отопления приводит к высокому бытовому потреблению
электроэнергии в зимние месяцы. В январе и декабре 2012 года бытовое
потребление электроэнергии в Бишкеке было почти втрое выше, чем в июне, и
увеличилось более чем на 50% за прошедший с 2010 года период. На Рисунке 3.8
показано ежемесячное потребление электроэнергии в жилом секторе за 2010-
2012 гг.




                                               49
Рисунок 3.8: Ежемесячное бытовое потребление электроэнергии в Бишкеке
(2010-2012 гг.)




Источник: Северэлектро.


В результате роста бытового потребления электроэнергии в зимние месяцы,
который был обусловлен растущим использованием электричества в качестве
источника энергии для отопления, распределительные сети в городе
оказывались все более и более перегруженными. В сочетании с недостаточными
инвестициями в энергетическую инфраструктуру, растущий спрос на отопление
лишь усугубляет и без того ухудшающуюся ситуацию с надежностью
электроснабжения в Бишкеке. В период с 2010 по 2012 гг. “Северэлектро”
сообщал, в среднем, о 20 аварийных отключениях в сутки в зимнее время, и 15
отключениях в сутки на среднегодовой основе. Это соответствует отсутствию
электроснабжения на протяжении около 360 часов в год.
3.2    Потребность в отоплении в Бишкеке
Потребность Бишкека в отоплении оценивалась исходя из характеристик фонда
жилых и общественных зданий в городе. Жилой фонд в Бишкеке состоит из
91 513 жилых зданий с общей жилой площадью, составляющей 11,5 млн. м², и
1 005 общественных зданий с общей кубатурой помещений, составляющей 9,8
млн. м3.
В Таблице 3.10 представлены данные об общей жилой площади в Бишкеке,
численности населения и домохозяйств в разбивке по типам зданий.




                                    50
Таблица 3.10: Общий жилой фонд в Бишкеке
 Параметр                                                         Кол-во       Процент от общего
                                                                                     показателя
 Обзор
            Общая жилая площадь застройки (м2)                  11 493 200                     100%
            Всего население                                       874 400                      100%
            Общая жилая площадь застройки на душу                    13,1*
            населения (м2/чел.)
            Общее число домохозяйств                              226 720                      100%
 Частные дома
            Кол-во домов                                            89 014                       97%
                                                 2
            Общая жилая площадь застройки (м )                   5 080 076                       44%
            Средний размер дома (м2)                                   57*
            Население                                            386 491*                        44%
            Кол-во домохозяйств                                  89 014**                        39%
            Общая площадь на душу населения                          13,1*
            (м2/чел.)
            Средний размер домохозяйства                              4,3*
 Многоквартирные здания
            Кол-во зданий                                            2 499                        3%
                                                 2
            Общая жилая площадь застройки (м )                   6 413 125                       56%
            Кол-во квартир                                        137 706
            Количество квартир из расчета на одно                      55*
            здание
            Средний размер квартиры (м2)                               47*
            Население                                            487 909*                        56%
            Кол-во домохозяйств                                   137 706                        61%
            Общая площадь на душу населения                          13,1*
            (м2/чел.)
            Средний размер домохозяйства                              3,5*
Источник: Национальный статистический комитет Кыргызской Республики, 2013 г.; Примечание:
       * Расчетное значение.


Для оценки общей годовой потребности в отоплении для каждого типа зданий
был разработан стандартизированный набор допущений относительно
ежегодных объемов потребности в отоплении из расчета на единицу жилой
площади по каждому типу жилых и общественных зданий, описываемых в
Разделе 2.1. Допущения в отношении потребностей в отоплении выдвигались
исходя из результатов сквозного учета энергопотребления типичных жилых и
общественных зданий.26

26   Сквозной учет энергопотребления был проведен в семи многоквартирных зданиях и двух частных жилых
     домах. Среди общественных зданий сквозной учет энергопотребления проводился в четырех
     начальных/средних школах, двух детских садах, одном здании непроизводственного назначения и одной
     больнице.



                                                     51
Как и для большей части Кыргызской Республики, энергоэффективность жилого
фонда в Бишкеке является неудовлетворительной – особенно в
многоквартирных зданиях, которые были построены до 2000 года. Это, отчасти,
обусловлено тем обстоятельством, что большинство многоквартирных зданий в
Бишкеке после строительства ни разу не подвергались ремонту и
эксплуатируются в условиях недостаточного технического обслуживания. Там,
где была произведена замена окон, новые окна оказываются относительно
плохого качества и поэтому не способствуют улучшению энергоэффективности
зданий в той степени, в которой этому могли бы способствовать более
качественные окна.
Частные дома и общественные здания сталкиваются с похожей ситуацией.
Обшивка и внутридомовая отопительная инфраструктура зданий не
подвергалась должному техническому обслуживанию или капитальному
ремонту.
Значения показателей общей потребности в отоплении и потребности в
отоплении по типам строений на протяжении типичного года в Бишкеке
рассчитывались посредством объединения расчетной потребности в отоплении
для каждого типа зданий с данными о площади каждого типа зданий в Бишкеке.
В Таблице 3.11 представлены результаты анализа потребности в отоплении по
разным типам жилых и общественных зданий за типичный год в Бишкеке.

Таблица 3.11: Общая потребность в отоплении жилых зданий (Бишкек, средний
год)
Тип       Кол-во   Средняя     Удельный      Удельный     Всего удельная             Общая*
          зданий   отапливае   спрос на      спрос на     потребность в отоплении    потребность
                   мая         отопление     горячую воду                            в отоплении
                   площадь     помещений     (кВт⋅ч/ИП²)    кВт⋅ч/ИП²      Гкал/м2   (Гкал/г.)
                   (ИП²)       (кВт⋅ч/ИП²)
Тип I       886     2 730          100               50        150          0,13      314 441
Тип II      680     2 830          130               50        180          0,15      288 660
Тип III     459     2 255          130               50        180          0,15      155 257
Тип IV      15      5 985          130               50        180          0,15       13 466
Тип V       249     2 580          100               50        150          0,13       83 515
Другое      210     1 445          130               50        180          0,15       45 518
Частные
жилые   89 014        57           285               50        335          0,29      1 471 401
дома
Всего     91 543       -             -               -          -            -        2 372 258
Примечание: * В этом столбце представлены данные о потреблении – как услуг отопления
       помещений, так и услуг горячего водоснабжения.
Источник: Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner” на основе
       результатов комплексного аудита.




                                                52
Таблица 3.12: Общая потребность в отоплении общественных зданий (Бишкек,
средний год)
Тип                Кол-во Средняя                     Удельный     Всего удельная         Общая*
                                         Удельный
                   зданий кубатура                    спрос на     потребность в          потребность
                                         спрос на
                          отапливаемых                горячую      отоплении              в отоплении
                                         отопление
                          помещений                   воду                                (Гкал/г.)
                                         помещений
                          (ИП³)
                                         (кВт⋅ч/м3)
                                                      (норма)      (кВт⋅ч/м3) (Гкал/м3)
                                                      (кВт⋅ч/м3)
Школы               432      11 000         30            0           30       0,026       122 580
Детские сады        189       7 900         60            5           65       0,056        83 449
Другие
образовательные      65      11 000         60            0           60       0,052        36 887
учреждения
Здравоохранение      64      14 200         36           22           58       0,050        45 323
Другие
общественные        255       7 400         45            0           45       0,039        73 014
учреждения
Всего              1 005        -            -            -            -            -      361 523
Примечание: * В этом столбце представлены данные о потреблении – как услуг отопления
       помещений, так и услуг горячего водоснабжения.
Источник: Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner” на основе
       результатов комплексного аудита.


Как показано в Таблице 3.11, общий оценочный спрос на тепло и горячую воду в
жилых зданиях в Бишкеке составляет 2 372 258 Гкал в год. Горячее
водоснабжение составляет приблизительно 33% потребностей бытовых
потребителей в отоплении. Частные жилые дома составляют лишь 44% всей
отапливаемой жилой площади в Бишкеке, но на их долю приходится 54% всей
потребности в отоплении в городе.
Как показано в Таблице 3.12, совокупный спрос на тепло и горячую воду в
общественных зданиях составляет 361 523 Гкал в год. Предполагается, что тепло
для горячего водоснабжения используется лишь в больницах и детских садах. На
долю учебных заведений приходится около 67% всех потребностей в отоплении
в общественных зданиях. Существующая общая пиковая потребность в
отоплении для бытового и общественного сектора оценивается почти в 3 000
МВт.
В Таблице 3.13 представлены данные о спросе на отопление помещений по
сегментам абонентов в типичном году, исходя из результатов представленного
выше анализа.




                                             53
Таблица 3.13: Потребность в отоплении помещений по сегментам абонентов в
Бишкеке (средний год)
Сегмент абонентов                      Потребность в отоплении помещений (Гкал/г.)*
Многоквартирные здания                                                           637 977
Частные жилые дома                                                              1 243 364
Общественные здания                                                              337 642
Всего                                                                           2 218 983
Примечание: * В этой таблице показана лишь потребность в отоплении помещений;
       потребность в горячем водоснабжении не учитывается.
Источник: Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner”.



3.3     Разрыв между спросом и предложением тепла
Ориентировочная величина потребления отопления за 2012 год была рассчитана
и сопоставлена с ориентировочным объемом поставленного в 2012 году тепла
(включая тепло, произведенное с использованием электричества) для
вычисления разрыва между спросом и предложением тепла в Бишкеке. Разрыв
между спросом и предложением тепла представляет собой величину
неудовлетворенного спроса на отопление. Разрыв между спросом и
предложением тепла рассчитывался на основе данных за 2012 год – последний
год, за который имеются данные о теплоснабжении. В 2012 году зима в
Кыргызской Республике была значительно холоднее, чем в среднем; количество
градусо-суток отопительного сезона было на 10% больше, чем в типичном году.
Поэтому для более точного вычисления разрыва между спросом и
предложением, имевшего место в 2012 году, пришлось вносить коррективы в
данные о спросе за средний год (представленные в Разделе 3.2), чтобы учесть
более низкие температуры. Затем эти скорректированные показатели спроса
использовались в расчетах для определения разрыва между спросом и
предложением тепла.
Дефицит предложения тепла за 2012 год рассчитывался следующим образом:
 Общая потребность в отоплении в жилых зданиях рассчитывалась исходя из
  характеристик жилого фонда, учитывая конкретное количество градусо-дней
  в Бишкеке в 2012 году и нормативные требования относительно температуры
  воздуха внутри помещений.
 Затем была произведена оценка количества поставленного в 2012 году тепла,
  исходя из данных о предложении, предоставленных теплоснабжающими и
  электроэнергетическими компаниями. Оценки количества дополнительного
  отопления с использованием электрической энергии были произведены на
  основе имеющихся статистических данных и данных о характере потребления
  электроэнергии.
 Предполагается, что дефицит предложения или неудовлетворенный спрос
  представляет собой разницу между расчетным уровнем спроса и
  количеством тепла, поставляемого по состоянию на 2012 год.


                                            54
В Таблице 3.14 представлены данные о количестве тепловой энергии для
отопления помещений, поставленной в 2012 году жилым зданиям в Бишкеке, по
каждому источнику отопления, как это было предварительно показано в Разделе
3.1.
В Таблице 3.15 показана разница между потребностью в отоплении помещений
(скорректированной за 2012 год относительно базового спроса за средний год,
показанного в Таблице 3.13) и объемом поставленного в том году тепла для
отопления жилых зданий в Бишкеке.
Таблица 3.14: Отопление помещений, поставляемое каждому сегменту
бытовых абонентов системой теплоснабжения в Бишкеке (2012 г.)
                            ЦО             ТК (БТЭ)        Малые Индивиду       Всего
                                                           ТК    альные
                                                                 системы
                                                            Гкал/г.
Многоквартирные
здания                         577 046        72 752       14 547      13 761         678 105
Частные жилые дома               43 581            3 637        0     959 999     1 007 217
Всего                          620 627        76 389       14 547     973 759     1 685 322
Источник: Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner”.


Таблица 3.15: Разрыв между спросом и предложением тепла для отопления
помещений в Бишкеке (2012 г.)

                     Потребность Отопление Разрыв между Разрыв между
                     в отоплении помещений спросом и    спросом и
                     помещений*            предложением предложением (%
                                                        спроса)
                                           Гкал/г.                               %
Многоквартирные
                        702 573           678 105           24 468               3%
здания
Частные жилые
                       1 371 427      1 007 217             364 210             27%
дома
Всего                  2 074 000      1 685 322             388 678             19%
Примечание: * В этой таблице представлены данные о спросе, которые являются базовыми
       показателями, скорректированными для учета более холодной, чем в среднем, зимы
       2012 года.
Источник: Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner”.




                                              55
В этом анализе показано, что оцениваемый дефицит отопления помещений
составлял 19% всех потребностей в отоплении жилых зданий.27 Наибольший
разрыв наблюдается в частных жилых домах, где потребности в отоплении
помещений не были удовлетворены примерно на 27%. В многоквартирных
домах разрыв оказался меньше (три процента спроса).
Данные о разрыве между спросом и предложением тепла для общественных
зданий отсутствуют, поскольку данные по этому сегменту абонентов за 2012 год
были сочтены ненадежными. Хотя, по непроверенным и неподтвержденным
данным, в 2012 году общественные здания серьезно недоотапливались,
имеющиеся данные говорят о том, что дефицит отопления общественных зданий
в том году был очень небольшим. Из-за такого расхождения между фактически
наблюдаемой ситуацией и отчетными показателями, данные по общественным
зданиям были сочтены ненадежными.




27   Данные о потреблении горячей воды отсутствовали, так что при анализе дефицита предложения тепла
     рассматривалась лишь потребность в отоплении помещений.



                                                  56
4     Теплоснабжение и потребление тепла в Токмаке
Токмак находится в Чуйской области, в северной части Кыргызской Республики –
примерно в 60 км восточнее Бишкека. По состоянию на 2012 год, официальная
численность населения Токмака составляла 54 000 человек. С 1989 года
численность населения города сократилась почти на 30%. Токмак относится ко
второму климатическому поясу с индексом промерзания 3 212 градусо-дней и
средней продолжительностью отопительного сезона, составляющей 150 дней.
Общий жилой фонд в Токмаке состоит из 7 000 частных домов, в которых
проживает 56% всего населения (54% жилой площади), и 234 многоквартирных
зданий (46% жилой площади). В городе также имеется около 40 общественных
зданий. Жилые и общественные здания характеризуются низкой
энергоэффективностью и высокими теплопотерями.
Как и в Бишкеке, большую часть теплоснабжения помещений обеспечивают ЦО,
тогда как в частных домах используются электрические радиаторы и угольные –
или дровяные – печи и бойлеры. По оценкам, потребности в отоплении жилых
зданий не удовлетворяются на 25%, а потребности в отоплении индивидуальных
жилых домов – более чем на 30%. Как и в Бишкеке, образовавшийся дефицит
является      результатом    неудовлетворительной       энергоэффективности
большинства зданий и неудовлетворительного состояния отопительной
инфраструктуры. Инфраструктура теплоснабжения годами недополучает
техническое обслуживание и инвестиции, результатом чего являются низкая
надежность теплоснабжения и неудовлетворительное качество обслуживания. В
системе ЦО Токмака также используются сравнительно более длинные
трубопроводы, нежели это необходимо исходя из существующей нагрузки, что
приводит к более высоким теплопотерям, по сравнению с теплосетями Бишкека.
4.1   Системы отопления в Токмаке
Теплоснабжение в Токмаке осуществляется с использованием следующих
систем:
       семнадцать больших и малых ТК, находящихся в собственности и
        эксплуатации ГП “КЖКС” “Токмак” и ГУП “Жылуулук”
       индивидуальные системы отопления
ЦО обслуживает большинство многоквартирных зданий и все общественные
здания. Частные жилые дома рассчитывают, прежде всего, на индивидуальные
решения по теплоснабжению, однако большинство домохозяйств в
многоквартирных домах, по имеющимся сведениям, также пользуются
индивидуальными системами отопления – в дополнение к отоплению,
обеспечиваемому системой ЦО. В Таблице 4.1 показан охват общественных и
жилых зданий различными системами отопления.




                                     57
Таблица 4.1: Охват общественных и жилых зданий различными системами
отопления (Токмак, 2012 г.)
                                  ЦО (ТК)              Индивидуальные                  Всего
                              Кол-во        %           Кол-во           %
 Многоквартирные дома              234       100                 0            0                234
 Частные дома                      140            2       7 058              98           7 198
 Жилая площадь (млн.
                                  0,53           47        1,12              47            1,12
 м2)
 Домохозяйства                  10 415           60      17 285            100           17 285
 Общественные здания                41       100                 0            0                41
Примечание: Здесь представлены лишь данные о первичных системах отопления, используемых
     в зданиях каждого типа. В большинстве многоквартирных домов в дополнение к системе
     ЦО также используются индивидуальные источники тепловой энергии, однако здесь это не
     показано.


4.1.1 ЦО в Токмаке
Система ЦО в Токмаке состоит из двух крупных ТК (с восемью установленными
бойлерами) и трех малых ТК (также с восемью установленными бойлерами),
находящихся в собственности и эксплуатации токмакского ГП “КЖКС”. Также
имеется котельная с двумя бойлерами, находящимися в собственности и
эксплуатации муниципального предприятия КП “Жылуулук”. Каждое
предприятие владеет и эксплуатирует соответствующие магистральные и
распределительные сети.
Токмакское ГП “КЖКС” и КП “Жылуулук”, в совокупности, обеспечивают 37% всей
тепловой энергии для отопления помещений, поставляемой жилым и
общественным зданиям в Токмаке. КЖКС обеспечивает, приблизительно, 90%
тепловой энергии для отопления многоквартирных зданий и около 70% энергии
для отопления общественных зданий. КП “Жылуулук” обеспечивает,
приблизительно, пять процентов тепловой энергии для отопления
многоквартирных зданий и 32% тепловой энергии для отопления общественных
зданий. В Таблице 4.2 показаны количество абонентов каждого типа и объемы
тепловой энергии для отопления помещений, поставленной токмакским ГП
“КЖКС” в 2012 году. В Таблице 4.3 показаны число абонентов каждого типа и
объемы тепловой энергии для отопления помещений, поставленной КП
“Жылуулук” в 2012 году.
Таблица 4.2: Абоненты, обслуживаемые токмакским ГП “КЖКС” (2012 г.)
 Тип абонента                      Кол-во             Кол-во         Площадь        Предложение
                                   абонентов          зданий         или            (Гкал)
                                                                     кубатура
Жилые (многоквартирные                    9 372           213        469 452 м2          54 162
дома)
Жилые (частные дома)                        140           140         12 040 м2                474
                                                                                3
Общественные дома                            28            24        226 771 м            7 089



                                            58
Промышленные/коммерческие                          36           36        7 552 м2           293
абоненты
Всего                                      9 576            413                            62 018
Источник: Токмакское ГП “КЖКС”


Таблица 4.3: Абоненты, обслуживаемые КП “Жылуулук” (2012 г.)
 Тип абонента                        Кол-во             Кол-во         Площадь        Предложение
                                     абонентов          зданий         (м2) или       (Гкал)
                                                                       кубатура
                                                                       (м3)
Жилые (многоквартирные                         903              21         46 284           3 263
Жилые (частные дома)                                -             -               -             -
Общественные дома                                  19           17        160 629           3 334
Промышленные/коммерческие                           -             -               -             -
абоненты
Всего                                          922              38                          6 597
Источник: КП “Жылуулук”


В Таблице 4.4. показаны основные технические характеристики котельных,
находящихся в собственности и эксплуатации компаний ЦО в Токмаке.
Таблица 4.4: Предприятия ЦО (Токмак, 2012 г.)
Котельная    Кол-во               Топливо           Распреде-         Установленная Рабочая
             бойлеров             (вторичное        лительная         мощность      производи-
             (резервные           топливо)          сеть (км)         (Гкал/ч)      тельность
             бойлеры)                                                               (Гкал/ч)
Предприятия, находящиеся в собственности токмакского ГП “КЖКС”
1                         4 (2)            газ             16,6                   8,9         5,6
                                    (топочный
                                        мазут)
2                         3 (1)            газ             29,9                25,0           8,8
                                    (топочный
                                        мазут)
3                         5 (2)            газ             21,1                45,0          16,0
                                    (топочный
                                        мазут)
4                         2 (0)         уголь               0,3                   0,3         0,1
5                         2 (1)         уголь               0,5                   0,6         0,4
Всего                       16                 -           68,3                79,8          30,9
Предприятия, находящиеся в собственности КП “Жылуулук”
1                         2 (1)            газ              9,8                   13          N/A
                                    (топочный
                                        мазут)
Источник: Токмакское ГП “КЖКС”, КП “Жылуулук”




                                               59
Котельные ЦО обеих компаний находятся в неудовлетворительном состоянии.
Бойлеры токмакской КЖКС были установлены в период с 1971 по 1993 гг., и
эксплуатировались в условиях недостаточного технического обслуживания из-за
нехватки денежных средств. Принадлежащая КП “Жылуулук” котельная была
установлена в 1975 году, и с тех пор ни разу капитально не ремонтировалась и не
переоборудовалась.
Магистральные трубы и подстанции ЦО в Токмаке также состарились и
обветшали из-за отсутствия средств на надлежащее техническое обслуживание.
У магистральных труб отсутствует изоляция. Их протяженность велика
относительно обслуживаемой ими нагрузки (токмакская сеть ЦО подает 790
Гкал/км – по сравнению с 4 400 Гкал/км в бишкекской сети ЦО). Теплопотери в
сетях обеих компаний достигают, по оценкам, 35%, из-за состояния и
протяженности сети относительно обслуживаемой нагрузки. Как и в Бишкеке,
насосы в системе ЦО токмакской КЖКС оборудованы лишь приводами с
постоянной скоростью вращения (вместо частотно-регулируемых приводов), что
ведет к избыточному потреблению электроэнергии насосами.


4.1.2 Индивидуальные системы отопления в Токмаке
Индивидуальные системы отопления обеспечивают около 62% всего отопления
помещений в Токмаке. В Таблица 4.5 показано количество зданий, отапливаемых
индивидуальными системами теплоснабжения, а также ориентировочная доля
общего отопления помещений по каждому виду топлива.
Таблица 4.5: Отопление конечных абонентов индивидуальными системами и
теплом из индивидуальных систем отопления по видам топлива
Тип абонента        Кол-во зданий                Отопление из       Доля общего
                                                 индивидуаль-       теплоснабжения по
                                                 ных систем         каждому типу зданий,
                                                 отопления (Гкал)   отапливаемых
                                                                    индивидуальными
                                                                    системами (2012 г.)
                    Всего      Использова-                          Электричество Уголь/ Газ
                               ние индиви-                                        дрова
                               дуальных
                               систем в
                               качестве
                               основного
                               источника
                               отопления
Жилые                    234                 0              1 180              2%      -   -
(многоквартирные
Жилые (частные         7 058          6 918               113 399            26%    66% 7%
дома)
ВСЕГО                  7 292          6 918               114 578
Источник: Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner”.




                                             60
Примечание: Здания могут дополнять централизованное теплоснабжение индивидуальными
     системами отопления, в связи с чем все здания показаны в столбце “Всего”. Только лишь
     те здания, которые перечислены в столбце “Использование индивидуальных систем в
     качестве основного источника отопления”, полагаются исключительно на индивидуальные
     системы отопления. В столбце “отопление” представлены данные обо всем тепле,
     поставляемом индивидуальными системами – как основными, так и вспомогательными (в
     качестве “дополнения”).


Как и в Бишкеке, увеличение потребления в Токмаке электрической энергии для
отопления привело к поступательному росту бытового потребления
электричества в зимние месяцы. В 2012 году бытовое потребление
электроэнергии в январе и декабре было втрое выше бытового потребления в
июне. С 2010 по 2012 гг. объем бытового потребления электроэнергии вырос
почти на 100%. На Рисунке 4.1 показано ежемесячное потребление
электроэнергии в жилом секторе Токмака в 2010-2012 гг.
Рисунок 4.1: Ежемесячное бытовое потребление электроэнергии в Токмаке
(2010-2012 гг.)




Источник: Северэлектро.



4.2    Потребность в отоплении в Токмаке
Потребность Токмака в отоплении оценивалась с учетом характеристик
существующего в городе фонда жилых и общественных зданий. Жилой фонд в
Токмаке состоит из 7 292 жилых зданий, общая жилая площадь которых
составляет 1,1 млн. м2.
В Таблице 4.6 представлены данные о площади, численности проживающего
населения и количестве проживающих домохозяйств в разбивке по типам
зданий жилого фонда Токмака.




                                            61
Таблица 4.6: Общий жилой фонд в Токмаке
Параметр                                             Процент от          Процент от
                                                       общего              общего
                                                     показателя          показателя
Обзор
        Общая жилая площадь застройки (м2)                1 123 783              100%

        Всего население                                      53 087              100%

        Общая жилая площадь застройки на                      21,3*
        душу населения (м2/чел.)

        Общее число домохозяйств                             17 478              100%

Частные дома
        Кол-во домов                                          7 058               97%

        Общая жилая площадь застройки (м2)                  608 047               54%

        Средний размер дома (м2)                                84*

        Население                                            29 728               56%

        Кол-во домохозяйств                                   7 058               42%

        Общая площадь на душу населения
                                                              20,6*
        (м2/чел.)

        Средний размер домохозяйства                            4,2*

Многоквартирные здания
        Кол-во зданий                                           234                   3%

        Общая жилая площадь застройки (м2)                  515 736               46%

        Кол-во квартир                                       10 227

        Количество квартир из расчета на одно                   44*
        здание

        Средний размер квартиры (м2)                            50*

        Население                                            23 359               44%

        Кол-во домохозяйств                                  10 227               59%

        Общая площадь на душу населения
                                                              22,2*
        (м2/чел.)

        Средний размер домохозяйства                            2,3*

Источник: Национальный статистический комитет Кыргызской Республики (2013 г.)
Примечания: *Расчетное значение


Для оценки общей годовой потребности в отоплении для каждого типа зданий
был разработан стандартизированный комплекс допущений о размере


                                           62
потребностей в отоплении из расчета на единицу жилой площади для каждого
типа жилых и общественных зданий, описываемых в Разделе 2.1. Допущения
относительно потребностей в отоплении были составлены исходя из результатов
сквозного учета энергопотребления жилых и общественных зданий.
Как и в Бишкеке, в Токмаке здания также характеризуются низкой
энергоэффективностью из-за неэффективного строительства и недостаточного
технического обслуживания.
Оцениваемая потребность в отоплении для каждого типа зданий и данные о
площади каждого типа зданий в Токмаке были использованы для расчета общей
потребности в отоплении, а также потребностей в отоплении по типам строений
на протяжении типичного года. В Таблицах 4.7 и 4.8 представлены допущения
относительно потребностей в отоплении для разных типов жилых и
общественных зданий в Токмаке в расчете на типичный год.
Таблица 4.7: Общая потребность в отоплении жилых зданий (Токмак, средний
год)
    Тип         Кол-во    Средняя    Удельный    Удельный        Всего удельная       Общая*
                зданий отапливаемая спрос на      спрос на  потребность в отоплении потребность
                         площадь    отопление     горячую                (Гкал/м2) в отоплении
                           (ИП²)   помещений        воду    (кВт⋅ч/ИП²)               (Гкал/г.)
                                    (кВт⋅ч/ИП²) (кВт⋅ч/ИП²)
Тип I                94          2 045        110             27         137        0,12       22 644
Тип II               94          2 140        143             27         170        0,15       29 404
Тип III              47          2 650        142             27         169        0,15       18 099
Частные
жилые             7 058             86        313             27         340        0,29      177 451
дома
Всего             7 293              -           -              -           -             -   247 598
Примечание: * В этом столбце представлены данные о потреблении – как услуг отопления
            помещений, так и услуг горячего водоснабжения.
Источник:       Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner” исходя из
                данных комплексного учета энергопотребления


Таблица 4.8: Общая потребность в отоплении общественных зданий (Токмак,
средний год)
          Тип          Кол-во      Средняя                 Удельный    Всего удельная      Общая*
                                              Удельный
                       зданий      кубатура                 спрос на    потребность в    потребность
                                               спрос на
                                отапливаемых                горячую       отоплении      в отоплении
                                              отопление
                                 помещений                    воду                         (Гкал/г.)
                                             помещений
                                     (ИП³)                  (норма) (кВт⋅ч/м3) (Гкал/м3)
                                              (кВт⋅ч/м3)
                                                           (кВт⋅ч/м3)
Школы                     12         11 000           33            0     33      0,028        3 745
Детские сады              4           7 900           66            5     71      0,061        1 929
Другие
образовательные           7          11 000           66            0     66      0,057        4 370
учреждения




                                                     63
Учреждения
                    2         14 200        40        22        62     0,053      1 514
Здравоохранение
Другие
общественные        16         7 400        50         0        50     0,043      5 090
учреждения
Всего               41             -            -       -        -         -     16 648
Примечание: * В этом столбце представлены данные о потреблении – как услуг отопления
           помещений, так и услуг горячего водоснабжения.
Источник:   Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner” исходя из
            данных комплексного учета энергопотребления


Как показано выше, в Таблице 4.7, общий спрос на отопление и горячее
водоснабжение жилых зданий в Токмаке составляет 247 598 Гкал в год.
Потребность в тепловой энергии для горячего водоснабжения составляет около
10% общей потребности в отоплении жилого сектора. На долю частных домов
приходится около 70% всей нынешней потребности в отоплении, хотя они и
составляют лишь 52% отапливаемой жилой площади.
Как показано в Таблице 4.8, общий спрос на отопление и горячее водоснабжение
в общественных зданиях в Токмаке составляет 16 648 Гкал в год. Предполагается,
что тепловая энергия для горячего водоснабжения используется лишь в
больницах и детских садах. На долю учебных заведений приходится более
половины всех потребностей в отоплении общественных зданий.
В Таблице 4.9 представлены сводные данные о потребности в отоплении
помещений, по сегментам абонентов, в типичном году (исходя из результатов
представленного выше анализа).
Таблица 4.9: Потребность в отоплении помещений по сегментам абонентов в
Токмаке (средний год)
Сегмент абонентов                      Потребность в отоплении помещений (Гкал/г.)*
Многоквартирные здания                                                            58 123
Частные жилые дома                                                               163 360
Общественные здания                                                               15 976
Всего                                                                            237 458
Примечание: * В этой таблице показана лишь потребность в отоплении помещений;
            потребность в горячем водоснабжении не учитывается.
Источник:   Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner”.


4.3     Разрыв между спросом и предложением тепла
Как и данные по Бишкеку, данные о потребности в отоплении по Токмаку за 2012
год пришлось скорректировать с учетом более холодной, чем обычно, зимы
(более подробное описание применяемой методики см. в Разделе 3.3).
Единственное различие между двумя анализами заключается в том, что оценка
тепла, подаваемого общественным зданиям, была произведена в Токмаке,


                                           64
поскольку данные по Токмаку были сочтены более достоверными, нежели
данные по Бишкеку.
В Таблице 4.10 представлены данные об объеме тепловой энергии,
поставляемой для отопления помещений в жилые и общественные здания в
Токмаке, по каждому из источников отопления (как было предварительно
показано в Разделе 4.1). В Таблице 4.11 показано различие между объемом
поставленной для отопления помещений тепловой энергии (данные за 2012 год
были скорректированы относительно базового показателя потребления за
средний год, представленного в Таблице 4.9) и объемом тепловой энергии,
поставленной жилым и общественным зданиям в Токмаке в 2012 году.

Таблица 4.10: Отопление помещений, обеспечиваемое для каждого сегмента
абонентов системой теплоснабжения в Токмаке (2012 г.)

                              ЦО            ЦО         Индивидуальные               Всего
                              (КЖКС)        (Жылуулук) системы
                                                              Гкал/г.
 Многоквартирные здания            54 162             3 263                 1 180    58 605
 Частные жилые дома                  474                 0                113 399 113 873
 Общественные здания                7 089             3 334                          10 423
 Всего                             61 725             6 597               114 578 182 900
Источник: Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner”.


Таблица 4.11: Разрыв между спросом и предложением тепла для отопления
помещений в Токмаке (2012 г.)

                   Потребность в     Отопление            Разрыв между Разрыв между
                   отоплении         помещений            спросом и    спросом и
                   помещений*                             предложением предложением
                                                                       (процент
                                                                       спроса)
                                            Гкал/г.                             %
 Многоквартирны
                        58 978              58 605                 373          1%
 е здания
 Частные жилые
                       166 763              113 873              52 890        32%
 дома
 Общественные
                        16 280              10 423                5 857        36%
 здания
 Всего                 242 022              182 900              59 122        24%
* В этой таблице представлены данные о спросе, которые являются базовыми показателями,
         скорректированными для учета более холодной, чем в среднем, зимы в 2012 г.
Источник: Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner”.




                                              65
Анализ показывает, что оцениваемый разрыв в предложении составил 24% всего
объема потребления в жилых и общественных зданиях. Наиболее значительный
разрыв наблюдается в частных жилых домах, потребности в отоплении которых
ежегодно остаются неудовлетворенными на 32%. В целом, в общественных
зданиях разрыв больше (36% спроса), а в многоквартирных домах – гораздо
меньше (один процент спроса).




                                    66
5          Анализ мер по улучшению сектора отопления
           Бишкека и Токмака
Исходя из существующей инфраструктуры и наличия топлива, варианты
удовлетворения потребностей в отоплении помещений в Бишкеке и Токмаке
варьируют от модернизации крупных систем отопления (например, капитальный
ремонт инфраструктуры ЦО) до установки малых ТК, использования
индивидуальных    решений      по  теплоснабжению      и/или   повышения
энергоэффективности в зданиях.
В данном разделе оценивается экономическая целесообразность основных
вариантов отопления и сопутствующих инвестиционных мер для удовлетворения
потребностей в отоплении жилых и общественных зданий в Бишкеке и Токмаке.
Затем перечисляются технические, экологические и социальные преимущества и
недостатки каждой меры. Приоритетность инвестиционных мер по каждому из
сегментов    абонентов    определена     с   учетом    результатов  такой
многокритериальной оценки, которые были использованы для составления
рекомендаций, излагаемых в Разделе 5.4.
5.1        Подход к оценке
Варианты отопления и сопутствующие инвестиционные меры оценивались
следующим образом:
1. Определение основных вариантов со стороны предложения и спроса.
   Основные варианты со стороны предложения и спроса для удовлетворения
   потребностей в отоплении бытовых и общественных абонентов были
   определены исходя из существующей отопительной инфраструктуры и
   наличия топлива в каждом городе. Эти варианты заключаются в следующем:
   ЦО с ТЭЦ (только в Бишкеке); ЦО с угольными/крупными газовыми ТК; малые
   угольные/газовые или электрические ТК; индивидуальные угольные печи;
   индивидуальные газовые обогреватели или бойлеры; индивидуальные
   электрические радиаторы; индивидуальные электрические тепловые насосы;
   и энергоэффективность в жилых и общественных зданиях.
2. Определение инвестиционных мер. Был составлен исчерпывающий
   “длинный перечень” из 30 конкретных инвестиционных мер, связанных с
   каждым из вариантов со стороны предложения и спроса.28
3. Разработка окончательного списка инвестиционных мер. Исходя из
   соображений     экономической/технической    целесообразности,    был
   произведен отсев инвестиционных мер из первоначального списка. Меры с
   очень высокими инвестиционными затратами, низким потенциалом
   улучшения     теплоснабжения     или     ограниченной     технической
   целесообразностью были исключены для составления “окончательного”
   списка наиболее жизнеспособных инвестиционных мер.


28   Оценка предварительно отобранных мер проводилась в рамках работы по составлению Технического
     справочного отчета компанией “Fichtner”.



                                                67
4. Оценка       экономической          жизнеспособности.     Экономическая
   целесообразность 20 вошедших в окончательный список инвестиционных
   мер оценивалась в два этапа: (i) оценка нормированной стоимости основных
   вариантов со стороны предложения и спроса для определения наиболее
   целесообразных вариантов удовлетворения потребностей в отоплении
   разных типов жилых и общественных зданий; и (ii) анализ экономической
   эффективности 20 вошедших в окончательный список инвестиционных мер,
   связанных с каждым из основных вариантов отопления.
5. Оценка неэкономических преимуществ и недостатков. Также была
   произведена оценка неэкономических преимуществ и недостатков,
   вошедших в окончательный список инвестиционных мер. К таким
   неэкономическим соображениям относятся, прежде всего, технические,
   институциональные, экологические и социальные преимущества и
   недостатки.
6. Определение приоритетности инвестиционных мер. Приоритетность
   инвестиционных мер по каждому сегменту абонентов была определена с
   учетом результатов многокритериальных оценок. Наиболее эффективные в
   экономическом отношении инвестиционные меры, связанные с
   экономически целесообразными вариантами отопления и не имеющие
   серьезных социально-экологических недостатков, были рекомендованы к
   реализации.
В Таблице 5.1 перечислены основные варианты отопления и сопутствующие
инвестиционные меры, вошедшие в предварительный список.29 Отобранные для
окончательного списка меры выделены зеленым цветом и обозначены кодами.
Таблица 5.1: Обзор вариантов и мер теплоснабжения
 Выработка тепла                   Передача/Распределение       Конечное потребление

                                  Вариант: ЦО (ТЭЦ и крупные ТК)

  Капитальный ремонт ТЭЦ           Замена магистральных        Установка автоматических
  Капитальный ремонт                трубопроводов                индивидуальных подстанций
   крупных ТК                       Замена                       (M6)
  Строительство новых               распределительных           Установка приборов
   крупных ТК                        трубопроводов (M8)           регулирования температуры
  Установка теплосчетчиков         Восстановление               и напора в домовых вводах
   на выходе с                       изоляции надземных           (M7)
   теплогенераторов                  распределительных           Установка приборов учета
  Получение солнечной               трубопроводов (M9)           расхода/потребления тепла и
   тепловой энергии для ЦО          Строительство новых          горячей воды на уровне
   (M13)                             магистральных и              зданий (M2)
                                     распределительных           Гидравлическая компенсация
                                     трубопроводов                теплового потока в зданиях
                                    Установка насосов,          Капитальный ремонт
                                     оснащенных частотно-         внутридомовой


29   Оценка предварительно отобранных мер проводилась в рамках работы по составлению Технического
     справочного отчета компанией “Fichtner”.



                                                68
                              регулируемыми             распределительной сети
                              приводами (M10)           (M11)
                             Изоляция клапанов и      Установка термостатических
                              сопутствующего            клапанов на радиаторах в
                              трубопроводного           жилых зданиях (M3)
                              оборудования             Внедрение системы
                             Обработка подаваемой      выставления счетов на
                              и циркулирующей воды      основе фактического
                              в системе ЦО              потребления (M4)
                     Вариант: Автономное отопление (малые ТК)

 Строительство новых и     n/a                        Капитальный ремонт
  замена существующих                                   внутридомовой
  малых ТК (M12)                                        распределительной сети
                                                        (M11)
                                                       Установка термостатических
                                                        клапанов на радиаторах в
                                                        жилых зданиях (M3)
                                                       Внедрение системы
                                                        выставления счетов на
                                                        основе фактического
                                                        потребления (M4)
           Варианты: Индивидуальные системы отопления (разные варианты)

 Установка эффективных     n/a                       n/a
  индивидуальных
  угольных котельных
  (M18)
 Установка
  индивидуальных газовых
  бойлеров (M19)
 Установка
  индивидуальных
  эффективных угольных
  нагревателей (M17)
 Установка
  индивидуальных газовых
  нагревателей (M20)
 Установка тепловых
  насосных систем (M15)
 Установка солнечных
  водонагревателей
 Установка электрических
  масляных радиаторов
                            Вариант: Энергоэффективность

n/a                         n/a                        Замена окон (M1)
                                                       Изоляция чердака (M1)
                                                       Изоляция наружных стен
                                                        (M1)
                                                       Изоляция подвальных
                                                        потолков (M1)



                                         69
Примечание: Хотя в настоящее время надежное и доступное газоснабжение в Кыргызской
Республике весьма ограничено, последние события в секторе газоснабжения (описываемые в
Разделе 2.3) должны будут способствовать улучшению обеспечения природным газом и
газификации территорий городской застройки. Поэтому также оцениваются варианты
теплоснабжения, основанного на использовании газа.

В оставшейся части этого раздела описывается оценка основных вариантов
отопления и сопутствующих инвестиционных мер (см. шаги 4-6 выше).


5.2        Анализ   экономической     целесообразности   вариантов
           отопления и сопутствующих конкретных инвестиционных мер
Наиболее целесообразные в экономическом отношении варианты были
определены посредством анализа нормированной стоимости вариантов
теплоснабжения (НСВТ) каждого варианта теплоснабжения и коэффициента
экономической эффективности (КЭЭ) конкретных инвестиционных мер. Анализ
представлен в следующих подразделах.
5.2.1 Экономическая целесообразность основных вариантов отопления
Экономическая целесообразность основных вариантов отопления оценивалась с
использованием НСВТ (см. описание ниже, во Вставке 5.1). При оценке
учитывается существующая отопительная инфраструктура, используемая
разными сегментами абонентов, как показано в Разделах 3 и 4 (например,
частные жилые дома, в настоящее время использующие разные
индивидуальные варианты отопления, многоквартирные здания с/без ЦО,
общественные здания с/без ЦО). Разные варианты отопления, используемые для
обслуживания каждого сегмента абонентов, были сопоставлены для
определения наиболее целесообразного решения для такого сегмента.
Вставка 5.1: Нормированная стоимость вариантов теплоснабжения (НСВТ)
 НСВТ представляет собой стоимость поставляемого тепла (долл. США за кВт⋅ч
 тепловой энергии), дисконтируемая на протяжении срока эксплуатации
 предлагаемого варианта. Для вариантов отопления со стороны потребителей, НСВТ
 представляет собой стоимость сокращения удельной потребности в отоплении на
 протяжении срока эксплуатации такого варианта. Анализ НСВТ учитывает все
 связанные с таким вариантом капитальные, операционные расходы и расходы на
 топливо. В данном отчете НСВТ рассчитывался с использованием взятых для
 сравнения международных и региональных затрат с поправкой на местные условия
 (местные поставщики, стоимость местного топлива и т.д.)


В первых двух рядах Таблицы 5.2 показаны виды используемых систем
отопления для каждого типа зданий в Бишкеке и Токмаке.30 В остальных рядах
представлены доступные в каждом случае альтернативные варианты. Наличие
разных вариантов отопления также зависит от наличия топлива. Во избежание
переключения на второразрядные решения по теплоснабжению, уступающие в

30   В Таблице 5.2 и последующем тексте под “сегментом абонентов” понимается объединение типов зданий
     и систем отопления.



                                                   70
плане воздействия на здоровье людей и состояние окружающей среды, было
предположено, что такой вариант как краткосрочное использование
эффективных индивидуальных угольных печей подходит лишь для тех домов, в
которых в настоящее время для отопления используется уголь.


Таблица 5.2: Варианты отопления и обслуживаемые сегменты абонентов
                         Частные жилые      Многоквартирные здания       Общественные
  Сегмент абонентов:
                              дома                                          здания
                                                        Индивиду
Используемая в          Уголь/ Электричес ЦО (ТЭЦ         альная    ЦО
настоящее время        газовые     кие     или    Малые система (ТЭЦ или Малые
первичная система       печи/   бойлеры/ крупные   ТК   электриче крупные ТК
отопления:             бойлеры радиаторы    ТК )           ского    ТК )
                                                        отопления
Доступные варианты отопления
Угольная ТЭЦ (только
                                                X      X                   X            X
в Бишкеке)
Крупные угольные ТК                             X      X                   X            X
Крупные газовые ТК                              X      X                   X            X
Малые угольные ТК                               X      X         X         X            X
Малые газовые ТК                                X      X         X         X            X
Малые электрические
                                                X      X         X         X            X
ТК
Энергоэффективность
                         X         X            X      X         X         X            X
зданий *
Индивидуальные
                         X         X            X      X         X         X            X
тепловые насосы
Индивидуальные
                         X
угольные печи
Индивидуальные
                         X
угольные котельные
Индивидуальные
газовые печи/            X         X            X      X         X         X            X
обогреватели
Индивидуальные
                         X         X            X      X         X         X            X
газовые бойлеры
Индивидуальные
электрические            X         X            X      X         X         X            X
радиаторы

Примечания: * Энергоэффективность зданий может, в теории, применяться во всех жилых и
            общественных зданиях. Однако удельные затраты были рассчитаны только для
            многоквартирных кирпичных и панельных зданий и государственных школ.
        ** Тепловые насосы могут, в теории, применяться во всех жилых и общественных
        зданиях. Однако удельные затраты были рассчитаны только для частных жилых домов.



                                           71
Результаты анализа НСВТ для каждого варианта отопления по Бишкеку
представлены на Рисунке 5.1, а по Токмаку – на Рисунке 5.2 (см. ниже).
Рисунок 5.1: НСВТ вариантов отопления по Бишкеку




Примечания: * Показана нормированная стоимость варианта централизованного
       теплоснабжения при условии модернизации существующих систем внутреннего
       теплоснабжения зданий.
      ** Показана нормированная стоимость варианта централизованного теплоснабжения
      при условии строительства новых систем внутреннего теплоснабжения зданий .
      НСВТ ТЭЦ исключает расходы на выработку, поскольку в настоящее время уже
      осуществляется модернизация ТЭЦ (и поэтому относится к невозвратным затратам).
      Однако НСВТ допускает некоторые затраты на модернизацию отдельных базовых
      элементов надежности и эффективности функционирования системы ЦО, а именно: (i)
      замену подземных магистральных и распределительных тепловых линий БТС, возраст
      которых превышает 25 лет, замену 50% надземных магистральных и распределительных
      трубопроводов БТС, а также восстановление изоляции оставшихся 50%; (ii) установку
      автоматических подстанций на уровне зданий во всех многоквартирных домах и
      общественных зданиях, обслуживаемых ЦО; и (iii) развертывание использования
      частотно-регулируемых приводов на водных и сетевых насосах. НСВТ крупных ТК
      предполагает проведение вышеупомянутых улучшений по модернизации отдельных
      базовых элементов надежности и эффективности функционирования системы ЦО в
      дополнение к стоимости замены существующих бойлеров.




                                         72
      Предполагаемая цена на уголь составляет 52,41 долл. США за тонну – для ТЭЦ, 57,66
      долл. США за тонну – для крупных ТК, и 61,23 долл. США за тонну – для малых ТК;
      стоимость газа оценивается в 330 долл. США за тысячу кубометров; расчеты затрат для
      электроприборов опираются на среднюю приростную стоимость электричества в
      долгосрочной перспективе (0,14 долл. США/кВт⋅ч).
      НСВТ энергии, сэкономленной благодаря принятию мер, направленных на повышение
      энергоэффективности зданий, рассчитывается так, как если бы меры по повышению
      энергоэффективности представляли собой ресурс, используемый для получения
      энергии, а “вырабатываемая” с использованием такого ресурса энергия представляла
      собой объем энергии, сэкономленной в результате принятия мер по обеспечению
      энергоэффективности; иными словами, капитальная стоимость мер по обеспечению
      энергоэффективности является нормированной на протяжении срока действия таких
      мер.


Рисунок 5.2: НСВТ вариантов отопления по Токмаку




Примечания: * Показана нормированная стоимость варианта централизованного
       теплоснабжения при условии модернизации существующих систем внутреннего
       теплоснабжения зданий.
      ** Показана нормированная стоимость варианта централизованного теплоснабжения
      при условии строительства новых систем внутреннего теплоснабжения зданий .
      НСВТ крупных вариантов ТК исключает некоторые затраты на модернизацию отдельных
      базовых элементов надежности и эффективности функционирования системы ЦО: (i)
      замену существующих крупных ТК; (ii) замену 50 процентов подземных и надземных
      магистральных и распределительных тепловых линий, принадлежащих токмакскому


                                          73
      КЖКС, а также восстановление изоляции оставшихся 50 процентов надземных
      распределительных линий; (iii) установку автоматических подстанций на уровне зданий
      во всех многоквартирных домах и общественных зданиях, обслуживаемых ЦО; и (iv)
      развертывание использования частотно-регулируемых приводов на водных и сетевых
      насосах.
      Предполагаемая цена на уголь составляет 52,41 долл. США за тонну – для ТЭЦ, 57,66
      долл. США за тонну – для крупных ТК, и 61,23 долл. США за тонну – для малых ТК;
      стоимость газа оценивается в 330 долл. США за тысячу кубометров; расчеты затрат для
      электроприборов опираются на среднюю приростную стоимость электричества в
      долгосрочной перспективе (0,14 долл. США/кВт ⋅ч).
      НСВТ энергии, сэкономленной благодаря принятию мер, направленных на повышение
      энергоэффективности зданий, рассчитывается так, как если бы меры по повышению
      энергоэффективности представляли собой ресурс, используемый для получения
      энергии, а “вырабатываемая” с использованием такого ресурса энергия представляла
      собой объем энергии, сэкономленной в результате принятия мер по обеспечению
      энергоэффективности, т.е. капитальная стоимость мер по обеспечению
      энергоэффективности является нормированной на протяжении срока действия таких
      мер.


Ниже описываются более рентабельные варианты теплоснабжения для каждого
сегмента абонентов.
Экономическая целесообразность вариантов отопления для частных жилых
домов
Для частных жилых домов, в настоящее время пользующихся угольными печами,
вариантом с наименьшей НСВТ являются более эффективные и чистые угольные
печи. Газовые печи могли бы стать экономически целесообразным вариантом по
мере улучшения ситуации с обеспечением и ценовой доступностью газа для
использования в частных жилых домах. По мере расширения доступа к сетчатой
газораспределительной сети, использование газовых бойлеров также станет
целесообразным в экономическом отношении вариантом для частных домов, в
которых в настоящее время используются угольные бойлеры.
Для частных жилых домов, в которых в настоящее время используются
электрические бойлеры и радиаторы, переключение на газовые обогреватели и
бойлеры или электрические тепловые насосы было бы более целесообразным в
экономическом отношении. При этом предполагается, что дом подключен к
газораспределительной сети. В том случае, если газ не доступен, тепловые
насосы пока еще позволяют гораздо эффективнее использовать электричество
для производства тепла, и поэтому имеют гораздо более низкие
эксплуатационные издержки, хотя их капитальные издержки выше капитальных
издержек электрических радиаторов. Хотя тепловые насосы используют тепло,
содержащееся в атмосферном воздухе, они могут эксплуатироваться и в более
прохладных климатических условиях. Во Вставке 5.2 описывается применимость
тепловых насосов с передачей тепла “от воздуха к воздуху” в условиях холодного
климата.




                                          74
Вставка 5.2: Применимость тепловых насосов в условиях холодного климата
Тепловые насосы с передачей тепла “от воздуха к воздуху” (тип тепловых насосов,
рассматриваемых в рамках данного отчета) используют тепло, присутствующее в
атмосферном воздухе, для обогрева воздуха внутри помещений. В этих устройствах
применяются хладагенты, которые поглощают тепло из наружного воздуха и
запускают его внутрь помещений – даже если температура воздуха на улице
составляет -30°C (как показано в Таблице 2.1, средняя температура атмосферного
воздуха в зимнее время в Бишкеке и Токмаке составляет -1°C). На особо холодные дни
в современных тепловых насосах с передачей тепла от воздуха к воздуху также обычно
имеется встроенный нагревательный элемент для использования в часы
максимальной нагрузки.
В отличие от электронагревателей с сопротивлением, преобразующих электрическую
энергию в тепловую, тепловые насосы используют электричество для работы
компрессоров и циркуляции хладагентов, которые поглощают тепло из наружного
воздуха. Поэтому тепловые насосы с передачей тепла от воздуха к воздуху способны
вырабатывать тепловую энергию в большем объеме, чем это необходимо для их
работы.
Например, один кВт⋅ч электрической энергии можно использовать для получения трех
кВт⋅ч тепловой энергии (исходя из реалистичного значения коэффициента
преобразования энергии, составляющего 3,0). В то время как эффективность тепловых
насосов снижается по мере снижения температуры окружающего воздуха,
коэффициент полезного действия современных тепловых насосов не опускается ниже
1,5 даже при очень низких температурах, в силу чего тепловые насосы являются более
эффективными по сравнению с традиционными электрическими масляными
радиаторами.


Экономическая целесообразность вариантов отопления для многоквартирных
зданий
Для многоквартирных зданий, в настоящее время обслуживаемых ТЭЦ через
систему ЦО, теплоснабжение ТЭЦ, очевидно, все еще остается наиболее
целесообразным в экономическом отношении вариантом.
Результаты проведенного анализа говорят о том, что переключение
многоквартирных зданий, в настоящее время обслуживаемых крупными ТК, на
индивидуальные газовые обогреватели/бойлеры или малые газовые ТК является
более целесообразным, нежели использование крупных ТК. Меры
энергоэффективности также являются целесообразным в экономическом
отношении вариантом содействия снижению потребности в отоплении этого
сегмента абонентов.
Результаты проведенного анализа также говорят о том, что использование в
многоквартирных зданиях, отапливаемых в настоящее время малыми ТК,
индивидуальных газовых обогревателей/бойлеров сопряжено с чуть более
низкими нормированными издержками, нежели использование малых ТК.
Однако при анализе газовых обогревателей/бойлеров не учитываются
инвестиции, необходимые для подключения к газораспределительной сети
домов и зданий. Поэтому для проверки этого результата потребуется провести
дальнейший анализ – после того как будут завершены планы газификации.



                                        75
Для многоквартирных зданий, в которых используются индивидуальные
электрические радиаторы, наиболее целесообразным в экономическом
отношении вариантом было бы переключение на газовые обогреватели. В том
случае, если у здания нет доступа к природному газу, переключение на
индивидуальные тепловые насосы является более целесообразным вариантом,
нежели использование электрических радиаторов. Когда появится газ, установка
малых ТК также станет более целесообразным вариантом, нежели
использование электрических радиаторов.
Меры энергоэффективности также представляются целесообразным в
экономическом отношении вариантом содействия снижению потребления
тепловой энергии во всех многоквартирных зданиях, но особенно в тех, которые
не обслуживаются ЦО.
Экономическая целесообразность вариантов отопления для общественных
зданий
Для общественных зданий доступны практически такие же варианты отопления,
что и для многоквартирных зданий, за исключением лишь того, что в таких
зданиях не предполагается использовать индивидуальные варианты отопления
(например, индивидуальные газовые обогреватели). Исходя из такого
предположения, наиболее целесообразным в экономическом отношении
вариантом отопления общественных зданий будет продолжение использования
тех систем отопления, которые уже в настоящее время ими используются (ЦО с
ТЭЦ или малые ТК), за исключением общественных зданий, обслуживаемых
крупными ТК. Для общественных зданий обслуживаемых крупными ТК,
переключение на малые ТК и принятие мер по обеспечению
энергоэффективности представляются более целесообразным в экономическом
отношении вариантом, нежели потребление тепла, поставляемого
перестроенными крупными ТК.
5.2.2 Экономический анализ предварительно отобранных инвестиционных
      мер
КЭЭ рассчитывался для каждой конкретной инвестиционной меры, и меры
сравнивались исходя из значений своих КЭЭ. При отборе рекомендуемых мер
учитывался КЭЭ каждой меры. КЭЭ описывается во Вставке 5.3.




                                     76
Вставка 5.3: Коэффициент экономической эффективности (КЭЭ)
КЭЭ используется для оценки инвестиционных затрат из расчета на единицу энергии,
сэкономленной или полученной в результате принятия данной меры. Значение КЭЭ
рассчитывается посредством деления общей инвестиционной стоимости данной
меры на общий объем энергии, которая будет сэкономлена или произведена за все
время принятия такой меры. КЭЭ дает приблизительную оценку стоимости инвестиций
в энергетическую инфраструктуру из расчета на единицу сэкономленной или
произведенной энергии. Однако КЭЭ необходимо использовать с осторожностью,
поскольку он не учитывает эксплуатационные издержки данной инвестиции. Поэтому
при использовании КЭЭ целесообразными в экономическом отношении могут
оказаться меры с низкими капитальными издержками, но высокими
эксплуатационными издержками. Тем не менее, КЭЭ полезен, поскольку дает
представление об экономической целесообразности мер, не связанных с выработкой
тепла (например, таких как установка частотно-регулируемых приводов, переход на
оплату по факту потребления и т.д.), по сравнению с мерами, предусматривающими
выработку тепла.


На Рисунках 5.3 и 5.4 показаны значения КЭЭ по всем мерам, окончательно
отобранным, соответственно, для Бишкека и Токмака. Результаты анализа
говорят о целесообразности в экономическом отношении многих мер
капитального ремонта, направленных на повышение эффективности системы ЦО
– в частности, таких как установка частотно-регулируемых приводов,
восстановление изоляции надземных распределительных труб, установка
подстанций или внутридомовых приборов регулирования температуры и
напора, а также пакет таких мер как учет, регулирование температуры и
выставление счетов по факту потребления. Результаты анализа также говорят об
экономической целесообразности индивидуальных угольных или газовых печей
или газовых обогревателей, малых газовых ТК и индивидуальных тепловых
насосов. Меры, связанные с энергоэффективностью зданий, с другой стороны,
имеют относительно высокий КЭЭ, во многом обусловленный тем, что они
являются весьма капиталоемкими, а КЭЭ учитывает только капитальные
издержки.




                                       77
Рисунок 5.3: КЭЭ в разбивке по мерам (Бишкек)




Примечания: Красными столбцами обозначены варианты ЦО; зеленые столбцы относятся к
       теплоснабжению, осуществляемому малыми ТК; желтые столбцы относятся к
       индивидуальным вариантам отопления; а синие столбцы – к вариантам обеспечения
       энергоэффективности.
       Кодами, указанными перед инвестиционными мерами, обозначены разные варианты
       применения таких мер (например, в панельных или кирпичных многоквартирных
       домах). В Приложении В показано, каким вариантам применения соответствуют те или
       иные коды.


Рисунок 5.4: КЭЭ в разбивке по мерам (Токмак)




Примечания: Красными столбцами обозначены варианты ЦО; зеленые столбцы относятся к
       теплоснабжению, осуществляемому малыми ТК; желтые столбцы относятся к
       индивидуальным вариантам отопления; а синие столбцы – к вариантам обеспечения
       энергоэффективности.



                                          78
      Кодами, указанными перед инвестиционными мерами, обозначены разные варианты
      применения таких мер (например, в панельных или кирпичных многоквартирных
      домах). В Приложении В показано, каким вариантам применения соответствуют те или
      иные коды.


5.3   Оценка неэкономических преимуществ и недостатков
Также была произведена оценка неэкономических преимуществ и недостатков
каждой из отобранных после отсева мер. К таким неэкономическим
соображениям относятся, в основном, технические, институциональные,
экологические и социальные преимущества и недостатки. Они представлены В
Таблице 5.3.




                                         79
Таблица 5.3: Экологические и социальные преимущества и недостатки вариантов теплоснабжения
Вариант     Мера              Неэкономические преимущества                             Неэкономические недостатки
            M2 – учет,        + Позволяет абонентам контролировать собственное         - Требует согласованных действий регулятора, домовладельцев и
            M3 –              потребление и счета за энергию                           теплоснабжающих предприятий, что создает дополнительные
            регулирование     + Предпосылка для создания стимулов, относящихся к       сложности
            температуры,      мерам по обеспечению энергоэффективности в зданиях       - Для установки термостатических клапанов на радиаторах
            M4 –              + Улучшенное качество обслуживания за счет улучшения     отопления в частных домах необходимо получить доступ и
            выставление       микроклимата в помещениях абонентов                      разрешение владельцев здания/квартиры
            счетов по факту                                                            - Требуются подходящие механизмы финансирования и
            потребления*                                                               реализации
                                                                                       - Реформирование тарифной модели (модели тарифообразования)
                                                                                       тепловой энергии для конечных абонентов требует проведения
                                                                                       консультаций с широкими кругами заинтересованных сторон,
                                                                                       информационных кампаний и принятия адресных мер по
   ЦО,                                                                                 смягчению последствий для малоимущих
предостав
 ляемое     M6 - Установка    + Улучшенное качество обслуживания за счет улучшения     - Требует применения соответствующих механизмов реализации,
 ТЭЦ или    автоматических    микроклимата в помещениях абонентов                      поскольку точка подключения коммуникаций (точка абонентского
крупным     индивидуальных    + В случае установки с теплообменниками улучшает         ввода) является общей собственностью домовладельца и
   и ТК     подстанций ЦО     качество воды, обеспечивает более надежную работу и      предприятия ЦО
                              уменьшает коррозию сети трубопроводов, позволяет
                              эксплуатировать трубопроводы при более высокой
                              температуре потока и увеличивает объемы поставок
            M7 -              + Широкодоступная технология                             - Устаревшие технологии по сравнению с современными
            Регулирование     + Установка не требует специальных навыков               подстанциями на уровне зданий
            температуры и                                                              - Требует применения соответствующих механизмов реализации,
            напора в                                                                   поскольку точка подключения коммуникаций (точка абонентского
            домовых вводах                                                             ввода) является общей собственностью домовладельца и
                                                                                       предприятия ЦО
            M8 - Замена       + Более долгий срок эксплуатации и меньшая потребность   - Время- и трудоемкая мера в случае прокладки подземных
            распределительн   в техническом обслуживании, чем у старых трубопроводов   трубопроводов




                                                                           80
          ых                + Сокращение теплопотерь и утечек воды, наряду с       - Потенциальные проблемы с безопасностью (например, асбест)
          трубопроводов     повышением надежность теплоснабжения (меньше
                            поломок)
          M9 -              + Улучшение теплоснабжения позволит повысить уровень   - Изоляция может “пережить” трубопроводы, на которых она
          Восстановление    комфорта для населения, обслуживаемого ЦО              используется
          изоляции          + Отсутствие необходимости проводить экскавационные
          надземных         работы на городских улицах
          распределительн
          ых
          трубопроводов
          M10 - Насосы,     + Сокращается потребление электроэнергии
          оснащенные        + Возможно пошаговое внедрение
          частотно-         + Старые изношенные насосы, в любом случае,
          регулируемыми     необходимо заменять
          приводами
          M11 -             + Улучшение микроклимата в помещениях в результате     - Необходимы соответствующие механизмы реализации и тесное
          Капитальный       повышения теплоотдачи радиаторов                       сотрудничество между компанией ЦО, жилищно-строительным
          ремонт            + Повышение надежности теплоснабжения, более           товариществом и жильцами (пользователями здания)
          внутренней        безопасная работа и возможность избегать               - Сложная структура стимулирования для привлечения
          системы           “недоотопления” абонентов на конечном участке сети     финансирования данной меры – особенно в отсутствие ТСЖ и
          отопления         трубопроводов                                          достаточных средств
          M13 - Получение + Уменьшение зависимости от импорта топлива              - Объем вырабатываемой энергии имеет сезонную зависимость,
          солнечной        + Отсутствие непосредственных выбросов и малый объем    т.е. выработка тепла в системе с использованием солнечной
          тепловой энергии выбросов CO2                                            энергии будет минимальной в зимнее время – именно того, когда
          для ЦО                                                                   тепло требуется больше всего
                                                                                   - Наличие и качество местных продуктов
Малые ТК M12 -              + Повышение надежности и эффективности                 - Для угольных бойлеров: использование угля будет приводить к
         Строительство      теплоснабжения                                         выбросам в атмосферу города отработанных дымовых и тепличных
         новых                                                                     газов; уголь требует транспортировки грузовым транспортом, что
         эффективных                                                               может усугублять ситуацию с загрязнением окружающей среды и




                                                                          81
           автономных        + Сокращение силовых нагрузок на систему                  образованием дорожных заторов в городе; привлечение
           малых ТК          электроснабжения в связи с использованием электричества   финансирования от партнеров по развитию может оказаться
                             для отопления в зимнее время                              проблематичным в связи с использованием угля
                             + Трудоустройство местного населения за счет              - Котлы, работающие на природном газе, требуют подключения к
                             производства, установки и эксплуатации ТК                 системе подачи природного газа, которая в настоящее время
                             + Угольные котельные могут быть оборудованы               находится на стадии планирования и зависит от достигнутого
                             устройствами очистки дымовых газов, что позволит          прогресса
                             сократить выбросы существующих неэффективных              - Использование новых газовых бойлеров там, где ранее
                             угольных котельных                                        использовался уголь или электричество, повысит зависимость от
                             + Замена угольных котельных газовыми бойлерами            источников импортируемого топлива
                             позволит сократить выбросы
                             + Для существующих ТК требуется такая же внутридомовая
                             инфраструктура (трубопроводы и радиаторы), что и для
                             системы ЦО
Энергоэф   M1 - Изоляция     + Улучшение микроклимата в помещениях/повышение           - Большой объем стартовых инвестиций для домовладельцев (в
фективно   зданий            уровня комфорта для абонентов                             особенности, в связи с тем, что в изношенных строительных
сть                          + Уменьшение счетов за энергию и сокращение нагрузки на   сооружениях вполне могут потребоваться другие работы)
                             электросеть (в случае электрического отопления)           - Недостаточные стимулы для абонентов по причине низких
                             + Многочисленные сопутствующие выгоды, включая            тарифов
                             улучшение шумоизоляции, сокращение количества             - Малые и разрозненные проекты, требующие применения
                             рабочих дней, пропущенных по причине болезни,             адресных механизмов финансирования/реализации и поставок
                             улучшение эстетики зданий                                 - Экономия зависит от общего состояния здания, существующего
                             + Трудоустройство местного населения в связи с            уровня комфорта (многие здания недоотапливаются) и характера
                             необходимостью проведения трудоемких работ по             поведения жильцов/пользователей
                             капитальному ремонту
           M15 - Установка   + Более эффективное использование дефицитной              - Отсутствие теплоснабжения в случае временного прекращения
           тепловых          электроэнергии в результате замены электрических          подачи электроэнергии
           насосных систем   резистивных обогревателей                                 - Электрические тепловые насосы восприимчивы к колебаниям
                             + Малые размеры и возможность установки практически в     частоты и напряжения
                             каждой комнате                                            - Отсутствие местных поставщиков тепловых насосов




                                                                        82
                              + Полная автоматизация и низкая потребность в            - Эффективность снижается, когда температура воздуха
                              техническом обслуживании                                 окружающей среды очень низка
Индивиду                                                                               - Отсутствие стимулов для переключения абонентов на более
альные                                                                                 эффективные устройства в связи с низкими тарифами на
теплоснаб                                                                              электрическую энергию
жение                                                                                  - Потребность в адекватных механизмах реализации и
варианты                                                                               финансирования для того, чтобы сделать возможным и
                                                                                       стимулировать установку более эффективных насосов
            M17 - Установка   + Повышение эффективности и улучшение характера          - Негативные последствия для окружающей среды и здоровья
            эффективных       выбросов по сравнению с существующими угольными          людей в связи с постоянным использованием угля
            малых угольных    печами                                                   - “Замыкание” абонентов на угольных технологиях и замедление
            печей             + Сокращение загрязнения воздуха внутри помещений        перехода к источникам тепловой энергии с низкими выбросами
                              + Сокращение потребления угля по сравнению с             - Потребность в адекватных механизмах реализации и
                              существующими моделями                                   финансирования для того, чтобы сделать возможным и
                                                                                       стимулировать переключение абонентов на более эффективные
            M18 - Установка   + Повышение эффективности и улучшение характера
                                                                                       печи
            эффективных       выбросов по сравнению с существующими бойлерами
            угольных          + Сокращение потребления угля по сравнению с
            бойлеров          существующими моделями
            M19 – Установка   + Повышение эффективности и улучшение характера          - Котлы, работающие на природном газе, требуют подключения к
            газовых           выбросов по сравнению с существующими бойлерами (и с     системе подачи природного газа, которая в настоящее время
            бойлеров          новыми эффективными угольными бойлерами)                 находится на стадии планирования и зависит от достигнутого
                                                                                       прогресса
            M20 – Установка   + Повышение эффективности и улучшение характера
            газовых           выбросов по сравнению с существующими угольными          - Использование новых газовых бойлеров там, где ранее
            обогревателей     печами (и с новыми эффективными угольными печами)        использовался уголь или электричество, повысит зависимость от
                                                                                       источников импортируемого топлива
                              + Сокращение дефицита электроэнергии в зимнее время в
                              случае замены электрических обогревателей                - Потребность в адекватных механизмах реализации и
                                                                                       финансирования для того, чтобы сделать возможным и
                              + Сокращение загрязнения воздуха внутри помещений в
                                                                                       стимулировать переключение абонентов на более эффективные
                              случае замены угольных печей
                                                                                       печи

Примечания: * Эти три меры эффективны лишь в том случае, если применяются вместе, так что для целей данного анализа они оцениваются вместе.




                                                                          83
5.4    Сводный обзор анализа вариантов отопления и
       окончательного списка мер
Исходя из результатов экономического анализа и оценки остальных
преимуществ и недостатков, была определена приоритетность соответствующих
инвестиционных мер по каждому сегменту абонентов, для содействия
составлению рекомендаций. Приоритетность инвестиционных мер был
определена с учетом: (i) экономической целесообразности основных вариантов
отопления; (ii) результатов анализа соотношения затрат и эффективности
конкретных инвестиционных мер; и (iii) других преимуществ и недостатков,
связанных с каждой мерой. Взвешивание последних является политическим
выбором; для целей настоящего отчета больше всего взвешивались
преимущества и недостатки, относящиеся к воздействию на дефицит
электроэнергии в зимнее время и уровни комфорта. Такой многокритериальный
подход был использован для определения приоритетных вариантов отопления,
а также запасных вариантов отопления для каждого сегмента абонентов.
На Рисунке 5.5 представлен обзор приоритетных и запасных вариантов
отопления для каждого сегмента абонентов в Бишкеке и Токмаке, на основе
многокритериальной оценки экономических и неэкономических выгод каждого
варианта отопления.
Рисунок 5.5: Приоритетные и запасные варианты отопления по сегментам
абонентов




Примечание: * Приоритетные и запасные варианты для крупных ТК необходимо будет
      определить исходя из результатов технико-экономической оценки и в зависимости от
      частных условий эксплуатации каждой отдельно взятой котельной.




                                           84
6     Рекомендация мер по улучшению секторов
      отопления Бишкека и Токмака
Потребности секторов отопления Бишкека и Токмака в инвестициях велики и
составляют, по некоторым оценкам, 225 млн. долл. США в краткосрочной
перспективе, и 550 млн. долл. США в средне-/долгосрочной перспективе.
Поэтому необходимо определить этапы и очередность реализации
инвестиционных мер. Этого можно было бы добиться за счет составления
подробного инвестиционного плана для каждой из теплоснабжающих компаний
исходя из целесообразных инвестиционных мер, рекомендуемых в рамках
данного исследования. Инвестиционные планы также могут использоваться
компаниями для обеспечения спланированной и скоординированной работы по
привлечению финансирования от двусторонних и многосторонних партнеров по
развитию и из частного сектора. Кроме того, для применения эффективных
автономных и индивидуальных решений по теплоснабжению – таких как
переключение на малые ТК или замена неэффективных угольных печей и
обогревателей на более эффективные модели – потребуется проведение
специальных программ среди потребителей, подкрепленных консультациями с
общественностью и информационно-просветительскими кампаниями. Для этого
также потребуются соответствующие механизмы реализации, финансирования и
стимулирования.
В данном разделе изложены рекомендуемые инвестиционные меры и
соответствующие политические действия, необходимые для повышения
надежности и эффективности теплоснабжения в Бишкеке и Токмаке. К каждой
рекомендации прилагается описание инвестиционных мер и рамок их
реализации. Выделены некоторые из наиболее важных вопросов реализации и
обрисованы непосредственные следующие шаги.
Необходимо отметить, что реализация некоторых из рекомендуемых
приоритетных инвестиционных мер обусловлена наличием в будущем
природного газа для целевых сегментов абонентов. Представлены
альтернативные варианты для жилых и общественных зданий, не имеющих
доступа к газу, однако составление и реализация четкого, привязанного к
конкретным срокам плана газификации будет иметь решающее значение для
рекомендуемых в данном отчете вариантов отопления.
6.1   Рекомендация 1: Проведение реформ в сфере тарифов и
      социальной помощи
Тарифные реформы являются единственным наиболее значимым политическим
действием, необходимым для улучшения финансовой жизнеспособности
сектора отопления и стимулирования энергоэффективности конечных
абонентов. Как показано в Разделе 2.4.3, тарифы на уровне ниже возмещения
затрат привели к значительному недофинансированию расходов на техническое
обслуживание и инвестиции в сектор. Они ускорили процесс снижения
надежности и качества теплоснабжения, а также способствовали
неэффективному использованию энергии в жилых и общественных зданиях.



                                   85
С принятием СТП и утверждением более высоких тарифов на тепловую энергию
и электричество для конечных абонентов в 2014 и 2015 гг., Правительство
сделало один из важнейших шагов на пути к установлению тарифов на энергию,
отражающих расходы. Однако при этом необходимо отметить, что повышение
тарифов на отопление должно осуществляться параллельно повышению
тарифов на электрическую энергию. Повышение тарифов на тепловую энергию
без параллельного повышения тарифов на электрическую энергию может
способствовать ускорению переключения с ЦО на электричество, что создаст
дополнительную нагрузку на энергосистему в зимние месяцы максимального
потребления электроэнергии.
Забегая вперед, отметим, что рекомендуются следующие политические действия
по тарифам.
Последовательно внедрять тарифные реформы: Одобрение ежегодного
повышения тарифов в соответствии с СТП будет иметь решающее значение для
улучшения устойчивости сектора отопления.
Принять точную и прозрачную методологию тарифообразования для
предприятий сектора и небытовых конечных абонентов: В СТП определены
тарифы для конечных бытовых абонентов вплоть до 2017 года, но
Государственному агентству по регулированию топливно-энергетического
комплекса необходимо разработать и принять четкую методологию для
определения потребностей теплоснабжающих компаний в выручке. Это должно
будет способствовать четкому определению дефицита финансирования и
субсидий, необходимых для обеспечения соответствующего технического
обслуживания и инвестирования в активы сектора. Необходимо применить
прозрачный    подход   к    распределению     доходов     сектора    между
теплоснабжающими компаниями (в частности, в случае ЭС и БТС) для улучшения
предсказуемости доходов теплоснабжающих компаний и повышения
прозрачности сектора. Кроме того, рекомендуется упростить подход к
тарифообразованию для небытовых конечных абонентов;31 один из вариантов
должен будет заключаться в установлении тарифов для небытовых конечных
абонентов по каждой теплоснабжающей компании, нежели по каждому
отдельному бойлеру. В Приложении А содержатся дополнительные
подробности относительно нормативных механизмов в секторе.
Прекратить государственное регулирование тарифообразования для малых,
строящихся на неосвоенной территории, ТК: Как показано в Разделе 6.4,
обеспечение теплоснабжения через малые котельные, строящиеся на
неосвоенной территории, может предоставлять возможности для участия
частного сектора. Для продвижения участия частного сектора и устранения
избыточного нормативного бремени, связанного с установлением тарифов для
малых    ТК,   Правительству     необходимо    рассмотреть    возможность
дерегулирования тарифов для новых ТК, строящихся на неосвоенной
территории. Поскольку у потребителей имеются альтернативы теплоснабжению



31   Это относится лишь к небытовым тарифам для абонентов, не обслуживаемых бишкекской ТЭЦ.



                                                  86
от новых, малых ТК, такой механизм не представляет собой естественную
монополистическую деятельность, которую требовалось бы регулировать.
Переход к выставлению счетов по факту потребления: Тарифные реформы
должны сопровождаться переходом к выставлению счетов по факту
потребления. Это позволит гарантировать возможность контролирования
потребителями своего потребления и сопоставления его с тем, что они могут себе
позволить. Выставление счетов по факту потребления также усилит давление на
теплоснабжающие компании, чтобы те обеспечивали оптимальное соотношение
цены и качества за счет улучшения качества обслуживания и сокращения потерь
в сети. Опыт других стран региона ЕЦА говорит о том, что внутридомовой учет
тепла и выставление счетов по факту потребления могут способствовать
значительной экономии энергии (около 25-30% потребленного тепла). Опыт БТС
также говорит о том, что конечные потребители платили за отопление до 45%
меньше, когда их счета основывались на данных учета потребления на уровне
здания, по сравнению с предыдущим выставлением счетов исходя из
нормативов потребления тепловой энергии. Однако переход на выставление
счетов по факту потребления – особенно в квартирах – является сложным для
внедрения в политическом и институциональном отношении. Для этого
потребуется тщательное планирование и поэтапное распределение
деятельности, которая должна будет сопровождаться всесторонними
кампаниями по работе с общественностью. Первым шагом в этом направлении
являются инвестиционные меры, рекомендуемые в Разделе 6.2. Необходимо
будет разработать – с определением сроков – переход на выставление счетов по
факту потребления, включая сопутствующие необходимые нормативно-
правовые и институциональные реформы (например, учет потребностей в тепле,
четкое назначение обязанностей по установке, финансированию и техническому
обслуживанию счетчиков и термостатических клапанов, наряду с пересмотром
структуры образования тарифов на тепловую энергию для конечных абонентов).
Обеспечивать адресную поддержку малоимущим абонентам: Повышение
тарифов должно сопровождаться мерами по смягчению для обеспечения того,
чтобы малоимущие домохозяйства могли позволить себе базовый уровень
потребления тепла. В Кыргызской Республике существуют масштабные системы
социальной защиты, однако их адресность низка, так что Правительству
необходимо будет рассмотреть возможность их реструктуризации.32
Существующие программы социальной помощи, нацеленные на малоимущих,
можно было бы расширить, в то время как другие программы, нацеленные на те
категории потребителей, среди которых могут быть небедные люди,
необходимо будет сокращать. Также необходимо будет рассмотреть
возможности реализации мероприятий, направленных на повышение
энергоэффективности, в качестве одной из возможных мер смягчения


32   Государственные расходы на социальные выплаты в 2013 году составили около 2% ВВП. Однако одна из
     программ социальной помощи – Ежемесячное пособие для малообеспеченных семей с детьми –
     конкретно нацелена на малоимущих, хотя ее охват невелик (менее трети беднейших 20% населения; при
     этом субсидируются лишь около 8% всего объема их потребления). Другие программы нацелены на
     конкретные социальные категории (например, домохозяйства, в которых есть вдовцы, ветераны или
     дети-инвалиды), независимо от уровня их доходов.



                                                   87
воздействия тарифов по мере их приближения к уровням возмещения расходов.
Результаты проведенной Всемирным банком в 2013 году оценки
свидетельствуют о том, что энергетическую бедность для малоимущих
домохозяйств в Кыргызской Республике можно было бы снизить более чем на
10%    в   результате   внедрения    базовой    программы    обеспечения
энергоэффективности. 33



6.2        Рекомендация 2: Повышение эффективности и надежности
           сети ЦО
В числе наиболее целесообразных инвестиционных возможностей были
определены меры, направленные на повышение эффективности систем ЦО в
Бишкеке и Токмаке. Учитывая масштабы системы ЦО в каждом городе, эти меры
обладают    потенциалом     повышения    надежности    и   эффективности
теплоснабжения для большого числа людей.
6.2.1 Рекомендуемые меры
Рекомендуется внедрить пакет приоритетных инвестиций в надежность и
эффективность. В целом, инвестиции в ЦО сеть обладают потенциалом
сокращения потерь в Бишкеке и Токмаке, соответственно, на 696 000 МВт-ч и
51 000 МВт-ч в год. Рекомендуемые приоритетные меры заключаются в
следующем:
 Установить внутридомовые подстанции (M6). Современные подстанции с
  теплообменниками позволят сопоставлять предложение со спросом за счет
  более эффективного регулирования температуры на уровне здания, и должны
  будут устанавливаться во всех многоквартирных домах и общественных
  зданиях. Переход на ‘закрытую’ систему ЦО (через установку
  теплообменников на подстанциях) позволит дополнительно улучшить
  теплоснабжение конечных потребителей, повысить качество воды, повысить
  безопасность функционирования и уменьшить коррозию сети трубопроводов.
 Внедрить учет (M2), регулирование температуры (M3) и выставление счетов
  по факту потребления (M4). Эти меры позволят теплоснабжающим
  компаниям выставлять абонентам счета исходя из фактического объема
  потребления энергии, нежели просто в зависимости от отапливаемой
  площади. Переход на выставление счетов по факту потребления также
  позволяет домохозяйствам контролировать свое потребление тепла и счета, а
  также дает им стимул к более экономичному потреблению тепловой энергии.
  Ввиду ограниченных ресурсов, на первом этапе рекомендуется
  сосредоточиться на установке внутридомовых приборов учета потребления
  тепловой энергии и квартирных водомеров для учета расхода горячей воды.
  Затем, на втором этапе, можно будет произвести установку приборов
  регулирования температуры и распределителей потребляемого тепла на
  уровне отдельных квартир.
 Заменить   приоритетные                    магистральные    и   распределительные
  трубопроводы    (M8)    и                    повторно    изолировать   надземные

33   Всемирный банк, Выбор сбалансированного решения, 2013 г.



                                                  88
  распределительные     трубопроводы     (M9).    Замена     изношенных
  трубопроводов повторно изолированными трубопроводами и точно
  подогнанными по размерам трубами, наряду с повторной изоляцией
  надземных трубопроводов, позволит повысить надежность теплоснабжения и
  качество обслуживания, снизить теплопотери в сети до 70%, и сократить
  перебои в работе.
 Установить частотно-регулируемые приводы на насосах подстанций ЦО
  (M10). Частотно-регулируемые приводы позволяют системе корректировать
  пропускную способность насосов на подстанциях ЦО в соответствии с
  требуемым объемом подачи жидкости, вместо того, чтобы постоянно
  эксплуатировать насосы на одном и том же высоком уровне пропуска. Оценки
  говорят о том, что это позволит более чем на треть сократить потребление
  электроэнергии на насосных станциях.
В принципе, вышеперечисленные меры можно было бы реализовать по
отдельности. В лучшем случае, необходимо будет внедрить внутридомовые
подстанции (M6) вместе с учетом (M2), регулированием температуры (M3) и
выставлением счетов по факту потребления (M4). Объединение этих мер с
заменой или восстановлением изоляции трубопроводов (M8 и M9) и установкой
частотно-регулируемых приводов на насосах на подстанциях ЦО (M10)
дополнительно поможет обеспечить максимальный прирост эффективности и
повысить техническую целесообразность инвестиций на уровне сети.
6.2.2 Объем реализации
Реализация этих мер по обеспечению надежности и эффективности
рекомендуется, в первоочередном порядке, эксплуатируемой БТС сети ЦО. Это
позволит обеспечить, чтобы сеть действительно была в состоянии поглощать
дополнительное тепло, производимое ТЭЦ-1 после ее модернизации. Кроме
того, для обеспечения эксплуатационной устойчивости инвестиций
генерирующие объекты должны находиться в хорошем состоянии, что не
относится к большинству крупных ТК (в Бишкеке и Токмаке). Соответственно,
инвестиционный пакет должен быть реализован только для крупных ТК,
находящихся в хорошем эксплуатационном состоянии.
6.2.3 Вопросы реализации
Повышение эффективности на уровне отдельных квартир: Одним из наиболее
сложных вопросов реализации станет реализация направленных на улучшения
мер в индивидуальных квартирах – таких как термостатические клапаны и
распределители потребляемого тепла. Для этого потребуется: (i) тщательное
планирование; (ii) исчерпывающие кампании по информированию и работе с
общественностью для уведомления абонентов о преимуществах таких
улучшений; и (iii) соответствующие механизмы финансирования/реализации
(например, непосредственное субсидирование потребителей и программы
распределения тепла через теплоснабжающие предприятия). Поэтому
рекомендуется определить очередность установки внутридомовых приборов
учета расхода тепла и квартирных водомеров для учета расхода горячей воды,
прежде чем переходить к более сложному в институциональном отношении
внедрению термостатических клапанов и распределителей потребляемого тепла


                                    89
в индивидуальных квартирах. Другие вопросы, относящиеся к переходу на
выставление счетов по факту потребления, выделены в Разделе 6.1.
Обеспечение технической устойчивости инвестиций: Для обеспечения
технической устойчивости мер, направленных на повышение эффективности,
необходимо оценить всю сеть (над- и подземную передачу и распределение).
Это будет способствовать определению и удовлетворению неотложных
потребностей в капитальном ремонте. Такая оценка также должна будет
учитывать внутренние теплопроводы в зданиях.
Финансирование: Текущее финансовое состояние компаний ЦО, вкупе с
низкими тарифами для конечных абонентов, означает, что компании ЦО будут
бороться за привлечение коммерческого финансирования для осуществления
рекомендуемых выше инвестиций. Компании ЦО и Правительство могут
пожелать рассмотреть возможность мобилизации разных источников льготного
финансирования. Как отмечалось выше, помимо нормативных изменений, для
капитального ремонта внутридомовой и квартирной отопительной
инфраструктуры (обычно не принадлежащей компании ЦО) потребуются
специальные схемы финансирования и реализации.
Во Вставке 6.1 описывается реализация похожих мер в Польше.
Вставка 6.1: Программа Всемирного банка, поддерживающая реформы ЦО в
Польше
В середине девяностых Польша пережила многие из тех проблем, с которыми в
настоящее время сталкивается Кыргызская Республика. В начале девяностых
Правительство Польши передало компании ЦО в собственность и под ответственное
руководство местным органам управления. Децентрализация собственности и
свертывание инвестиционных субсидий говорили о том, что компаниям ЦО не хватало
средств для эффективной эксплуатации, технического обслуживания и капитального
ремонта своей инфраструктуры. Это, в свою очередь, приводило к высоким потерям
тепла и горячей воды, что еще больше снижало финансовую устойчивость компаний
ЦО.
Всемирный банк предоставил Правительству Польши поддержку в решении
некоторых из ключевых проблем в секторе ЦО. С 1991 по 2000 гг. Всемирный банк
предоставил 340 млн. долл. США для Проекта реструктуризации теплоснабжения и
сохранения энергии в Польше. Проект включал в себя поддержку: (i)
реструктуризации      энергетики,    коммерциализации     реструктурированных
предприятий, внедрения прозрачной нормативной базы и реформирования политики
ценообразования; (ii) капитального ремонта и модернизации для увеличения срока
службы объектов инфраструктуры ЦО; и (iii) сохранения энергии и сокращения
загрязнений за счет инвестиций в повышение энергоэффективности.




                                      90
 Осуществляемая Правительством поддержка политики ценообразования и
 инвестиций в повышение энергоэффективности и сохранение энергии привела к
 постепенному повышению тарифов для населения. Правительство также сократило
 бюджетные сметы для осуществления субсидий в сфере энергетики. Эти две меры
 оказались ключом к успеху проекта. Реализованные компаниями ЦО меры по
 обеспечению энергоэффективности позволили добиться 50%-го сокращения потерь
 при передаче и распределении тепла. Это привело к экономии 22% энергии, что
 эквивалентно, приблизительно, 55 млн. долл. США в год.
 Внутридомовой учет тепла оказался ключевым компонентом деятельности,
 направленной на повышение энергоэффективности. Учет в зданиях, охватываемых
 пятью участвующими в проекте компаниями, вырос с 21% в начале проекта до 100% к
 его завершению. Дальнейшая оценка проекта подчеркнула важность учета. Без
 точного измерения теплоснабжения, компании ЦО часто значительно недооценивали
 потери при передаче тепла в сети. Потери при передаче тепла могут достигать 20%
 приобретаемого тепла и составляют до 17% переменных эксплуатационных издержек.
 В результате, компании не могли должным образом приоритетизировать смягчение
 потерь тепла и лишались серьезных возможностей сокращения затрат. По итогам
 оценки проекта было составлено следующее заключение: “Будущим проектам
 Всемирного банка с участием компаний ЦО в ходе реализации необходимо как можно
 скорее уделять первостепенное внимание учету всего закупаемого и реализуемого
 тепла.”
 Источник: Всемирный банк. Отчет о завершении реализации Проекта реструктуризации
 теплоснабжения и сохранения энергии в Польше. 5 июня 2000 года.


6.2.4 Следующие шаги
Подробный инвестиционный план и план реализации: БТС необходимо
разработать подробный инвестиционный план и план реализации мер по
повышению эффективности и надежности распределительной сети. По просьбе
Министерства энергетики и промышленности, Всемирный банк привлек
грантовое финансирование для оказания БТС поддержки с технической
помощью. Инвестиционный план и план реализации будут заключаться в
следующем: (i) объем реализации и приоритеты для каждой меры; (ii) подробная
смета расходов и финансово-экономический анализ каждой инвестиционной
меры; (iii) расчетная экономия энергии (затрат) и другие выгоды; и (iv) детальное
определение последовательности шагов и реализация.
Мобилизация ресурсов: К ним может относиться совокупность собственных
средств компании, льготного финансирования и грантов или государственных
средств (в частности, для финансирования установки в квартирах
распределителей потребляемого тепла и термостатических клапанов).
Пересмотр тарифов на тепловую энергию: В Разделе 6.1 дополнительно
описываются следующие шаги, относящиеся к переходу на тарифы,
обеспечивающие возмещение затрат, и выставлению счетов по факту
потребления.




                                        91
6.3        Рекомендация   3:   Реализация    программы   замены
           неэффективных индивидуальных систем отопления
Распространенность неэффективных индивидуальных систем отопления
представляет серьезную проблему для городского сектора отопления в
Кыргызской Республике. Угольные печи и бойлеры неэффективны, грязны и
вредны для здоровья человека и окружающей среды. Индивидуальные
электрические    обогреватели   являются   примером      неэффективного
использования скудных гидроэлектрических ресурсов. Распространение
индивидуальных электрических обогревателей привело к дестабилизации
энергосистемы, учащению аварийных отключений и дефициту электроэнергии.
6.3.1 Рекомендуемые меры
Необходима масштабируемая программа для внедрения более эффективных
технологий отопления в малых масштабах, включая более эффективные
индивидуальные печи, бойлеры и тепловые насосы. Международный опыт
свидетельствует о том, что подобные программы могут приносить бытовым
потребителям значительные выгоды в плане сокращения потребления топлива и
затрат, уменьшения загрязнения воздуха внутри помещений и повышения
уровня комфорта. Такая программа также должна будет обладать высоким
потенциалом воспроизведения – как в городской, так и в сельской местности –
учитывая значительную часть домохозяйств, в настоящее время пользующихся
неэффективными индивидуальными решениями по теплоснабжению.
6.3.2 Объем реализации
Эта программа должна быть нацелена на бытовых потребителей, пользующихся
неэффективными индивидуальными решениями по теплоснабжению
(традиционные угольные печи или бойлеры, или неэффективные электрические
масляные радиаторы) в качестве основного источника тепла. Рекомендуются
следующие действия:
 Заменить неэффективные угольные печи или бойлеры на более
  эффективные модели. Для бытовых потребителей, которые в ближайшей
  перспективе получат доступ к газу, неэффективные угольные печи или
  бойлеры необходимо будет заменить индивидуальными газовыми
  обогревателями или бойлерами. Для бытовых потребителей, которые не
  получат доступ к газу в среднесрочной перспективе, и которые в настоящее
  время пользуются традиционными угольными печами, необходимо
  продвигать использование более эффективных угольных моделей. Это могло
  бы способствовать сокращению потребления угля на 25%, уменьшению
  загрязнения воздуха внутри помещений и улучшению уровня комфорта в
  зданиях.34 По мере распространения доступа к газу, угольные котельные и
  печи необходимо будет заменять на газовые модели.



34   Максимальная эффективность угольных печей/бойлеров на данный момент составляет 50%, причем они
     не оснащены никакими системами фильтрации. Средняя эффективность современных моделей угольных
     печей/бойлеров оценивается примерно в 70%. Источник: Технический справочный отчет,
     подготовленный компанией “Fichtner”.



                                                 92
 Заменить неэффективные электрические масляные радиаторы тепловыми
  насосами в зданиях, не имеющих доступа к централизованному тепло- и
  газоснабжению.     Для      бытовых      потребителей,    пользующихся
  электронагревателями с сопротивлением и имеющих доступ к природному
  газу, необходимо продвигать индивидуальные газовые обогреватели или
  бойлеры для содействия смягчению дефицита электроэнергии, с которым в
  зимнее время сталкивается страна. Для бытовых потребителей, у которых в
  будущем не будет доступа к газу, и которые в настоящее время пользуются
  электрическими масляными радиаторами, можно было бы продвигать
  использование эффективных тепловых насосов. Тепловые насосы,
  используемые вместо электронагревателей с сопротивлением, могут
  способствовать сокращению на 70% потребления домохозяйствами
  электроэнергии с целью отопления (см. Вставку 5.2 в Разделе 5). Также
  необходимо будет рассмотреть возможность использования обогревателей с
  ночным режимом работы, поскольку они будут способствовать
  переключению на использование электричества для отопления в непиковые
  периоды и сокращению нагрузки на энергосистему в часы пикового
  потребления.
6.3.3 Вопросы реализации
Обеспечение соответствующих каналов поставок и эффективного
распределения оборудования: Для обеспечения того, чтобы продвигаемые в
рамках    программы      индивидуальные     технологии     отопления    (т.е.
угольные/газовые печи и бойлеры, тепловые насосы) приводили к
значительному приросту эффективности и соответствовали требованиям в
отношении безопасности и выбросов, необходимо укреплять цепочку поставок
такого оборудования. Для этого необходимо, чтобы потенциальные элементы
программы учитывали следующее: (i) принятие технических, экологических норм
и норм безопасности для продуктов; (ii) квалификационные критерии для
продуктов и поставщиков, включая объемы поставок от производителей; (iii)
механизмы проверки и соблюдения качества для обеспечения соответствия
продуктов конкретным характеристикам; (iv) регулирование цепочек поставок и
каналов распределения во избежание копирования моделей, не
соответствующих нормативно-технической документации (например, через
специальные центры распределения); (v) квалификационные критерии для
домохозяйств для обеспечения наличия адресных схем замены и
стимулирования; (vi) организация эффективной системы возврата и утилизации
устаревшего оборудования; и (vii) развитие потенциала и, по необходимости,
оказание местным производителям технической помощи.
Повышение спроса с помощью специальных механизмов финансирования и
стимулирования, наряду с кампаниями по работе с общественностью:
Финансирование и восприятие являются основными проблемами в части
разработки и реализации программы по эффективным индивидуальным
технологиям отопления. Имеющийся опыт в регионе говорит о том, что
домохозяйства не хотят или не в состоянии финансировать более крупные
стартовые инвестиции для новых, индивидуальных решений по
теплоснабжению, если только нельзя сократить сроки окупаемости. Ввиду


                                     93
относительно высоких единичных расценок на более эффективные модели по
сравнению с традиционными вариантами (печи, бойлеры и электрические
обогреватели), проникновение на рынок эффективных технологий в требуемом
масштабе потребует специальных механизмов финансирования, продуманной
адресной программы стимулирования со стороны Правительства, и масштабной
кампании по работе с общественностью и повышению осведомленности.
Международный опыт стран с похожими программами мог бы предложить
полезные извлеченные уроки и способствовать разработке вариантов для схем
реализации и финансирования. К примерам относится разработка специальных
(микро-)кредитных линий для соответствующих критериям отбора домохозяйств
в сочетании со схемами адресных субсидий (например, осуществление выплат
после проверенной установки). Схемы субсидий можно было бы разрабатывать
таким образом, чтобы они: (i) учитывали доступность для целевых домохозяйств;
(ii) поощряли использование более эффективных моделей; и/или (iii) продвигали
быстрое проникновение нового оборудования. Во Вставках 6.2 и 6.3
представлены примеры программ в Монголии и Армении.




                                     94
Вставка 6.2: Инициатива “Экологически чистые кухонные плиты” в Монголии
В рамках инициативы “Экологически чистые кухонные плиты” в Монголии (CSI
Монголия), в пяти районах Улан-Батора в период с июня 2011 года по ноябрь 2012
года было реализовано по льготным ценам почти 98 000 печей с низким уровнем
выбросов, что позволило охватить 55% всех домохозяйств на целевой территории.
Данная программа, которую финансировали корпорация “Вызовы тысячелетия” и
Монгольский фонд чистого воздуха, последовала за рядом небольших пилотных
программ, которые финансировались Азиатским банком развития, Немецким
обществом международного сотрудничества, корпорацией “Вызовы тысячелетия”,
Всемирным банком и организацией “World Vision”.
Для определения того, какие модели печей необходимо субсидировать, Монгольский
научно-технологический университет протестировал 14 моделей энергоэффективных
твердотопливных печей на предмет выбросов, и отобрал четыре из них для данной
программы. Две из этих моделей были произведены в Турции, а другие две – в Китае.
Печи реализовывались в торговых центрах на территории всех административных
районов, и каждому домохозяйству было предоставлено право на приобретение
одной печи по льготной цене. Многие из таких торговых центров находились в
ведении “XacBank” – коммерческого банка, предоставившего персонал по продажам
и вспомогательный персонал, и предлагавшего микрокредиты домохозяйствам,
которые не могли себе позволить приобретение печей даже по льготным ценам. В
зависимости от модели, размеры субсидии варьировались в пределах от 195 до 319
долл. США за печь. После получения домохозяйствами субсидий, печи обходились им
на 60-75% дешевле по сравнению с рыночными ценами на такие же печи. Для
получения субсидий домохозяйства должны были отдать свои старые печи. Это
позволяло обеспечить гарантии того, что загрязняющие воздух печи больше не будут
использоваться. Домохозяйствам предоставлялись новые печи, а абоненты
проходили учебную программу для обучения надлежащей эксплуатации печей.
Монгольская программа предлагает ряд ключевых извлеченных уроков и передовых
наработок, которые необходимо применять в отношении программ субсидирования
печей и тепловых насосов в Кыргызской Республике. Они заключаются в следующем:
 Программы субсидий должны давать потребителям возможность выбирать из
   нескольких моделей, а выплата субсидий должна производиться лишь после того
   как будет подтверждена установка.
 Конечные цены после получения субсидий не должны быть настолько низкими,
   чтобы давать возможность приобретения оборудования теми потребителями,
   которые не будут использовать и обслуживать его должным образом.
 Оборудование необходимо распределять через местные торговые центры для
   обеспечения качества продукции и соответствия требованиям для получения
   субсидий.
 Подтверждение установки оборудования и обучения потребителей обеспечивает
   гарантии надлежащего использования оборудования и не допускает перепродажу
   товаров, реализуемых по льготным ценам.
 Изъятие старого оборудования из эксплуатации гарантирует значительные и
   устойчивые улучшения в плане эффективности.
 Программы должны реализовываться в сотрудничестве с частным сектором для
   обеспечения хорошего потребительского обслуживания и реагирования на
   требования рынка.
Источник: Группа Всемирного банка, Отчет о результатах обзора инициативы “Экологически
чистые кухонные плиты” в Монголии, 2013 г.




                                          95
Вставка 6.3: Субсидии в эффективные газовые печи в Армении
В связи с постепенным расширением газораспределительной сети, в Армении
стартовала программа распространения эффективных газовых печей среди
малоимущего городского населения с ограниченными доступом к отоплению.
Программа финансировалась Глобальным партнерством по предоставлению
основанной на результатах помощи, Проектом Всемирного банка “Городское
отопление” и Правительством Армении.
Семьи получали право на участие в программе субсидий в том случае, если были
зачислены в Программу пособий для малоимущих семей – реализуемую в Армении
программу социальной защиты домохозяйств с низким уровнем доходов. Кроме того,
семья должна была проживать в городском многоквартирном здании, подключенном
к функционирующей газораспределительной сети. Наконец, семья должна была
сделать денежный взнос в размере 25-50 долл. США.
Программа      реализовывалась    Фондом      возобновляемых      ресурсов   и
энергоэффективности Армении (R2E2). Фонд R2E2 пропагандировал программу и
привлекал к участию в ней малоимущие городские семьи. После проверки семей на
предмет соответствия установленным требованиям, Фонд R2E2 собирал с них
денежные взносы и проводил с газовой компанией работу по организации установки
и подключения новых печей. Затем Фонд R2E2 самостоятельно проверял установку
печей и предоставление услуги газоснабжения. Он возмещал выплаты,
произведенные газовой компанией подрядчикам, занимавшимся установкой печей.
Опыт Армении в субсидировании установки газовых печей предлагает несколько
ключевых уроков, заслуживающих упоминания в том случае, если похожая программа
будет реализовываться в Кыргызской Республике:
 Скорейшая подготовка к реализации имеет решающее значение для
   корректировки механизмов отчетности и мониторинга к требованиям программы.
 Необходимо делать так, чтобы домохозяйства подавали заявку на участие в
   программе и осуществляли денежные взносы, поскольку такие действия
   культивируют ощущение заинтересованности в программе и приверженности
   выполнению взятых на себя обязательств.
 Закупки нуждаются в полноценном планировании, включая возможность
   разрешать продление контрактов с теплоснабжающими организациями,
   становящимися победителями торгов по проекту.
Источник: “Основанная на результатах помощь в Армении: подключение малоимущих
городских домохозяйств к системе газоснабжения”, Подходы OBA. Докладная записка №23,
2009 г.


6.3.4 Следующие шаги
Следующие шаги по разработке и реализации программы, направленной на
продвижение использования эффективных индивидуальных печей, бойлеров и
тепловых насосов, описаны ниже:
Провести детальный анализ рынка. Объем анализа рынка должен включать в
себя обзор: (i) текущего использования неэффективных угольных
печей/бойлеров и электрических обогревателей, включая виды устройств,
средний срок их эксплуатации, рыночные цены, поставщиков оборудования и
доступные продукты; (ii) эффективности, экологических показателей и гарантий
применяемых в международной практике эффективных моделей; (iii)
производственно-сбытовой цепочки и местного рынка для более эффективных


                                          96
технологий; (iv) потенциала экономии энергии и преимуществ от сокращения
загрязнений, которые возможны в результате применения более эффективных
моделей; и (v) – для тепловых насосов – оценки стабильности энергосистемы,
колебаний частоты и потенциальной возможности повреждения оборудования
тепловых насосов, наряду с мерами по смягчению этого риска.35
Разработать и спроектировать адресные схемы реализации и финансирования,
включая привлечение грантовых средств. Как показано выше, международный
опыт стран с похожей программой мог бы предложить полезные извлеченные
уроки и способствовать разработке вариантов реализации и схем
финансирования. К потенциальным инструментам финансирования/реализации
относятся программы управления со стороны потребителей, микрокредитные
линии, основанные на результатах механизмы финансирования или
инструменты климатического финансирования, сопровождаемые адресными
субсидиями для домохозяйств с низким уровнем доходов.
Реализовать пилотные проекты. Необходимо разработать пилотные проекты
для: (i) демонстрации преимуществ более эффективных индивидуальных
моделей отопления в плане экономии энергии (затрат), снижения загрязнения
воздуха внутри помещений и повышения уровня комфорта; (ii) тестирования
полноты отобранных схем реализации и финансирования; и (iii) изучения
готовности потребителей к принятию новых печей и бойлеров в рамках
выбранных схем реализации и финансирования.
Заблаговременно проводить кампании по работе с общественностью.
Международный опыт подтверждает, что исчерпывающие кампании по
повышению информированности и продвижению идей помогают просветить
общественность относительно преимуществ, связанных с более эффективными
индивидуальными вариантами отопления. Они также информируют людей о
специальных механизмах финансирования и реализации.
6.4        Рекомендация 4: Строительство и капитальный ремонт малых
           ТК
Анализ нормированной стоимости говорит о том, что малые ТК продолжают
оставаться экономически эффективным решением по теплоснабжению и могли
бы также стать целесообразной альтернативой для зданий, в настоящее время
обслуживаемых крупными ТК – как в Бишкеке, так и в Токмаке (см. ниже Раздел
6.5). Как показано в Разделе 3, многие малые ТК находятся в полуразрушенном
состоянии и демонстрируют низкий уровень эффективности (в результате
перевода с газа на уголь) и/или работают на электричестве, что усугубляет
проблемы с дефицитом электроэнергии в зимние месяцы.




35   Например, одним из потенциальных вариантом смягчения могла бы стать установка соответствующих
     защитных приборов – таких как сетевые фильтры, конденсаторы для компенсации реактивной мощности
     или блоки бесперебойного питания (БПП).



                                                  97
6.4.1 Рекомендуемые меры
Рекомендуется постепенно заменить устаревшие малые ТК, находящиеся в
полуразрушенном состоянии,36 либо более эффективными газовыми моделями,
либо, в Бишкеке, посредством расширения сети ЦО, которую снабжает теплом
ТЭЦ-1 – в том случае, если здания расположены близко к сети БТС. Замена старых
и неэффективных ТК эффективными газовыми моделями может способствовать
сокращению потребления топлива на 20-50%, повысить надежность
теплоснабжения, улучшить уровень комфорта в зданиях и либо сократить
загрязнения в городской местности (в случае замены угольных ТК), либо помочь
сокращению дефицита электроэнергии в зимнее время (в случае замены
электрических бойлеров).
Кроме того, необходимо рассмотреть возможность строительства новых малых
ТК для зданий, в настоящее время обслуживаемых крупными ТК, которые
находятся в неудовлетворительном состоянии, или зданий, расположенных на
окраине территорий, обслуживаемых крупными ТК (см. Раздел 6.5). Также
необходимо рассмотреть возможность использования малых эффективных ТК в
качестве целесообразного варианта отопления при строительстве новых
многоквартирных зданий.
Установку малых и эффективных ТК необходимо объединить с мерами
энергоэффективности (см. Раздел 6.6) и установкой термостатических клапанов и
распределителей потребляемого тепла (см. Раздел 6.2) в целевых зданиях.
6.4.2 Объем реализации
В Бишкеке замена или строительство малых ТК рекомендуются для следующих
типов зданий: (i) все общественные здания без доступа к системе ЦО, с учетом
будущих решений относительно продолжения использования крупных ТК,
эксплуатируемых БТЭ; (ii) многоквартирные здания с существующей
внутридомовой отопительной инфраструктурой (т.е. здания, в настоящее время
обслуживаемые крупными или малыми ТК); и (iii) новые многоквартирные
здания, которые будут построены в будущем.
В Токмаке необходимо рассмотреть возможность строительства малых и
эффективных ТК для новых общественных и многоквартирных зданий, или
зданий, в настоящее время обслуживаемых крупными ТК (см. Раздел 6.5).
6.4.3 Вопросы реализации
Воздействие на окружающую среду: Замена угольных, мазутных или газовых ТК
более эффективными и чистыми газовыми моделями окажет положительное
воздействие на окружающую среду. Однако это будет зависеть от доступа к газу
в кратко- или среднесрочной перспективе.
Внутридомовая отопительная инфраструктура: Все здания, на которые
нацелена эта рекомендация, имеют внутридомовую отопительную

36   В настоящее время в Бишкеке насчитывается около 74 малых ТК, эксплуатируемых БТЭ. Лишь одна из них
     построена недавно (2011 г.) и считается эффективной. В большинстве случаев состояние бойлеров
     настолько плачевно, что их капитальный ремонт технически приведет к демонтажу и замене старых
     котлов. Поскольку часть существующих сооружений и вспомогательного оборудованиям можно будет
     повторно использовать, инвестиционные затраты сократятся примерно на 10%.



                                                   98
инфраструктуру или в настоящее время находятся в процессе строительства. По
мере замены малых ТК необходимо оценивать потребности в капитальном
ремонте внутридомовых сетей отопления и устанавливать в квартирах
термостатические клапаны и распределители потребляемого тепла. В
отношении новых зданий необходимо принимать меры для обеспечения
горизонтальной компоновки внутридомовой отопительной сети, чтобы иметь
возможность отключения отдельных квартир (за неуплату) и вести
индивидуальный учет.
Финансирование: Как показано в Разделе 2, теплоснабжающие компании
находятся в неудовлетворительном финансовом состоянии. Им не хватает
финансирования для оплаты начальных капиталовложений в новые малые ТК.
Поскольку компании работают себе в убыток, их кредитоспособность серьезно
ограничена. Обеспечение достаточного финансирования для капитального
ремонта может оказаться весьма проблематичным и, скорее всего, потребует
сочетания разных источников финансирования. Однако установка новых систем
в заново построенных многоквартирных зданиях или замена бойлеров,
принадлежащих государственным учреждениям, может предлагать новые
коммерческие возможности для привлечения к участию частного сектора
(например, частных поставщиков тепла или частных ремонтно-
эксплуатационных компаний).
6.4.4 Следующие шаги
Необходимо разработать подробный инвестиционный план и план реализации
для замены малых ТК, эксплуатируемых БТЭ для определения приоритетов,
детальных потребностей в инвестициях и подробных технических аспектов
реализации. Эта работа будет заключаться в следующем: (i) анализ состояния
бойлеров и внутренней отопительной инфраструктуры; (ii) оценка наличия
топлива и потребностей в площади помещений для установки бойлеров; (iii)
проведение финансово-экономического анализа; (iv) уточнение вопросов,
касающихся прав собственности – в частности, для малых ТК в общественных
зданиях; (v) установка квартирных приборов контроля температуры и
распределителей потребляемого тепла; и (vi) решение других вопросов.
6.5   Рекомендация 5: Замена крупных ТК
Крупные ТК в настоящее время обеспечивают теплом 579 общественных и жилых
зданий в Бишкеке и 415 зданий в Токмаке. Как показано в Разделах 3 и 4, многие
из крупных ТК находятся в неудовлетворительном эксплуатационном состоянии
и нуждаются в капитальном ремонте. Анализ нормированной стоимости говорит
о том, что малые ТК являются более жизнеспособным вариантом отопления,
нежели крупные ТК – в частности, по мере того как постоянное использование
крупных ТК будет требовать значительной модернизации бойлеров и
распределительной сети ЦО.
6.5.1 Рекомендуемые меры
Для определения того, является ли предпочтительным – в экономическом и
техническом отношении – вариантом продолжение эксплуатации крупных ТК
или их замена эффективными вариантами централизованного или
индивидуального газового отопления, рекомендуется составить детальное


                                      99
технико-экономическое обоснование по каждому объекту. В рамках этого
анализа необходимо будет подробно оценить следующие варианты:
 Для крупных ТК, находящихся в неудовлетворительном эксплуатационном
   состоянии и нуждающихся в капитальном ремонте, необходимо рассмотреть
   вариант их замены – либо на малые эффективные ТК, либо на эффективные
   индивидуальные газовые решения по теплоснабжению.
 Перепланировка участков, обслуживаемых тремя крупными ТК, которые
  эксплуатируются    Токмакским      КЖКС,    с    целью     повышения
  энергоэффективности. Большое расстояние между котельными и конечными
  потребителями, расположенными на окраине обслуживаемой территории,
  приводит к неоправданно высоким теплопотерям. Изменение или
  сокращение площади обслуживаемой территории крупных ТК, а также
  строительство новых малых ТК для зданий, исключенных из системы ЦО,
  могло бы способствовать сокращению потерь.
 Реализация описываемых в Разделе 6.2 мер, направленных на повышение
  эффективности и надежности крупных ТК, находящихся в хорошем
  эксплуатационном состоянии.
6.5.2 Объем реализации
Конкретный объем реализации будет зависеть от результатов детального
технико-экономического обоснования. В настоящее время около 15%
многоквартирных и 9% общественных зданий в Бишкеке обслуживаются
крупными ТК. Почти все многоквартирные и общественные здания в Токмаке
обслуживаются крупными ТК.
6.5.3 Проблемы в ходе реализации
Воздействие на окружающую среду: Как показано в Разделе 3.1.2, ряд крупных
ТК либо используют в качестве основного топлива топочный мазут (вместо газа),
либо были переведены с газа на уголь с низкой эффективностью сгорания. Их
замена на малые эффективные газовые ТК окажет положительное воздействие
на окружающую среду. Однако это будет зависеть от наличия и доступности газа,
а также от результатов детального технико-экономического обоснования.
Прирост эффективности благодаря альтернативным решениям по
теплоснабжению: По результатам анализа нормированной стоимости было
обнаружено, что индивидуальные тепловые насосы и индивидуальные газовые
бойлеры/обогреватели являются чуть более экономичными по сравнению с
малыми ТК. Однако целевой сегмент абонентов, на которых будет
сосредоточена данная мера, полагается на централизованное решение и имеет
функционирующую внутреннюю систему отопления. Поэтому установку малых
ТК необходимо рассматривать как приоритетный вариант. В том случае, если
домохозяйствам приходится переключаться на индивидуальные решения по
теплоснабжению (без каких-либо программ по продвижению и субсидированию
эффективных моделей), они, скорее всего, выбирают недорогие электрические
масляные радиаторы или неэффективные индивидуальные решения по
теплоснабжению.




                                     100
Прочие проблемы в ходе реализации: Имеется ряд других проблем в ходе
реализации – таких как избыточность существующей генерирующей,
передающей и распределяющей инфраструктуры, которую необходимо будет
детально проанализировать в рамках технико-экономического обоснования.
Частные вопросы реализации, относящиеся к установке малых ТК, выделены в
Разделе 6.4.3.
6.5.4 Следующие шаги
Необходимо составить подробное технико-экономическое обоснование для
девяти крупных ТК, эксплуатируемых БТЭ, и трех крупных ТК, эксплуатируемых
Токмакским ГП “КЖКС” – для определения того, являются ли более
целесообразными инвестиции в их дальнейшую эксплуатации или замену на
малые ТК или индивидуальные газовые решения по теплоснабжению. По
каждой котельной такое технико-экономическое обоснование должно будет
включать в себя (в числе прочего) оценку: (i) эксплуатационного состояния
котельной и соответствующей теплосети; (ii) удельной тепловой нагрузки
обслуживаемой территории; (iii) затрат на капитальный ремонт или замену,
включая    потребность     в капитальном       ремонте    магистральной  и
распределительной сетей; (iv) инвестиционных расходов на замену крупных ТК,
находящихся в неудовлетворительном состоянии, на малые ТК/индивидуальные
газовые обогреватели или бойлеры, наряду с оценкой соответствующих
технических требований; и (v) доступности вариантов газового отопления.
6.6   Рекомендация 6: Реализация программы
      энергоэффективности в зданиях
Улучшение эффективного использования энергии в зданиях является одним из
наиболее экономичных и безопасных в экологическом отношении способов
содействия удовлетворению потребностей в отоплении в Кыргызской
Республике. Оценки говорят о том, что повышение энергоэффективности могло
бы способствовать снижению энергопотребления на 30-50%, и позволило бы
экономить до 480 000 МВт-ч в год – в одних лишь Бишкеке и Токмаке. В силу
низкой энергоэффективности большинства зданий в Кыргызской Республике, это
также будет иметь ряд других сопутствующих выгод, включая повышение уровня
комфорта в зданиях, сокращение загрязнения воздуха и уменьшение расходов
на энергию для домохозяйств и государственных учреждений.
6.6.1 Рекомендуемые меры
Как для Бишкека, так и для Токмака рекомендуются меры по модернизации с
целью повышения энергоэффективности общественных и жилых зданий. В
зависимости от состояния общественных и жилых зданий, рекомендуемые меры
по модернизации (помимо улучшений, связанных с системами отопления) с
целью сокращения потребности в отоплении/потерь тепла должны будут
заключаться в следующем: (i) изоляция стен, подвалов и/или чердаков; (ii)
ремонт/замена внешних дверей и окон; (iii) оптимизация окон (частичная замена
существующих окон стенами, удовлетворяя при этом потребности в дневном
освещении); и (iv) модернизация способов эксплуатации и технического
обслуживания.



                                     101
6.6.2 Объем реализации
Результаты экономического анализа вариантов отопления говорят о том, что в
некоторых многоквартирных зданиях НСВТ энергоэффективности ниже, чем у ЦО
с крупными ТК. Оказывается, что после проведенной модернизации НСВТ
энергопотребления во всех типах зданий ниже, чем у индивидуальных
электрических радиаторов.
В первоочередном порядке, меры, направленные на обеспечение
энергоэффективности, должны быть реализованы во всех общественных и
жилых зданиях, в которых будут модернизированы системы отопления. Опыт
других стран ЕЦА свидетельствует о том, что привязка улучшений в системе
отопления к мерам, направленным на повышение энергоэффективности зданий,
позволяет добиться значительных взаимных эксплуатационных и финансовых
преимуществ. Кроме того, Правительству необходимо рассмотреть возможность
разработки более общей программы энергоэффективности для общественных
и/или жилых зданий. В целях оптимизации ограниченных ресурсов, сначала
рекомендуется сосредоточиться на отдельном целевом сегменте (либо
общественных, либо жилых зданиях). Факторы принятия такого решения
заключаются в следующем:
 задача программы;
 потенциал целесообразных в экономическом и финансовом отношении
  инвестиций в энергоэффективность – в этом отношении, низкие тарифы на
  отопление и электрическую энергию будут одним из основных барьеров,
  мешающих стимулированию домохозяйств инвестировать в меры,
  направленные на экономию энергии; хотя то же самое относится и к
  государственному сектору, в государственном секторе экономическая
  целесообразность инвестиций обычно оценивается выше; и
 простота реализации – в регионе ЕЦА многие страны приняли решение начать
  сначала с программы обеспечения энергоэффективности в секторе
  общественных зданий, прежде чем переходить к более сложному жилому
  сектору; причины такого выбора заключаются в следующем: (i) отсутствие в
  многоквартирных зданиях хорошо функционирующих структур коллективного
  принятия решений; (ii) недостаточные финансовые стимулы для привлечения
  частных инвестиций; (iii) отсутствие у многих домохозяйств возможностей
  получения доступного финансирования; и (iv) показательное значение и
  социальные выгоды от повышения энергоэффективности в общественных
  зданиях – таких как школы, больницы и детские сады – для большой группы
  населения.
6.6.3 Вопросы реализации
Программы повышения энергоэффективности, поддерживаемые Всемирным
банком и другими партнерами по развитию в ЕЦА, продемонстрировали
возможности достижения значительной экономии энергии (от 20 до 50%) и
получения сопутствующей пользы (например, улучшение уровня комфорта).
Однако для эффективной реализации требуются благоприятные условия и
механизмы адресного финансирования и реализации. Решительные действия
Правительства и долгосрочные обязательства необходимы для принятия и


                                   102
применения законодательства, внесения улучшений в проводимую политику и
нормативную базу, улучшения условий на рынке, развития местного потенциала
и обеспечения доступности финансирования. Приоритетные действия и вопросы
реализации заключаются в следующем:
Тарифная реформа: Ключевое действие проводимой политики, направленной
на     улучшение     финансовой     жизнеспособности     инвестиций     в
энергоэффективность, заключается в переходе к ценам на энергию – как
тепловую, так и электрическую, – более эффективно отражающим
себестоимость. Кроме того, внедрение практики выставления счетов по факту
потребления для абонентов, подключенных к системе ЦО, является одним из
необходимых условий экономии затрат на выработку энергии для домохозяйств
и государственных учреждений, инвестирующих в энергоэффективность.
Разработка механизмов адресного финансирования и реализации:
Правительству необходимо рассмотреть возможность разработки эффективных
механизмов финансирования для поддержки реализации программы по
обеспечению энергоэффективности, нацеленной либо на общественные, либо на
жилые здания.
Механизмы финансирования для общественных зданий: Международный опыт
говорит о том, что существует ряд разнообразных вариантов финансирования,
варьирующих от государственного финансирования (например, грантовые
пилотные программы) до коммерческого финансирования (например,
кредитные линии, частичные кредитные гарантии, финансирование ЭСКО и т.д.).
Исходя из потенциала местного рынка и зрелости финансового и кредитного
рынков в Кыргызской Республике, следующие два механизма могут быть
сочтены наиболее подходящими краткосрочными вариантами финансирование
инвестиций в энергоэффективность общественных зданий:
   Бюджетное финансирование с опробованием более устойчивых моделей:
    Для      развития      потенциала,     демонстрации      преимуществ
    энергоэффективности, сокращения государственных расходов на энергию и
    повышения уровня комфорта в школах, больницах, детских садах и других
    объектах общественного пользования, Правительство может пожелать
    рассмотреть возможность реализации бюджетной/грантовой программы
    обеспечения энергоэффективности общественных зданий. В рамках такой
    программы Правительство предоставляет финансирование (например, в
    рамках проекта, финансируемого партнерами по развитию) объектам
    общественного пользования/муниципалитетам для покрытия стартовых
    затрат на осуществление инвестиций в повышение энергоэффективности.
    Постепенно, программа могла бы поэтапно внедрять дополнительные
    элементы самофинансирования – такие как “модели привлечения
    бюджетных средств”. В таком случае будущие бюджетные ассигнования (на
    энергию) для государственных учреждений-бенефициаров сокращаются до
    тех пор, пока кредит не будет (полностью или частично) погашен.
    Правительство могло бы использовать часть средств, сэкономленных с
    помощью системы привлечения бюджетных средств, для финансирования
    дополнительных проектов. Другим вариантом могло бы стать поэтапное
    внедрение механизмов софинансирования совместно с бенефициарами.


                                    103
    Финансируемые      из     бюджета/за    счет     грантов    программы
    энергоэффективности обычно реализуются через отдел реализации проекта
    (ОРП), который обеспечивает поддержку для отбора зданий, проведения
    технических    подготовительных    мероприятий      и    осуществления
    сопутствующих     закупок    (например,     учет    энергопотребления,
    проектирование), надзора      и принятия       мер    по  обеспечению
    энергоэффективности и мониторингу результатов.
   Оборотный фонд энергоэффективности: Некоторые развивающиеся страны
    (например, Армения, Болгария, Индия, Румыния, Уругвай, Македония,
    Босния и Герцеговина) создали или планируют создать оборотные фонды для
    финансирования мер по обеспечению энергоэффективности в общественных
    зданиях. В таком случае, Фонд (как правило – независимый орган,
    создаваемый правительством) предоставляет стартовые инвестиции и
    техническую помощь для подготовки и принятия мер по обеспечению
    энергоэффективности. Государственное учреждение-бенефициар погашает
    инвестиционные расходы исходя из оцениваемых или проверенных данных
    о достигнутой экономии расходов на энергию. Это позволяет осуществлять
    оборот средств (за счет реинвестирования погашенных средств), а
    государственное учреждение-бенефициар при этом может поддерживать
    положительное движение средств. В большинстве стран Фонд предлагает
    разные финансовые продукты и услуги технической помощи для
    удовлетворения     потребностей    и   развития     потенциала   разных
    государственных учреждений (например, кредиты, гранты, гарантии для
    обеспечения кредитов коммерческих банков, техническая помощь для учета
    энергопотребления, закупки, надзор и т.д.). Ключевые проблемы, которые
    могли бы препятствовать внедрению схемы оборотного фонда в Кыргызской
    Республике, и которые необходимо учитывать, заключаются в следующем: (i)
    низкие тарифы на энергию; (ii) низкий уровень комфорта в общественных
    зданиях, сокращающий реальную экономию затрат на энергию и приток
    средств для погашения; (iii) ограниченный технический и финансовый
    потенциал рынка; и (iv) правила составления государственного
    бюджета/закупок. Во Вставке 6.4 представлен пример работы оборотного
    фонда энергоэффективности в Армении.




                                     104
Вставка 6.4: Оборотный фонд энергоэффективности в Армении
Фонд R2E2 был образован в 2005 году – сначала, в качестве ОРП для поддерживаемого
Всемирным банком проекта повышения энергоэффективности/внедрения
возобновляемых источников энергии. Фонд полностью работает на коммерческой
основе и управляется советом попечителей, состоящим из представителей
государственного и частного сектора, НПО и научных кругов. Назначаемый
Правительством исполнительный директор, при поддержке технического и
финансового персонала, руководит текущей деятельностью Фонда. В настоящее
время Фонд реализует финансируемую Всемирным банком/ГЭФ программу
энергоэффективности в объектах государственного сектора (например, в школах,
больницах, административных зданиях, приборах уличного освещения), применяя
схему оборотного фонда. Фонд предлагает удовлетворяющим требованиям
государственным субъектам два финансовых продукта:
Энергосервисные соглашения (ЭСС) используются для школ и других государственных
субъектов, которые не являются юридически самостоятельными или независимыми
от бюджета. В рамках ЭСС государственный субъект оплачивает Фонду базовые
затраты на энергию (с поправкой на цены на энергию, использование энергии и другие
факторы) на протяжении срока действия договора, составляющего от 7 до 10 лет. Фонд
разрабатывает проект, нанимает субподрядчиков, осуществляет надзор над
строительством и вводом в эксплуатацию, а также осуществляет мониторинг
подпроекта. В таком случае клиент не принимает на себя никаких долговых
обязательств. Напротив, Фонд напрямую оплачивает предприятию счета за энергию от
имени клиента. Фонд удерживает остаток средств для покрытия своих
инвестиционных расходов и в качестве оплаты своих услуг. ЭСС разрабатывается таким
образом, чтобы срок его действия можно было корректировать в том случае, если
Фонд полностью погашает свои инвестиции раньше (или позже) первоначально
установленного срока.
Местным органам управления и государственным органам, потоки доходов которых
не зависят от государственного бюджета, предоставляются кредиты. Эти кредиты
засчитываются как муниципальный долг, с фиксированными обязательствами
погашения, которые должны будут осуществляться в рамках их бюджетных
ассигнований в будущие годы. Размеры уплачиваемых в счет погашения сумм
определяются таким образом, чтобы клиенты могли погашать инвестиционные
расходы и оплачивать услуги за счет расчетной экономии расходов на энергию. Клиент
может от своего имени выплачивать Фонду дополнительные сборы за реализацию
проекта.
R2E2 использует упрощенные контракты на выполнение работ для переноса
некоторых рисков невыполнения обязательств на частные строительные
фирмы/подрядчиков. В рамках таких контрактов фирмы отбираются исходя из чистой
приведенной стоимости предлагаемых ими проектов. Часть их окончательной
выплаты (около 30%) обусловлена результатами приемочных испытаний.
С 2012 по 2015 гг. Фонд R2E2 должен будет выплатить, ориентировочно, 85% (около 6
млн. долл. США) и продемонстрировать государственному сектору модель
самофинансирования и реализации. По состоянию на январь 2014 года, Фонд
подписал (с 2011 года) соглашения на 20 кредитов и ЭСС общей стоимостью 3,05 млн.
долл. США.
Источник: Всемирный банк, Документ экспертной оценки Проекта энергоэффективности в
Армении, март 2012 года.




                                       105
Механизмы финансирования для жилых зданий: Международный опыт говорит
о том, что существуют четыре основных варианта финансирования программы
обеспечения      энергоэффективности     жилых      помещений:     фонды
энергоэффективности, финансирование коммерческими банками, частичные
кредитные гарантии и программы обеспечения энергоэффективности
коммунальных предприятий. Фонды энергоэффективности и финансирование
коммерческими банками, вкупе со схемами грантового стимулирования,
представляются наиболее подходящими вариантами финансирования для
активизации процесса обеспечения энергоэффективности в жилых зданиях в
Кыргызской Республике. Уже имеется кредитная линия, поддерживаемая ЕБРР,
за счет которой выплачиваются кредиты и гранты (10-35%) для осуществления
инвестиций в энергоэффективность жилых зданий и промышленных
предприятий. На данный момент большую часть инвестиций составляют
инвестиции в энергоэффективность промышленных объектов. Созданию
очередного инструмента финансирования для жилых зданий Правительство
могло бы предпочесть рассмотрение возможности сосредоточения усилий на
оценке     причин   ограниченного    принятия    мер    по   обеспечению
энергоэффективности в жилом секторе. Правительству необходимо изучить пути
расширения охвата кредитной линии и развития трубопровода, и разработать
меры по повышению эффективности политики/программы.
Другим целесообразным вариантом также могут оказаться программы
обеспечения энергоэффективности коммунальных предприятий. Коммунальные
предприятия хорошо приспособлены к реализации программ обеспечения
энергоэффективности за счет своих установившихся взаимоотношений с
абонентами и знания местных особенностей в сфере использования энергии. У
них также имеются системы выставления счетов, которые могут быть
использованы для возмещения затрат за счет абонентов. Поскольку
коммунальные предприятия в Кыргызской Республике в настоящее время
теряют деньги на каждой единице поставляемого тепла, у них имеются
финансовые стимулы для реализации программ, способствующих снижению
спроса.
Можно было бы разработать программу по замене неэффективных радиаторов
на тепловые насосы (для абонентов, подключенных к системе
электроснабжения) или индивидуальные газовые обогреватели (для абонентов,
подключенных к системе газоснабжения) в соответствии с рекомендациями по
замене неэффективных индивидуальных систем отопления (см. Раздел 6.3).
Электро- или газораспределительные компании могли бы предоставить
оборудование и использовать ежемесячные абонентские счета для полного или
частичного возмещения затрат за определенное количество расчетных
периодов. Газпром мог бы внедрить похожую программу для новых абонентов
системы газоснабжения, с целью обеспечения их при подключении
эффективными, высококачественными газовыми обогревателями, возмещая
затраты посредством счетов за газ.
Укрепление ТСЖ: Конфликт интересов в многоквартирных зданиях и слабые ТСЖ
являются основными проблемами – как для инвестиций в энергоэффективность,
так и для модернизации коллективных решений по теплоснабжению (малые ТК


                                   106
или ЦО). В том случае, если не будут наработаны структуры принятия решений
относительно инвестиций и механизмов финансирования более капиталоемкой
модернизации, в многоквартирных зданиях будет очень сложно достичь
консенсуса относительно модернизации/переключения на коллективные
решения по теплоснабжению или внедрения внутридомовых мер обеспечения
энергоэффективности. Опыт в регионе ЕЦА свидетельствует о том, что
правительства могут поддерживать развитие ТСЖ посредством составления
более эффективного законодательства относительно принятия решений в
многоквартирных зданиях. Например, правительство может устанавливать и
обеспечивать соблюдение стандартов технического обслуживания квартиры и
здания, и обеспечивать обучение и работу с общественностью по вопросам
коллективного принятия решений, домоуправления и технического
обслуживания зданий.
Однако имеющийся в регионе опыт также свидетельствует о том, что многие
усилия, направленные на укрепление ТСЖ, наталкиваются на препятствия,
которые им оказывается сложно преодолевать. Такие препятствия заключаются
в следующем: 37
 Сочетание проживающих в одном здании жильцов разного экономического
  уровня. Это может приводить к возникновению ситуаций, когда более бедные
  жильцы отказываются участвовать в покрытии расходов на техническое
  обслуживание, в то время как более состоятельные жильцы субсидируют
  своих соседей.
 Технический потенциал ТСЖ. Владельцам квартир сложно самостоятельно
  создавать и осуществлять деятельность ТСЖ – особенно для домохозяйств с
  низким уровнем доходов, здания которых обычно больше всего нуждаются в
  ремонте. ТСЖ обычно нанимают профессиональных управляющих, но
  владельцам индивидуальных квартир важно разбираться в своих правах и
  обязанностях – в качестве членов ТСЖ.
 Неудовлетворительное состояние зданий. Жильцы могут опасаться того, что у
  них не окажется достаточных средств для решения множества проблем.
 Отсутствие стимулов. Низкие тарифы сохраняют доступность услуг, но также
  ведут к снижению качества и надежности обслуживания. Между тем,
  отсутствие учета и средств контроля не дает жильцам основание для
  сокращения своего потребления.
 Ограниченный доступ к финансированию. У ТСЖ имеются трудности с
  привлечением займов, поскольку банки не считают их кредитоспособными и,
  как правило, не желают выдавать кредиты на основе проектного
  финансирования.
Принимая во внимание трудности в работе через ТСЖ, Кыргызской Республике
также необходимо рассмотреть другие подходы. Литва предлагает пример
применения альтернативного подхода, в котором местный орган управления
инициировал и добился повышения энергоэффективности в зданиях. Программа
37   Международная коалиция жилищного строительства, Объединения домовладельцев в странах бывшего
     Советского Союза: Встать на пути к реформам; подготовлено Барбарой Дж. Липмэн, 2012 г.



                                                107
способствовала модернизации более 2 400 жилых зданий за период с 1996 по
2013 гг., что позволило сэкономить около 82,3 ГВт-ч в год – несмотря на нехватку
заемных средств и технического потенциала со стороны домовладельцев и ТСЖ.
Вставка 6.5 дает представление относительно модернизации товариществ
собственников жилья в Литве.
Вставка 6.5: Подход к решению проблемы с отсутствием возможностей получения
заемных средств домовладельцами и ТСЖ в Литве
 Стартовавшая в 1996 году Программа обеспечения энергоэффективности жилых
 помещений в Литве предусматривала выделение кредитов и субсидий, вкупе с
 технической    помощью,      для   поддержки     инвестиций      в    обеспечение
 энергоэффективности жилых зданий. Для решения проблемы ограниченного
 технического потенциала и возможностей получения кредитов, неосведомленность и
 конфликт интересов домовладельцев и ТСЖ, программа разрешала местным органам
 управления инициировать ремонт зданий.38 Местный орган управления назначал
 администратора проекта для многоквартирных зданий, у которых не было ТСЖ, или
 ТСЖ которых были слабыми. Назначенная домоуправляющая компания (находящаяся,
 в основном, в муниципальной собственности) брала кредиты от имени
 домовладельцев       для   финансирования     расходов      на    инвестиции     в
 энергоэффективность. Компания возмещала инвестиционные расходы посредством
 ежемесячной платы за домоуправление, уплачиваемой домовладельцами в
 зависимости от достигнутой экономии расходов на энергию. Домовладельцы не были
 обязаны занимать средства. Администратор муниципального проекта брал на себя
 риск, связанный с погашением кредита. Несмотря на то, что для принятия мер с целью
 повышения энергоэффективности зданий требовалось согласие домовладельцев,
 программа также предлагала дополнительные стимулы для стимулирования согласия
 домохозяйств с низким уровнем доходов. По завершении ремонта, все домохозяйства
 с низким уровнем доходов получали субсидии, покрывающие 100% расходов на
 подготовку и ремонт. За три года государство сократило на 50-100% субсидии на
 отопление для домохозяйств с низким уровнем доходов, которые были против
 принятия мер, направленных на энергосбережение.
 Источник: ESMAP, Исследование на примере Программы повышения энергоэффективности
 жилых помещений в Литве, подготовленное Викторасом Сирвыдисом, 2014 г.


Обеспечение соблюдение строительных норм для новых зданий: В Кыргызской
Республике имеется развитая законодательная база действенных норм
энергоэффективности. Однако этим строительным нормам соответствуют менее
10% новых построенных зданий. Если бы заново построенные здания
соответствовали принятым нормам в отношении энергоэффективности,
удельную потребность в отоплении этих зданий можно было бы сократить на 15-
25% (или около 50 Гкал из расчета на одно здание в год).39 Для создания системы
контроля за соблюдением требований обычно требуются следующие
компоненты: (i) специальный отдел/департамент, обладающий достаточным
бюджетом и кадрами для администрирования и внедрения строительных норм;
(ii) четкий порядок соблюдения административных процедур, формы

38   Начиная с 2010 года.
39   Исходя из потребностей в энергоэффективности для здания класса В (СНиП 23-01-2009), рассчитанных для
     трех сценариев: 50%, 80% и 100%.



                                                    108
соответствия, контрольные списки и процедуры, руководства для пользователей
или справочники, инструменты обеспечения соответствия и т.д.; (iii) повышение
осведомленности, обучение и развитие потенциала государственных
должностных лиц, дизайнеров-проектировщиков, архитекторов, инженеров,
производителей и других ключевых заинтересованных сторон; и (iv) механизмы
оценки и мониторинга.40
6.6.4 Следующие шаги
Отобрать целевые здания для участия в программе инвестиций в
энергоэффективность и определить задачу. Как показано выше, для разработки
и проектирования действенной программы обеспечения энергоэффективности
Правительству потребуется определить задачу и объем такой программы
(государственные или жилые здания).
Провести всесторонний анализ рынка. Анализ рынка необходим для: (i) анализа
технического, экономического и финансового потенциала энергоэффективности
разных типов зданий; (ii) оценки рынка предложения решений в сфере
энергоэффективности (например, аудиторы энергопотребления, поставщики
оборудования, проектно-конструкторские и строительные компании и т.д.) для
изучения потенциала рынка и качества услуг/продуктов; (iii) оценки ключевых
политических, нормативных, финансовых и институциональных барьеров
реализации потенциала в сфере энергоэффективности и определения
конкретных способов устранения таких барьеров; и (iv) получения информации,
необходимой для отбора и разработки соответствующей схемы реализации и
финансирования.
Отобрать и разработать адресный механизм реализации и финансирования
программы обеспечения энергоэффективности. Для привлечения инвестиций в
энергоэффективность требуется тщательная разработка эффективных схем
реализации и финансирования. Кроме того, рекомендуется широко проводить
консультации с заинтересованными сторонами для обеспечения того, чтобы
отобранный механизм(ы) и конструктивные особенности отражали потребности
сегмента целевого рынка и других задействованных заинтересованных сторон
(например, проектно-конструкторских компаний, аудиторов энергопотребления,
коммерческих банков и т.д.). Правительство может пожелать рассмотреть
возможность привлечения разных источников финансирования к участию в такой
программе, в числе которых могут быть двусторонние и многосторонние
партнеры по развитию, ГЭФ и т.д.


6.7        План действий для Бишкека и Токмака
Как отмечалось в разделах с рекомендациями, необходим пакет исчерпывающих
реформ проводимой политики и инвестиционных мер для улучшения
эксплуатационных и финансовых показателей функционирования сектора
отопления и полного удовлетворения потребностей в отоплении бытовых и
государственных абонентов. В Таблице 6.1 рекомендуется подробный план

40   ESMAP, Улучшение энергоэффективности в зданиях, 2014 год.



                                                   109
(“дорожная карта”) с указанием сроков, в которые должны быть выполнены
рекомендуемые действия, и показано то, какие проблемы эти действия помогут
решить.




                                   110
Таблица 6.1: Инвестиционный план действий
 Рекомендация                  Краткосрочная                                         Среднесрочная
                               (на следующие 24 месяца)                              (на следующие 2-5 лет)
 Повысить финансовую            Принять ежегодные тарифы на ЦО и электричество для  Принять новую многолетнюю тарифную
 жизнеспособность                конечных абонентов в соответствии с СТП               политику для ЦО и электроснабжения,
                                Принять четкую методологию определения тарифов        которая должна будет вступить в силу с 2018
                                 для компаний ЦО и небытовых конечных абонентов        года, исходя из потребностей в выручке
                                 (обслуживаемых ТК) *                                  секторов электроснабжения и отопления,
                                Принять эффективную базу отчетности и мониторинга     наряду с обеспечением надлежащих уровней
                                 функционирования сектора отопления, включая           возмещения расходов
                                 ключевые индикаторы функционирования и четкие        Внедрить выставление счетов по факту
                                 процедуры и шаблоны мониторинга и проверки *          потребления на уровне квартир
                                Усилить потенциал Государственного регулирующего     Реализовать план реструктуризации для
                                 агентства в части последовательного применения        программ социальной помощи
                                 методологии тарифообразования (как для отопления,
                                 так и для электроснабжения) и базу отчетности и
                                 мониторинга функционирования *
                                Обеспечить обучение компаний ЦО подготовке
                                 регистрации тарифов в соответствии с принятой
                                 методологией и структурой показателей
                                 функционирования *
                                Принять план перехода к выставлению счетов по факту
                                 потребления для существующих и новых зданий (для
                                 существующих зданий, в краткосрочной перспективе,
                                 необходимо будет сосредоточиться на внутридомовом
                                 учете, а в среднесрочной перспективе – на
                                 выставлении счетов по факту потребления на уровне
                                 отдельных квартир) *




                                                              111
                                 Принять план реструктуризации системы социальной
                                  помощи посредством дополнения программ с более
                                  эффективным охватом малоимущих, наряду с
                                  единовременным свертыванием других программ
Улучшить функционирование        Согласовать и принять общенациональный план         Обеспечить завершение модернизации
отопительной инфраструктуры за    газификации с конкретными сроками и сегментами       инфраструктуры природного газоснабжения
счет:                             абонентов в разных регионах                          в соответствии с планом газификации
   – Расширения                  Обеспечить, чтобы модернизация инфраструктуры
      инфраструктуры природного   природного газоснабжения осуществлялась в
      газоснабжения               соответствии с планом газификации
  – Повышения надежности и       Разработать и принять подробный инвестиционный      Завершить реализацию приоритетных
    эффективности сети ЦО         план и план реализации БТС с                         инвестиционных мер для повышения
                                  приоритетизированными мерами надежности и            надежности и эффективности системы ЦО,
                                  эффективности *                                      эксплуатируемой БТС
                                 Провести гидравлический анализ магистральной и      Установить, по необходимости, квартирные
                                  распределительной сети, эксплуатируемой БТС для      термостатические клапаны и распределители
                                  конфигурации сети, параметров труб и пропускной      потребляемого тепла для всех
                                  способности насосных станций                         обслуживаемых БТС зданий
                                 Привлечь финансирование для поддержки реализации  Разработать и принять подробный
                                  инвестиционного плана                                инвестиционный план и план реализации для
                                 Приступить к реализации приоритетных                 БТЭ и КЖКС, с приоритетизированными
                                  инвестиционных мер по улучшению надежности и         мерами надежности и эффективности
                                  эффективности системы ЦО, эксплуатируемой БТС (при
                                  условии изменений в зависимости от результатов
                                  выполнения инвестиционного плана):
                                  – Капитально отремонтировать изношенные
                                     тепловые подстанции и заменить гидроэлеваторы
                                     современными внутридомовыми подстанциями
                                     (включая эффективные приборы контроля и учета)




                                                              112
                                – Установить квартирные водомеры для учета
                                  расхода горячей воды
                                – Принять выставление счетов по факту потребления
                                  (внутридомовые приборы учета расхода тепла и
                                  квартирные приборы учета горячей воды)
                                – Требовать установку горизонтальной компоновки
                                  для внутридомовых труб во всех новых зданиях и
                                  зданиях, подвергающихся капитальному ремонту
                                – Заменить старые сетевые насосы эффективными
                                  насосами с регулируемым числом оборотов,
                                  установить современные комплексные
                                  автоматизированные системы диспетчерского
                                  управления и корректировать определение
                                  параметров пропускной способности насоса в
                                  зависимости от результатов гидравлического
                                  анализа магистральных и распределительных сетей
                                – Заменить/повторно изолировать приоритетные
                                  участки магистральных и распределительных сетей
                                  центрального отопления с трубами, повторно
                                  изолированными и должным образом
                                  откалиброванными с учетом результатов
                                  гидравлического анализа и приоритетизированного
                                  инвестиционного плана
– Реализация                   Провести детальный (качественный и количественный)  Развернуть полномасштабную программу
  масштабируемой                анализ рынка по развертыванию эффективных малых      для малых эффективных технологий
  программы внедрения           технологий отопления, включая газовые обогреватели   отопления, исходя из результатов пилотной
  более эффективных малых       и бойлеры, печи и бойлеры на угле или биотопливе, а  фазы
  технологий отопления (печи,   также электрические тепловые насосы




                                                             113
  обогреватели, малые        Определить квалификационные критерии для
  бойлеры и насосы)           домохозяйств, продуктов и поставщиков, которые
                              будут включены в программу по результатам анализа
                              рынка и задач программы
                             Разработать схемы финансирования, субсидирования
                              и реализации программы (например, кредитные
                              линии или программа принятия мер со стороны
                              потребителей; уровень и получатель субсидий; каналы
                              распределения через местные торговые центры,
                              коммунальные предприятия или компании,
                              занимающиеся домоуправлением; и т.д.)
                             Привлечь финансирование для реализации
                              эффективной программы отопления (включая
                              пилотную фазу и реализацию полномасштабной
                              программы)
                             Опробовать разработанную программу для более
                              эффективных малых технологий отопления, включая
                              измерение результатов и корректировку дизайна
                              программы
                             Провести кампании по информированию
                              общественности относительно преимуществ более
                              эффективных малых технологий отопления
– Капитальный ремонт или     Разработать и принять приоритетизированный            Завершить замену/капитальный ремонт
  замена малых ТК, или        инвестиционный план и план реализации для              малых ТК
  расширение сети ЦО,         постепенной замены обветшавших малых ТК на более
  которую снабжает теплом     эффективные газовые ТК, строительства газовых ТК для
  бишкекская ТЭЦ              новых зданий или расширения сети ЦО, снабжаемой
                              теплом ТЭЦ




                                                           114
                                Дерегулировать тарифы для небытовых конечных
                                 абонентов с целью привлечения инвестиций в малые
                                 ТК частными поставщиками тепла или частными
                                 ремонтно-эксплуатационными компаниями, и
                                 привлечь льготное финансирование для повышения
                                 надежности и эффективности малых ТК,
                                 обеспечивающих теплом жилые и общественные
                                 здания
                                Приступить к замене малых ТК с учетом приоритетов,
                                 обозначенных в инвестиционном плане (включая
                                 замену на эффективные газовые ТК или расширение
                                 сети ЦО, снабжаемой теплом ТЭЦ)
  – Капитальный ремонт или      Подготовить детальное технико-экономическое        Вывести из эксплуатации или капитально
    замена крупных ТК на         обоснование для определения того, должны ли         отремонтировать крупные ТК, в зависимости
    малые, газовые ТК,           продолжать свою работу крупные ТК, или стоит ли в   от выводов технико-экономического
    индивидуальные газовые       будущем перевести – полностью или частично –        обоснования
    решения по                   обслуживаемую ими территорию на обслуживание
    теплоснабжению или           малыми газовыми ТК или ТЭЦ в Бишкеке (посредством
    расширение сети ЦО,          расширения сети ЦО)
    которую снабжает теплом     Принять приоритетизированный инвестиционный план
    бишкекская ТЭЦ               и план реализации исходя из результатов технико-
                                 экономического обоснования, и привлечь
                                 финансирование для реализации
Повысить энергоэффективность    Отобрать целевой сегмент (т.е., либо государственный,  Продолжать реализацию программы
зданий                           либо жилой) программы обеспечения                       обеспечения энергоэффективности для
                                 энергоэффективности, и определить его задачу            целевого сегмента, с постепенным
                                Провести детальный анализ рынка для определения         переходом на более устойчивые схемы
                                 потенциала энергоэффективности и получения              (например, оборотные фонды)
                                 информации для разработки программы; в рамках




                                                               115
                                       такого анализа, оценить ключевые причины            Внедрить полномасштабную программу
                                       ограниченного спроса в рамках текущей кредитной      обеспечения энергоэффективности
                                       линии на энергоэффективность в жилых зданиях
                                      Разработать схему реализации и финансирования
                                       программы
                                      Разработать улучшения в политике/программе для
                                       поддержки энергоэффективности (например,
                                       укрепление ТСЖ/профессиональных
                                       домоуправляющих компаний, принятие и применение
                                       норм в отношении приборов/строительных
                                       материалов, обучение аудиторов энергопотребления и
                                       т.д.)
                                      Привлечь финансирование и приступить к реализации
                                       программы обеспечения энергоэффективности для
                                       отдельного целевого сегмента, начиная с простых
                                       моделей финансирования (например, бюджетное
                                       финансирование для общественных зданий)
* Примечание: Эти направления поддерживаются в рамках текущей технической помощи Всемирного банка.




                                                                       116
6.8      Оценки инвестиционных затрат
Инвестиции в реализацию рекомендуемых мер велики и потребуют тщательного
планирования, определения приоритетов и финансирования – как из
государственных, так и из частных источников. В Таблице Таблица 6.2 и Таблице
Таблица 6.3 представлена приблизительная смета расчетных инвестиционных
затрат по Бишкеку и Токмаку, соответственно, с учетом рекомендаций и плана
действий.
Таблица 6.2: Расчетные инвестиционные затраты – Бишкек

                                                    Расчетные инвестиционные затраты
                                                            (млн. долл. США)
 Рекомендуемые меры
                                                    Краткосрочные          Средне-/
                                                                         долгосрочные

 Меры надежности и эффективности ЦО

      Внутридомовые подстанции, включая         37                   18
      приборы учета

      Регулирование температуры,                                     71
      выставление счетов по факту
      потребления

      Замена и восстановление изоляции сети     40                   58
      трубопроводов

      Насосы, оснащенные частотно-              3                    1
      регулируемыми приводами

 Программа для эффективных
 индивидуальных систем отопления

      Эффективные малые угольные печи и         14                   30
      бойлеры

      Газовые печи и бойлеры                    43                   42

      Эффективные тепловые насосы               9                    9

 Замена малых ТК малыми газовыми ТК             30                   -

 Замена крупных ТК крупными газовыми ТК
 *

 Программа обеспечения
 энергоэффективности зданий

  Общественные здания                           38                   58

  Жилые здания                                                       210




                                          117
 ВСЕГО                                         214                  497


Примечание: * Экономическую и финансовую жизнеспособность дальнейшей эксплуатации
крупных ТК необходимо определять с учетом выводов подробных технико-экономических
обоснований по каждому отдельно взятому случаю. Для целей оценки инвестиционных затрат
было принято допущение о том, что крупные ТК будут заменены современными крупными
газовыми ТК.

Таблица 6.3: Расчетные инвестиционные затраты – Токмак

                                                   Расчетные инвестиционные затраты
                                                           (млн. долл. США)
 Рекомендуемые меры
                                               Краткосрочные        Средне-/
                                                                    долгосрочные

 Меры надежности и эффективности ЦО

   Внутридомовые подстанции, включая                                7
   приборы учета

   Регулирование температуры,                                       6
   выставление счетов по факту
   потребления

   Замена и восстановление изоляции сети                            22
   трубопроводов

   Насосы, оснащенные частотно-                                     1
   регулируемыми приводами

 Программа для эффективных
 индивидуальных систем отопления

   Эффективные малые угольные печи и           3                    3
   бойлеры

   Газовые печи и бойлеры                      3                    3

   Эффективные тепловые насосы                 1                    1

 Строительство малых ТК с малыми               n/a                  n/a
 газовыми ТК*

 Замена крупных ТК крупными газовыми                                8
 ТК*

 Программа обеспечения
 энергоэффективности зданий

  Общественные здания                          4

  Жилые здания                                                      18




                                         118
ВСЕГО                                           11                  69


Примечание: * Инвестиционные затраты, связанные со строительством новых малых ТК, будут
определяться с учетом выводов подробного технико-экономического обоснования,
определяющего экономическую и финансовую жизнеспособность продолжения эксплуатации
крупных ТК. Для целей оценки инвестиционных затрат было принято допущение о том, что
крупные ТК будут заменены современными крупными газовыми ТК.




                                          119
Приложение A: Проблемы текущего процесса
тарифообразования в энергетике и недавние
попытки тарифной реформы
Добиться улучшения финансовых показателей теплоснабжающих компаний
посредством проведения тарифной реформы оказалось сложно в силу ряда
ограничений в процессе определения тарифов и нормативной базе. В частности,
проблемы с существующим подходом к тарифообразованию заключаются в
следующем:
 Неоднозначная методология тарифообразования. У Агентства по
  регулированию топливно-энергетического комплекса в настоящее время
  отсутствует четкая методология тарифообразования и официальная
  процедура установления тарифов на тепловую энергию. Передовые
  наработки в сфере регулирования требуют от регулирующих органов
  внедрения методологии тарифообразования, определяющей стандартный
  подход к установлению тарифов, которому они следуют. Методология
  тарифообразования     предлагает   коммунальным      предприятиям    и
  общественности четкую и прозрачную совокупность процедур определения
  тарифов и описывает роль регулятора. Методология должна определять
  затраты, которые будут возмещаться с помощью тарифов, процедуры
  распределения этих затрат между разными группами абонентов, и подход к
  разработке тарифов для конечных абонентов. Кроме того, в четкой
  методологии тарифообразования должен быть изложен порядок пересмотра
  тарифов посредством определения процедур отчетности о затратах,
  рассмотрения и утверждения расходов, проведения общественных слушаний
  и опубликования материалов заседаний по установлению тарифов.
 Неэффективное тарифообразование. Нормативное агентство в настоящее
  время устанавливает национальные тарифы на отопление и горячее
  водоснабжение для бытовых потребителей, после чего утверждает тарифы
  для небытовых потребителей, не обслуживаемых ТЭЦ – по отдельности для
  каждой котельной в стране. В результате, регулятор утверждает более 80
  наборов тарифов. Это создает большую нагрузку на регулятора. Такой подход
  к тарифообразованию неэффективен. Более эффективный подход заключался
  бы в объединении затрат отдельных котельных по каждому предприятию, с
  последующим установлением индивидуальных тарифов по каждой
  теплоснабжающей компании. Компании с большим количеством котельных
  должны будут отвечать за определение способов распределения выручки
  между всеми находящимися в их управлении объектами.
 Дублирование основных нормативных обязанностей. Одним из основных
  препятствий проведению тарифной реформы была путаница в определении
  того, к чьей юрисдикции относится тарифообразование – Агентства по
  антимонопольной политике или Государственного департамента по
  регулированию топливно-энергетического комплекса (предшественника
  Государственного агентства по регулированию топливно-энергетического


                                    120
  комплекса). Несмотря на очевидность того, что Департамент по
  регулированию ТЭК отвечал за установление тарифов, не было ясности в том,
  какая из организаций отвечает за утверждение затрат, которые можно было
  бы возместить. Данный вопрос был решен благодаря недавним нормативно-
  правовым изменениям, в результате которых функции экономического
  регулирования – включая тарифное регулирование – были отнесены к
  исключительной юрисдикции Агентства по регулированию ТЭК. Закрепление
  за Агентством по регулированию ТЭК исключительной обязанности по
  проведению тарифной реформы решает проблему дублирования
  обязанностей. Однако теперь Агентству по регулированию ТЭК необходимо
  предпринять согласованные усилия для укрепления доверия общественности
  к процессу регулирования посредством принятия ясных и согласованных
  процедур тарифообразования, наряду с проведением регулярных
  общественных слушаний по вопросам, касающимся требующих принятия
  ключевых положений. Первый шаг был сделан в декабре, когда Агентством по
  регулированию ТЭК была принята методология определения тарифов на
  электрическую энергию. В качестве следующего шага требуется принятие
  прозрачной методологии тарифообразования для сектора отопления.
 Использование нормативных тарифов. Отсутствие учета на уровне конечного
  абонента в секторе отопления требует применения нормативных тарифов.
  Нормативные тарифы представляют собой фиксированную плату, размер
  которой обычно зависит либо от некоторого предполагаемого количества
  членов семьи в домохозяйстве, либо от площади (в квадратных метрах)
  отапливаемого помещения абонента. Для большинства бытовых
  потребителей в настоящее время применяется подход, в соответствии с
  которым плата за отопление взимается исходя из площади отапливаемого
  помещения, а плата за горячее водоснабжение – исходя из количества членов
  семьи. Таким образом, нормативный тариф предполагает среднюю структуру
  потребления для всех абонентов исходя из размеров отапливаемого
  помещения (вкупе с характеристиками здания) или численности
  обслуживаемых абонентов. Проблема с нормативными тарифами
  заключается в том, что цена, уплачиваемая за услуги энергоснабжения, не
  привязана к потреблению. У абонентов отсутствуют стимулы экономить тепло.
  В результате, теплоснабжающие компании также не покрывают затраты на
  обслуживание потребления, выходящего за предполагаемые нормативным
  тарифом рамки. Для постепенного перехода к тарифам, основанным на
  потреблении, необходимо устанавливать приборы учета потребления
  тепловой энергии, термостатические клапаны и распределители
  потребляемого тепла.
Правительству и Агентству по регулированию ТЭК необходимо учитывать эти
вопросы в рамках своей работы по реформированию тарифов и улучшению
финансового состояния теплоснабжающих компаний. Реформа должна будет
включать в себя официальную методологию тарифообразования и более
эффективное тарифообразование.




                                    121
Тарифная реформа
Правительство недавно приступило к реформированию тарифов на
электрическую и тепловую энергию с целью поэтапного повышения тарифов для
конечных абонентов. Проект СТП для электроэнергетического сектора и сектора
отопления на 2014-2017 гг. предусматривает ежегодное повышение тарифов для
разных групп потребителей с целью достижения к 2017 году возмещения
краткосрочных затрат. На 2014/2015 гг. запланировано более чем двукратное
увеличение тарифов на ЦО и горячее водоснабжение для бытовых потребителей.
В Таблице в Приложении А.1 показаны ставки тарифов на отопление, горячее
водоснабжение и электричество по разным типам групп потребителей – до и
после повышения.
Таблица в приложении 0.1: Пересмотр тарифов на электричество, ЦО и горячее
водоснабжение в СТП
     Категории    Электричество (сом/кВт⋅ч)                   ЦО (сом/Гкал)             Горячее водоснабжение
     потребителей                                                                       (сом/Гкал)
                    До повы- После повышения До                       После повышения До            После
                    шения                       повышения                               повышения повышения
                               2015 г.  2017 г.                2014 г. 2015 г.  2017 г.              2015 г. 2017 г.
 Бытовые                 0,70     0,84    1,21        715       917,8 1134,8    1615,4          n/a 981,8    1615,4
 потребители
 (ниже
 заданных
 пороговых
 значений)41
 Промышлен-              1,33      1,48+     1,69+    929,2    1557,3   1695,1   1981,3       929,2   1695,1   1981,3
 ные, сельско-                  импортная импортная
                                   цена42    цена43
 хозяйственные
 и другие
 потребители
 Бюджетные               1,33        1,48      1,69   929,2    1557,3   1695,1   1981,3       929,2   1695,1   1981,3
 потребители
 Насосные                0,70        0,78      0,89    n/a        n/a               n/a         n/a     n/a      n/a
 станции




41   Ниже 700 кВт⋅ч – для потребления электричества, и ниже льготного уровня потребления для малоимущих
     – для центрального отопления.
42   Средневзвешенное значение.
43   Средневзвешенное значение.


                                                      122
Приложение B: Описание разных применений
каждой меры из окончательного списка
Многие из включенных в окончательный список мер могут применяться к разным
сегментам абонентов или видам зданий. В Таблице в приложении В.1
представлена основа для частной оценки каждой из включенных в
окончательный список мер для оценки инвестиционных затрат и объема
сэкономленной/произведенной энергия, а также буквенно-цифровые
комбинации для каждого применения.
Таблица в приложении В.1: Частное применение каждой меры из
окончательного списка
№     Мера                           №       Применение
                                     M1a     Среднее общественное здание
M1    Изоляция зданий                M1b     Среднее панельное здание (Тип 2)
                                     M1c     Среднее кирпичное здание (Тип 1)

      Учет потребления тепла и       M2a     Среднее панельное здание (Тип 2)
M2
      горячей воды                   M2b     Среднее кирпичное здание (Тип 1)
      Установка термостатических  M3a        Среднее панельное здание (Тип 2)
M3    клапанов – регулирование
      температуры на уровне жилья M3b        Среднее кирпичное здание (Тип 1)

      Внедрение системы              M4a     Среднее панельное здание (Тип 2)
M4    выставления счетов на основе
      фактического потребления       M4b     Среднее кирпичное здание (Тип 1)

                                     M6a     Среднее общественное здание
      Установка индивидуальных
M6    автоматических подстанций      M6b     Среднее панельное здание (Тип 2)
      ЦО
                                     M6c     Среднее кирпичное здание (Тип 1)
                                  M7a        Среднее общественное здание
      Регулирование температуры и
M7                                M7b        Среднее панельное здание (Тип 2)
      напора в домовых вводах
                                  M7c        Среднее кирпичное здание (Тип 1)

      Замена распределительных               Над- и подземные распределительные
M8                                   M8a
      трубопроводов                          трубопроводы

      Восстановление изоляции
      надземных
M9                                   M9a     Надземная распределительная сеть ЦО
      распределительных
      трубопроводов
                                             Замена водных насосов на насосных станциях
      Насосы, оснащенные             M10a    ЦО на насосы с частотно-регулируемым
M10   частотно-регулируемыми                 приводом
      приводами                              Установка частотно-регулируемых приводов на
                                     M10a
                                             насосах сети ЦО
M11                                  M11a    Среднее панельное здание (Тип 2)


                                            123
      Капитальный ремонт
      внутренней системы            M11b    Среднее кирпичное здание (Тип 1)
      отопления
      Строительство новых           M12a    Малые ТК (уголь)
M12   эффективных автономных
      малых ТК (угольные/газовые)   M12b    Малые ТК (газ)

      Получение солнечной                   Простая бытовая система пластинчатого
M13                                 M13a
      тепловой энергии для ЦО               коллектора солнечных лучей (гелиоприемник)
      Установка солнечного          M14a    Средний детский сад
      водонагревателя в целях
M14   горячего водоснабжения
      (бытовое горячее              M14b    Средняя больница
      водоснабжение)
      Установка тепловых насосных
M15                                 M15a    Средний частный дом
      систем
M16   Капитальный ремонт ТЭЦ        M16a    ТЭЦ
      Индивидуальные домовые
M17                                 M17a    Средний частный дом
      печи (уголь)
      Индивидуальные домовые
M18                                 M18a    Средний частный дом
      бойлеры (уголь)
      Индивидуальные домовые
M19                                 M19a    Средний частный дом
      бойлеры (газ)
      Индивидуальные домовые
M20   обогреватели (газ)            M20a    Средний частный дом




                                           124
Приложение С: Библиография
“Бишкектеплоэнерго” Государственное унитарное предприятие (БТЭ), 2012 г.
“Бишкектеплосеть” Акционерное общество, (БТС) 2012 г.
Contact Energy, Contactenergy.co.nz
Enerdata. http://www.enerdata.net/enerdatauk/
Открытое акционерное общество “Электрические станции” (ЭС).
ESMAP, Исследование на примере Программы повышения энергоэффективности
жилых помещений в Литве, подготовленное Викторасом Сирвыдисом, 2014 г.
ESMAP, Повышение энергоэффективности зданий, 2014 г.
ESMAP, Повышение энергоэффективности зданий на Западных Балканах, 2014 г.
Европейская Комиссия, “Eurostat,” http://ec.europa.eu/eurostat.
Правительство Кыргызской Республики, “Среднесрочная тарифная политика
Кыргызской Республики на тепловую энергию на период 2014-2017 гг.,” 2014 г.
Статистические данные МАЭ, Топливно-энергетический баланс стран, не
являющихся членами ОЭСР, 2013 г.
Международная     коалиция   жилищного     строительства, Объединения
домовладельцев в странах бывшего Советского Союза: Встать на пути к
реформам; подготовлено Барбарой Дж. Липмэн, 2012 г.
Национальный статистический комитет Кыргызской Республики, “Комплексное
обследование домохозяйств Кыргызской Республики”, (2012 г.).
Национальный статистический комитет Кыргызской Республики, “Комплексное
обследование домохозяйств Кыргызской Республики (КОДХ)”, (2014 г.).
Кыргызский государственный          университет   строительства,   транспорта   и
архитектуры, 2002-2005 гг.
Государственное унитарное предприятие “Кыргызжилкоммунсоюз”.
Национальный статистический комитет Кыргызской Республики, 2011 г.
Национальный статистический комитет Кыргызской Республики, 2013 г.
“Основанная на результатах помощь в Армении: подключение малоимущих
городских домохозяйств к системе газоснабжения”, Подходы OBA. Докладная
записка №23, 2009 г.
Акционерное общество “Северэлектро”.
Государственное    агентство   по     регулированию    топливно-энергетического
комплекса.
Национальный статистический комитет Кыргызской Республики, “Кыргызстан в
цифрах, 2012 г.”.
Технические справочные отчеты, подготовленные компанией “Fichtner”.
Государственное унитарное предприятие “Токмак кыргызжилкоммунсоюз”.

                                        125
Всемирный банк, “Выбор сбалансированного решения”, 2013 г.
Всемирный банк, Отчет о завершении реализации Проекта реструктуризации
теплоснабжения и сохранения энергии в Польше. 5 июня 2000 года.
Всемирный банк, Отчет о результатах обзора инициативы “Экологически чистые
кухонные плиты” в Монголии, 2013 г.
Всемирный банк, “Аналитическая записка по энергетическому сектору
Кыргызской       Республики,”       апрель     2014     г.:     http://www-
wds.worldbank.org/external/default/WDSContentServer/WDSP/IB/2014/05/01/000
333037_20140501120946/Rendered/PDF/877980ESMAP0P10or0Policy0Note0final.
pdf.
Всемирный банк, Документ экспертной оценки Проекта по обеспечению
энергоэффективности в Армении, март 2012 г.
Всемирный банк, Качественная и количественная оценка воздействия на
бедность и социальных последствий проведения энергетических реформ в
Кыргызской Республике, 2014 г.
Мировой     энергетический     совет,     “Показатели   энергоэффективности,”
http://www.wec-indicators.enerdata.eu
Государственное унитарное предприятие “Жылуулук”.




                                        126
