                                                                                   97495




         СОХРАНЯЯ ТЕПЛО:
      Варианты городского отопления
             в Таджикистане
                   Сводный отчет


               Март 2015 года


Ани Балабанян
Кэтрин Хофер                          СОДЕРЖАТЬ В ТЕПЛЕ:
                                       ВАРИАНТЫ ГОРОДСКОГО
                                        ТЕПЛОСНАБЖЕНИЯ В




Джошуа Финн
                                      КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ



                                                Презентация Всемирного банка,
                                                г. Бишкек, Кыргызская Республика
                                                Февраль 2015 г.




Дензел Хэнкинсон
Содержание
   2.1   Обзор городского жилого фонда                           3
   2.2   Обзор систем теплоснабжения                             9
   2.3   Обеспечение топливом для отопления в Таджикистане       14
   2.4   Обзор институциональной и нормативно-правовой
         базы сектора централизованного отопления      16
   2.5   Доступность теплоснабжения                              20
   3.1   Теплоснабжение в Душанбе                                25
   3.2   Потребность в отоплении в Душанбе                       40
   3.3   Разрыв между спросом и предложением тепла               45
   4.1   Системы отопления в Худжанде                            48
   4.2   Потребность в отоплении в Худжанде                      51
   4.3   Разрыв между спросом и предложением тепла               54
   5.1   Подход к оценке                                         56
   5.2   Анализ экономической целесообразности вариантов
         отопления и сопутствующих инвестиционных мер    59
   5.3   Анализ экологических и социальных преимуществ и
         недостатков отобранных мер                      67
   5.4   Сводный обзор анализа вариантов отопления и
         окончательного списка мер                   72
   6.1   Рекомендация 1: Реализация масштабируемой
         программы по замене неэффективных источников
         индивидуальных систем отопления              73
   6.2   Рекомендация 4: Реализация адресной программы
         капитального ремонта и строительства малых ТК 79
   6.3   Рекомендация     3: Повышение         надежности   и
         эффективности сети ЦО в Душанбе                         83
   6.4   Рекомендация      4:     Реализация       программы
         энергоэффективности в зданиях                           89
   6.5   Рекомендация 5: Технико-экономические обоснования
         для капитального ремонта и модернизации крупных ТК
         в Душанбе                                          97
   6.6   План действий для Душанбе и Худжанда                    99
   6.7   Оценки инвестиционных затрат                           104
Приложения
Таблицы
Таблица 2.1: Климатические зоны Таджикистана                      3
Таблица 2.2: Статистика городских жилых строений                  4
Таблица 2.3: Общественные здания в Таджикистане                   5
Таблица 2.4: Годовое потребление энергии по типам жилых зданий    8
Таблица 2.5: Компании и обязанности ЦО                            11
Таблица 2.6: Малые котельные, эксплуатируемые ГУП “ХМК”           12
Таблица 2.7: Малые ТК, находящиеся в собственности и управлении
      государственных министерств                                 13
Таблица 2.8: Основные обязанности бюджетных организаций           18
Таблица 2.9: Тарифы на электроэнергию для групп бытовых и
      общественных потребителей                                   19
Таблица 2.10: Оптовые тарифы на тепловую энергию                  19
Таблица 2.11: Тарифы для бытовых потребителей центрального
      отопления и горячего водоснабжения (2013 г.) в Душанбе      20
Таблица 3.1: Охват общественных и жилых зданий системами
      отопления                                                   26
Таблица 3.2: Абоненты системы ЦО в период с 1990 по 2012 гг.      29
Таблица 3.3: Ключевые данные по ТЭЦ-1 (Душанбе)                   30
Таблица 3.4: Абоненты, обслуживаемые ТЭЦ-1 (2012 г.)              31
Таблица 3.5: Ключевые данные по Западной котельной (Душанбе)      32
Таблица 3.6: Ключевые данные по Восточной котельной (Душанбе)     32
Таблица 3.7: Абоненты, обеспечиваемые теплом Восточной
      котельной (2012 г.)                              33
Таблица 3.8: Сеть ЦО (Душанбе)                                    34
Таблица 3.9: ТК, принадлежащие ОАО “Душанбинская теплосеть” и
      все еще находящиеся в эксплуатации                      37
Таблица     3.10:   Абоненты,      обслуживаемые  малыми
      внутридомовыми ТК, находящимися в собственности ОАО
      “Душанбинская теплосеть” (2012)                     38
Таблица 3.11: Тепло, поставляемое индивидуальными системами в
      Душанбе - по видам топлива (2012 г.)                    39
Таблица 3.12: Жилой фонд (Душанбе)                                41
Таблица 3.13: Общая потребность в отоплении жилых зданий
      (Душанбе, средний год)                             43
Таблица 3.14: Общая потребность в отоплении общественных
      зданий (Душанбе, средний год)                      44
Таблица 3.15: Потребность в отоплении помещений по сегментам
      абонентов в Душанбе (средний год)                        45
Таблица 3.16: Отопление помещений, поставляемое каждому
      сегменту абонентов системой теплоснабжения               46
Таблица 3.17: Разрыв между спросом и предложением тепла для
      отопления помещений в Душанбе (2012 г.)               46
Таблица 4.1: Охват общественных и жилых зданий различными
      системами отопления                                      48
Таблица 4.2: ТК, принадлежащая ОАО “ХМК Худжанд”               49
Таблица 4.3: Абоненты, обеспечиваемые теплом малыми ТК в
      Худжанде (2012 г.)                                 49
Таблица 4.4: Тепло, поставляемое индивидуальными системами в
      Худжанде, по типам топлива                               50
Таблица 4.5: Жилой фонд Худжанда                               51
Таблица 4.6: Общая потребность в отоплении жилых зданий
      (Худжанд, средний год)                            52
Таблица 4.7: Общая потребность в отоплении общественных зданий
      (Худжанд, средний год)                                   53
Таблица 4.8: Потребность в отоплении помещений по сегментам
      абонентов в Худжанде (средний год)                       54
Таблица 4.9: Отопление помещений, обеспечиваемое для каждого
      сегмента абонентов системой теплоснабжения в Худжанде
      (2012 г.)                                              55
Таблица 4.10: Разрыв между спросом и предложением тепла для
      отопления помещений в Худжанде (2012 г.)              55
Таблица 5.1: Обзор вариантов и мер теплоснабжения              57
Таблица 5.2: Варианты отопления и обслуживаемые сегменты
      абонентов                                                60
Таблица 5.3: Экологические и социальные преимущества и
      недостатки вариантов теплоснабжения              68
Таблица 6.1: Инвестиционный план действий для Душанбе и
      Худжанда                                          100
Таблица 6.2: Рекомендуемые меры инвестиционные затраты для
      сектора отопления (Душанбе)                          104
Таблица 6.3: Рекомендуемые меры инвестиционные затраты для
      сектора отопления (Худжанд)                          105

Рисунки
Рисунок 1: Нормированная стоимость вариантов теплоснабжения
      (Душанбе)                                                      vi
Рисунок 2: Нормированная стоимость вариантов теплоснабжения
      (Худжанд)                                                      vi
Рисунок 2.1: Административное деление Таджикистана                   2
Рисунок 2.2: Среднее потребление энергии в многоквартирных
      зданиях в ЕЦА                                                  7
Рисунок 2.3: Способы отопления помещений (доля домохозяйств) –
      В целом по стране и в городской местности                10
Рисунок 2.4: Основной источник       отопления      по   типам   и
      расположению зданий                                            14
Рисунок 2.5. Среднемесячное потребление электроэнергии из
      расчета на одно домохозяйство                       16
Рисунок 2.6: Процент общих расходов домохозяйств на энергию          21
Рисунок 2.7: Расходы на энергию по доходным квинтилям в
      городской местности на протяжении отопительного сезона и
      во все остальное время                                   22
Рисунок 2.8: Стратегии городских домохозяйств для преодоления
      трудностей с целью сокращения расходов на энергию на
      протяжении отопительного сезона                         22
Рисунок 3.1: Система ЦО в Душанбе                                    28
Рисунок 3.2: Неудовлетворительное состояние слоев теплоизоляции
      передающих трубопроводов                                  35
Рисунок 3.3: Ежемесячное бытовое потребление электроэнергии
      (Душанбе)                                                      40
Рисунок 3.4: Доля жилых зданий по площади (Душанбе)                  42
Рисунок 3.5: Доля в общей кубатуре помещений по типам
      общественных зданий (Душанбе)                   43
Рисунок 4.1: Ежемесячное бытовое потребление электроэнергии в
      Худжанде (2010-2012 гг.)                                51
Рисунок 5.1: НСВТ вариантов отопления по Душанбе                     61
Рисунок 5.2: НСВТ вариантов отопления по Худжанду                    62
Рисунок 5.3: КЭЭ в разбивке по мерам (Душанбе)                       66
Рисунок 5.4: КЭЭ в разбивке по мерам (Худжанд)                       66
Рисунок 5.5: Приоритетные и запасные варианты отопления по
      сегментам абонентов                                  72

Вставки
Вставка 2.1: Доступ к энергии в общественных зданиях           24
Вставка 5.1: Нормированная стоимость вариантов теплоснабжения
      (НСВТ)                                                  59
Вставка 5.2: Применимость тепловых насосов в условиях холодного
      климата                                                   63
Вставка 5.3: Коэффициент экономической эффективности (КЭЭ)     65
Вставка 6.1: Инициатива “Экологически чистые кухонные плиты” в
      Монголии                                                 77
Вставка 6.2: Субсидии в эффективные газовые печи в Армении     78
Вставка 6.3: Программа Всемирного банка, поддерживающая
      реформы ЦО в Польше                                      87
Вставка 6.4: Оборотный фонд энергоэффективности в Армении      93
Вставка 6.5: Подход к решению проблемы с отсутствием
      возможностей      получения   заемных  средств
      домовладельцами и ТСЖ в Литве                  96

Таблицы в приложениях
Таблица в приложении А.1: Частное применение каждой меры из
      окончательного списка                                 106
Выражение признательности

Составление данного отчета было инициировано на основании данных и
результатов отчета Всемирного банка об энергетическом кризисе в зимнее
время в Таджикистане (2012 год), в котором было показано, что меры,
направленные на достижение улучшений в секторе отопления в Таджикистане
важны для содействия стране в преодолении регулярно возникающего дефицита
энергии в зимнее время. Настоящий отчет также дополняет Анализ
недостаточности обеспечения населения энергией в Таджикистане,
проведенный Всемирным банком в 2014 году, в рамках которого была
произведена оценка социальный последствий недостаточности обеспечения
населения энергией. Содержание настоящего отчета опирается на результаты
технического анализа сектора городского отопления в Таджикистане,
проведенного компанией “Fichtner – Engineering and Consulting”.
Данный итоговый отчет составлен Ани Балабанян (руководителем проектной
команды), Кэтрин Хофер (соруководителем проектной команды), а также
Джошуа Финном и Дензелом Хэнкинсоном (специалистами по инфраструктуре
центрального отопления). Общее руководство было обеспечено Ранжитом
Ламехом и страновым отделом управления в Таджикистане. Команда хотела бы
поблагодарить рецензентов – Питера Йохансена и Геворга Саргсяна – за ценные
предложения и замечания. Крис Парсел и Джессика Меррил (специалисты по
инфраструктуре ЦО) также внесли свой вклад в анализ материалов и
редактирование отчета, а Юрий Мирошниченко, Фуркат Кадыров, Пекка
Салминен, Марат Искаков, Нигина Алиева, Сунил Хосла, Гайлюс Драугелис, Хизер
Уорли и Саша Дюмена (специалисты Всемирного банка) поделились с командой
своим опытом и данными.
Команда хотела бы выразить свою признательность за сотрудничество и данные,
предоставленные     Министерством    энергетики     и   водных    ресурсов,
теплоснабжающими и электроэнергетическими компаниями, городами
Душанбе и Худжандом, общественными организациями и прочими ключевыми
заинтересованными сторонами. При составлении настоящего отчета также были
учтены отзывы и предложения, полученные в рамках круглых столов по
вопросам отопления, которые были проведены в феврале 2015 года с участием
государственных служащих, представителей общественных организаций и
других партнеров по развитию.
Команда глубоко признательна за финансовую и техническая поддержку,
предоставленную Программой содействия управлению энергетическим
сектором (ESMAP) и Центральноазиатской программой развития энергетических
и водных ресурсов (CAEWDP). ESMAP – реализуемая Всемирным банком
глобальная программа знаний и технической помощи – оказывает странам с
низким и средним уровнем доходов содействие в развитии своего научно -
технического и институционального потенциала для получения экологически
сбалансированных решений в сфере энергетики для сокращения бедности и
обеспечения экономического роста. ESMAP финансируется Австралией,
Австрией, Данией, Финляндией, Францией, Германией, Исландией, Литвой,
Нидерландами, Норвегией, Швейцарией, Великобританией и Группой
Всемирного банка. CAEWDP – финансируемая из целевого фонда и реализуемая
Всемирным банком глобальная программа знаний и технической помощи,
направленная на содействие возобновившейся долгосрочной работе по
обеспечению водно-энергетической безопасности в Центральноазиатском
регионе за счет сотрудничества посредством создания надежных инструментов
диагностики и анализа водно-энергетических ресурсов, укрепления
региональных институтов и определения высокоприоритетных инвестиций в
инфраструктуру. CAEWDP руководит консультативный комитет доноров,
состоящий из официальных двусторонних доноров и многосторонних
институтов, представляющих Соединенные Штаты Америки, Европейскую
Комиссию, Швейцарию, Великобританию и Группу Всемирного банка.
      Список сокращений

капрасходы капитальные расходы
КЭЭ        коэффициент экономической эффективности
ТЭЦ        теплоэлектроцентраль
ЦО         центральное отопление; централизованное теплоснабжение
ГВС        горячее водоснабжение
ЕЦА        Европа и Центральная Азия (регион)
ЭСКО       энергосбытовая компания
Гкал       гигакалория
ВВП        валовой внутренний продукт
ч.         час
ТСЖ        товарищество собственников жилья
ТК         котельная
АО         акционерное общество
ХМК        “Хочагии манзилию коммунали”
кВт⋅ч      киловатт-час
НСВТ       нормированная стоимость вариантов теплоснабжения
СПБГ       сжиженный углеводородный (пропан-бутановый) газ
сч.        счетчик
МВт        мегаватт
МВт ЭЭ     мегаватт электрической энергии
МВт ТЭ     Мегаватт тепловой энергии
ОР         операционные (эксплуатационные) расходы
ПВХ        поливинилхлорид
ГУП        государственное унитарное предприятие
TBA        “Tebian Electric Apparatus” (китайское предприятие)
ЮНЕСКО     Организация Объединённых Наций по вопросам образования, науки и культуры
ИБП        источник бесперебойного питания
$          доллар США
НДС        налог на добавленную стоимость
ЧРП        частотно-регулируемый привод
г.         год
Пояснительная записка
Доступ к надежному и доступному теплоснабжению необходим для
благополучия населения и предоставления государственных услуг в
Таджикистане. Учитывая холодный климат и долгие зимы, протяженность
которых составляет от трех до, более чем, шести месяцев, доступ к надежным
услугам теплоснабжения в Таджикистане относится к насущным нуждам.
Однако, из-за недостаточного и ненадежного электро- и теплоснабжения в
зимнее время, значительная часть спроса со стороны бюджетных и бытовых
абонентов остается неудовлетворенной; в одних лишь Душанбе и Худжанде
неудовлетворенными остаются от 20 до 30% всех потребностей в отоплении
бытовых и общественных абонентов. Это негативно сказывается на благополучии
населения и предоставлении государственных услуг, что наглядно
продемонстрировал энергетический кризис зимой 2007-2008 гг., когда резко
сократился доступ к базовым услугам здравоохранения, а посещаемость учебных
заведений снизилась на 40-50 процентов.
Центральное отопление (ЦО) и малые котельные (ТК) охватывают лишь 8
процентов         населения       Таджикистана      и       характеризуются
неудовлетворительным качеством обслуживания и низкой надежностью
снабжения. Большая часть объектов системы ЦО в Таджикистане больше не
эксплуатируется в связи с растущими ценами на природный газ, перебоями в
поставках     природного    газа    и  неудовлетворительным      состоянием
инфраструктуры теплоснабжения. В результате снижения надежности
теплоснабжения почти в 80% городских зданий, ранее подключенных к системе
ЦО, были демонтированы радиаторы и внутридомовая инфраструктура
отопления. Большая часть оставшихся активов ЦО эксплуатируется лишь на
малую долю своей проектной мощности и характеризуется высокими потерями,
растущим загрязнением и низкой эффективностью, отчасти из-за перехода ТК с
газа на уголь без использования современных систем очистки дымовых газов.
Низкие тарифы способствуют устареванию отопительного хозяйства. Тарифы на
тепловую и электрическую энергию значительно ниже уровня возмещения
затрат. В результате, большинство предприятий теплоснабжения работают себе
в убыток и не имеют достаточных средств для обеспечения надлежащего
технического обслуживания и капитального ремонта. Это приводит к
непрерывному устареванию активов, неэффективности, низкому качеству
обслуживания и ухудшению надежности теплоснабжения. Вследствие этого,
сектор отопления стал весьма зависимым от прямых субсидий из
республиканского или муниципальных бюджетов, используемых для покрытия
более чем 50% оцениваемых поступлений сектора.
В результате ухудшения услуг центрального теплоснабжения, около 50%
домохозяйств в городской местности используют электричество для
отопления, что подчеркивает дефицит электроэнергии в зимнее время.
Высокая зависимость от использования электричества для отопления является
одним из ключевых факторов увеличения потребления электроэнергии в зимнее
время. В одном лишь Душанбе за период с 2009 по 2013 гг. потребление


                                    iv
электроэнергии в зимние месяцы выросло более чем на 90%. В совокупности с
неудовлетворительным состоянием стареющей инфраструктуры энергетики и
низкой выработкой гидроэлектроэнергии в зимнее время, такое увеличение
электрической нагрузки усугубляет нехватку электроэнергии в зимнее время.
Ввиду ограниченного выбора альтернативных источников топлива и отсутствия
доступа к ЦО или надежному электроснабжению, более трети городских
домохозяйств применяют неэффективные и загрязняющие окружающую
среду печи на угле или биомассе. За пределами Душанбе около 37% городских
домохозяйств пользуются традиционными печами на угле и дровах.
Использование этих печей связано с пагубными социальными последствиями,
обусловленными их низкой эффективностью и подверженностью людей
воздействию дыма и твердых частиц внутри помещений. По данным Всемирной
организации здравоохранения, Таджикистан входит в число 25 стран с наиболее
высокими показателями заболеваемости, обусловленной загрязнением воздуха
внутри помещений. Неэффективные решения в сфере отопления также
вынуждают население тратить на топливо больше, чем они тратили бы при
использовании более эффективных альтернативных вариантов отопления –
расходы населения на твердое топливо составляют около 10 процентов всех
расходов городских домохозяйств и около 15 процентов всех расходов сельских
домохозяйств.
Энергоэффективность     жилых    и    общественных     зданий   является
неудовлетворительной,     усугубляя    разрыв     между     фактическим
теплоснабжением и нуждами абонентов. Возраст жилого фонда, недостаточное
техническое обслуживание и отсутствие надлежащей изоляции приводят к
высоким теплопотерям и низкому уровню комфорта во многих зданиях. Исходя
из результатов осуществляемого учета энергопотребления, можно говорить о
существовании значительного потенциала (30-40% потребления) улучшения
энергоэффективности фонда жилых и общественных зданий.
Для удовлетворения потребности в обеспечении стабильного теплоснабжения
жилых и общественных зданий требуется совокупность инвестиций – как со
стороны предприятий теплоснабжения, так и со стороны потребителей
тепловой энергии. Результаты оценки нормированной себестоимости (см.
Рисунок 1 и Рисунок 2) говорят о том, что поставляемое ТЭЦ тепло продолжает
оставаться целесообразным в экономическом отношении решением по
теплоснабжению зданий,1 в настоящее время обслуживаемых системой ЦО.
Малые котельные (ТК) являются целесообразным вариантом для
многоквартирных и общественных зданий с уже существующей внутридомовой
отопительной сетью, но не имеющих доступа к ЦО, обеспечиваемому ТЭЦ. Для
частных домов наиболее целесообразным в экономическом отношении
решением была бы замена традиционных печей и бойлеров на угле и дровах
более эффективными моделями. Результаты проведенного экономического
анализа также говорят о том, что реализация мер по обеспечению

1   Нормированная себестоимость для ТЭЦ не учитывала затраты на выработку тепла, поскольку новая ТЭЦ -
    2 уже строится (и, соответственно, представляет собой невозвратное капиталовложение), однако
    учитывала некоторые основные улучшения в надежности и эффективности сети ЦО.



                                                   v
энергетической эффективности входит в число наиболее целесообразных
вариантов удовлетворения спроса на тепловую энергию.
Рисунок 1: Нормированная стоимость Рисунок 2: Нормированная стоимость
вариантов теплоснабжения (Душанбе) вариантов теплоснабжения (Худжанд)




* Показывает нормированную стоимость варианта теплоснабжения при условии
  модернизации существующих систем внутреннего теплоснабжения зданий.
** Показывает нормированную стоимость варианта теплоснабжения при условии
   строительства новых систем внутреннего теплоснабжения зданий.
Инвестиции и сопутствующие меры проводимой политики и реализации
необходимо адаптировать с учетом потребностей разных жилых и
общественных зданий. Конкретные рекомендации по повышению надежности
и эффективности теплоснабжения жилых и общественных зданий были
определены исходя из результатов многокритериальной оценки, в рамках
которой сопоставлялись экономические, технические, институциональные,
экологические и социальные преимущества и недостатки, связанные с разными
инвестиционными мерами. Затем варианты отопления дополнительно
доводятся с учетом особенностей разных сегментов потребителей, учитывая их
основную инфраструктуру теплоснабжения и существующие альтернативы.
Определенные приоритетные рекомендации заключаются в следующем:
 Реализация масштабируемой программы по замене неэффективных
   индивидуальных систем отопления. Такая программа была бы нацелена на
   (i) замену неэффективных и загрязняющих окружающую среду печей на угле и
   биомассе более эффективными моделями с целью сокращения потребления
   топлива и снижения расходов, улучшения уровня комфортности и сокращения
   загрязнения воздуха в помещениях, и (ii) замену электрических обогревателей
   эффективными тепловыми насосами с целью сокращения потребления
   электроэнергии для отопления, максимум, на 70%, и содействия смягчению
   дефицита электроэнергии в зимнее время.



                                         vi
 Реализация программы адресного капремонта и строительства малых ТК в
  городской местности, уделяя особое внимание общественным зданиям и
  многоквартирным домам с высокой потребностью в отоплении, с целью
  сокращения потребления топлива или электричества, повышения уровня
  комфорта и сокращения загрязненности воздуха внутри/за пределами
  помещений (в случае замены твердотопливных печей или неэффективных
  малых ТК эффективными малыми ТК с современными системами очистки
  дымовых газов).
 Внедрение национальной программы улучшения энергоэффективности. В
  первоочередном порядке необходимо осуществлять инвестиции в
  повышение энергоэффективности тех зданий, в которых будут
  модернизироваться системы отопления. Как показывает опыт других стран
  ЕЦА, привязка модернизации систем отопления к мерам, направленным на
  повышение энергоэффективности зданий, позволяет добиться значительного
  суммирующего эффекта операционного и финансового взаимодействия.
  Правительству также рекомендуется внедрить более широкую программу
  повышения энергоэффективности с целевыми механизмами финансирования
  и реализации, начиная с общественных зданий – таких как школы и больницы.
  Это будет способствовать сокращению потерь тепла и дополнению
  ограниченных вариантов теплоснабжения, улучшению уровня комфорта и
  работы ключевых государственных служб в холодные зимние месяцы,
  демонстрации преимуществ энергетической эффективности и формированию
  потенциала местных рынков.
 Капитальный ремонт сети ЦО, обслуживаемой новой ТЭЦ в Душанбе. Это
  позволит снизить зависимость от электрического отопления и загрязняющих
  окружающую среду твердотопливных печей, наряду с повышением качества
  обслуживания и надежности теплоснабжения бытовых и общественных
  потребителей в Душанбе. Наиболее целесообразными в экономическом
  отношении инвестициями являются: установка современных внутридомовых
  подстанций, включая приборы учета потребления тепловой энергии и горячей
  воды, замена или восстановление изоляции обветшавших трубопроводов; а
  также установка частотно-регулируемых приводов на насосных станциях.
 Проведение реформ в сфере тарифов на тепловую и электрическую
  энергию, наряду с преобразованиями в сфере социальной помощи.
  Тарифные реформы необходимы для создания возможностей для притока
  инвестиций с целью повышения надежности и качества обслуживания в сфере
  тепло- и электроснабжения, улучшения финансовых показателей
  энергетического сектора и стимулирования более эффективного
  использования дефицитных энергетических ресурсов в Таджикистане. Для
  обеспечения того, чтобы базовый уровень потребления тепла оставался
  доступным для малоимущего населения, необходимо будет улучшить
  адресность программы социальной помощи.
Требуемые инвестиции в        обеспечение надежного теплоснабжения
значительны  и   должны       быть    тщательно   спланированными   и
упорядоченными,   однако      действовать   необходимо    уже  сейчас.
Рекомендуемые инвестиции в     сектор отопления одних лишь Душанбе и


                                    vii
Худжанда оцениваются, приблизительно, в 200 млн. долл. США – в
краткосрочной перспективе, и почти в 700 млн. долл. США – в средне-
/долгосрочной перспективе. Инвестиции необходимо будет тщательно
приоритетизировать и финансировать посредством сочетания государственных
(включая льготное донорское финансирование) и частных источников. Однако
действовать необходимо уже сейчас для того, чтобы способствовать решению
проблемы, заключающейся в регулярно возникающем дефиците энергии в
зимнее время, который затрагивает более 70% населения Таджикистана.
Сложившаяся в стране ситуация с отоплением неустойчива и имеет серьезные
последствия для условий жизни и работы населения в зимние месяцы. Также
существует значительный риск того, что, в отсутствие сопутствующих улучшений
в части эффективности и надежности соответствующей сети ЦО, ожидаемые
выгоды от строительства ТЭЦ-2 окажутся ограниченными и недолгими.




                                     viii
1     Вступление
В настоящем отчете определены наиболее жизнеспособные варианты
отопления и сопутствующие инвестиционные меры, направленные на
удовлетворение потребностей в отоплении городского фонда жилых и
общественных зданий в Таджикистане. В отчете представлен обзор состояния и
функционирования сектора городского отопления и жилого фонда, а также
подробно оценивается ситуация с отоплением в Душанбе и Худжанде. Эти два
города были отобраны по следующим причинам:
 На долю этих двух городов в совокупности приходится более одной трети
  всего городского населения страны;
 Общий фонд зданий в Душанбе and Худжанде типичен для городов
  Таджикистана – в плане видов зданий и потребления тепла;
 65 процентов всех городских территорий в стране расположены в тех же двух
  климатических зонах, что и Душанбе и Худжанд;
 Используемые в обоих городах системы отопления репрезентативны в
  отношении ситуации в других городах, включая высокую зависимость от
  индивидуальных решений по теплоснабжению (например, угольные печи,
  электрические масляные радиаторы), ограниченный охват малых котельных
  (ТК) в обоих городах и систему центрального отопления (ЦО) в Душанбе,
  которая является единственной из оставшихся систем ЦО, которая все еще
  эксплуатируется.
Отчет начинается с обзора физических, институциональных и нормативных
характеристик сектора городского отопления в Таджикистане (Раздел 2), включая
анализ городского жилого фонда. В следующих двух разделах (Разделы 3 и 4)
описываются характеристики предложения и спроса на тепловую энергию в
Душанбе и Худжанде, а также приводится количественная оценка
неудовлетворенного спроса на тепловую энергию в этих городах. В Разделе 5
рассмотрены существующие варианты отопления и инвестиционные меры со
стороны предложения (предприятия теплоснабжения) и спроса (потребители),
которые могли бы быть приняты для улучшения ситуации в секторах отопления
целевых городов. В Разделе 6 рекомендованы приоритетные инвестиционные
меры для каждого типа зданий, определены соответствующие политические
действия для упрощения реализации рекомендуемых инвестиций, выделены
ключевые вопросы реализации и описаны следующие шаги, необходимые для
их решения.




                                      1
2     Обзор городского сектора отопления
Приблизительно 25% из 7,8 млн. человек в Таджикистане проживают в городской
местности. Около 10% (720 000 человек) проживают в столице – городе Душанбе.
К другим крупным городам относятся Худжанд (160 000 человек), Курган-Тюбе
(80 000 человек), Куляб (100 000 человек) и Истаравшан (60 000 человек). На
Рисунке 2.1 показано административное деление страны.
Рисунок 2.1: Административное деление Таджикистана

                                                             Таджикистан
                                                                столица республики
                                                                центр вилоята
                                                                город или кишлак
                                                                большой аэропорт
                                                                государственная граница
                                                                граница вилоята
                                                                автомагистраль
                                                                дорога местного значения
                                                                железная дорога




Климат Таджикистана является континентальным, со значительными сезонными
и суточными колебаниями температуры и относительной влажности. В стране
представлены четыре основные климатические зоны. Приблизительно 65% всех
городских территорий находятся в третьем климатическом регионе (Душанбе,
Худжанд, Истаравшан, Пенджикент). Климатические зоны объясняются в
Таблице 2.1.




                                     2
Таблица 2.1: Климатические зоны Таджикистана

                                  Средняя                Продолжительн   Количество
 Климати    Города                температура в          ость            градусо-суток в
 ческий                           течение                отопительного   течение
 регион                           отопительного          сезона          отопительного
                                  сезона                 [Zht дней]      сезона
                                  [tht оС]                               [DdОС * дней]
            Мургоб                               -6,20             276               7 231
 I          Хорог                                -0,30             166               4 896
            Ишкашим                              0,10              182               3 622
            Фаизабад                             3,80              131               2 122
 II         Дарвоз                               2,58              142               2 474
            Рашт                                 0,80              147               2 822
            Пенджикент                           3,04              140               2 380
            Истаравшан                           2,16              151               2 694
 III
            Душанбе                              5,76              110               1 566
            Худжанд                              3,74              122               1 981
            Курган-Тюбе                          5,02              100               1 500
            Пяндж                                2,25               90               1 760
 IV         Куляб                                5,32               97               1 456
            Хамадони                             5,47              100               1 453
            Дангара                              4,65              111               1 704
Источник: Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner” .



2.1    Обзор городского жилого фонда
В городской местности насчитывается 167 474 жилых здания, которые
представлены частными жилыми домами и многоквартирными зданиями.
Частные жилые дома представляют 44% всего городского населения страны и
составляют 55% всей жилой площади. Остальное городское население
проживает в многоквартирных зданиях, состоящих из 215 655 квартир и более
семи миллионов квадратных метров жилой площади. Кроме того, в стране
насчитывается около 6 626 общественных зданий.
Большинство жилых и общественных зданий в Таджикистане характеризуются
низкой энергоэффективностью, обусловленной отсутствием инвестиций в
техническое обслуживание и капитальный ремонт, а также недостаточной
теплоизоляцией. Во многих случаях системы внутреннего отопления зданий,
соединенные с системами ЦО или котельными (ТК), находятся в
неудовлетворительном состоянии, которое ведет к неравномерному отоплению
и недостаточному обогреву зданий.


                                             3
2.1.1 Жилые здания
В 2012 году совокупная площадь жилых зданий в Таджикистане, включая частные
жилые дома и многоквартирные здания, составляла 88,98 миллионов м2, из
которых 28 процентов находились в городской местности.2
Большая часть (54%) городского населения проживает в частных жилых домах,
которые составляют 94% всего городского жилого фонда и 55% всей жилой
площади. Остальные 46% населения проживают в многоквартирных зданиях. В
Таблице 2.2 показаны количество зданий, жилая площадь и численность
населения по каждому виду жилья в городской местности.
Таблица 2.2: Статистика городских жилых строений
                   Здания         Жилая площадь          Домохозяйства        Население
               Кол-во     Доля     1000 м2     Доля      Кол-во     Доля    Кол-во      Доля
Многоква          9 236      6 % 7 257 322        45%     215 655     56%    910 656      46%
ртирные
здания
Частные        158 238      94 % 9 011 801        55%     170 794     44%   1 069 598     54%
жилые
дома
ВСЕГО          167 474            16 269 123              386 449           1 980 254

Источник: Национальное статистическое агентство Республики Таджикистан, 2011 г .


В городской местности в Таджикистане существуют семь типов зданий – пять
типов многоквартирных домов и два типа частных домов (рассчитанных на одну
семью):
 Кирпичные многоквартирные дома ручной кладки (тип 1 и 2). Эти здания
  построены из традиционных метрических перфорированных (пустотелых)
  кирпичей. Стандартная толщина внешних стен составляет 38-51 сантиметров
  – в зависимости от высоты этажа. Стены имеют внешнюю известково-
  цементную облицовку с красочным покрытием или необлицованную
  каменную кладку. В таких домах нет практически никакой дополнительно
  теплоизоляции.
 Панельные многоквартирные здания (тип 3 и 4). Эти здания чаще всего
  имеют трехслойные стенные панели с интегрированным промежуточным
  слоем теплоизоляции. Толщина стен в таких зданиях составляет 30 см.
 Цельнобетонные и бетонно-каркасные многоквартирные здания (тип 5). У
  таких зданий внешние стены обычно сделаны из керамзитобетона,
  керамзитовая  составляющая    которых   используется  в    качестве



2   Национальное статистическое агентство Республики Таджикистан.


                                                  4
     теплоизолирующей добавки. Толщина внешних стен составляет около 30 см.
     В таких зданиях практически не используется дополнительная теплоизоляция.
 Новые многоквартирные здания (тип 6). У таких зданий обычно имеется
  каркасная структура с заполнением из кирпичных стен. При строительстве
  некоторых зданий также могут применяться многослойные панели (сэндвич-
  панели) – как с изоляцией, так и без таковой. Толщина внешних стен
  составляет около 25-30 см.
 Глиняные (саманные) частные жилые дома (тип 7). Частные жилые дома
  такого типа построены из глинобитных кирпичей/блоков или самана (смеси
  глины с соломой).3 Толщина внешней стены обычно составляет 30-40 см.
  Иногда стены оштукатуривают смесью из соломы и глины, а также покрывают
  водным раствором гашеной извести.
 Кирпичные частные жилые дома ручной кладки (тип 7). Дома такого типа
  строятся из традиционных цельных (полнотелых) кирпичей. Стандартная
  толщина внешних стен составляет 38 см. Стены имеют внешнюю и
  внутреннюю известково-цементную облицовку и известковую побелку, либо
  внешнюю необлицованную каменную кладку. В стенах такого типа
  практически не используется дополнительная теплоизоляция.
2.1.2 Общественные здания
По данным национальной статистики, в Таджикистане насчитывается 6 626
общественных зданий, около шести процентов которых расположены в столице
– городе Душанбе. Школы и поликлиники составляют более 80% всех
общественных зданий. Количество зданий каждого типа показано в Таблице 2.3
(см. ниже).
Таблица 2.3: Общественные здания в Таджикистане

       Тип общественного                Количество зданий              Количество зданий
             здания                      (по всей стране)                  (Душанбе)
    Учебные заведения                                          4 436                       265
    Детские сады                                                494                        100
    Школы                                                      3 791                       136
    Профессиональные
                                                                 51                         29
    училища
    Вузы                                                         33
    Технические училища                                          67
    Медицинские учреждения                                     2 130
    Больничные здания                                           441                         41
    Поликлиники                                                1 689
    Административные
                                                                N/A                        N/A
    здания

3   Саман представляет собой смесь из глины, песка и соломы.


                                                   5
    Объекты культуры                                         60
    Другое                                                     -                             64
    Всего                                                 6 626                             370
Источник: Данные, основанные на материалах Национального статистического агентства
       Республики Таджикистан и из других открытых источников.
Примечание: Предполагается по одному зданию для каждого типа объектов.


2.1.3 Энергетическая эффективность общего фонда зданий
Жилые дома
На долю жилого сектора в Таджикистане приходится около 44 процентов всего
потребления электричества и около 17 процентов конечного потребления
энергии.4 Как показано в Разделе 2.3, на отопление помещений приходится
около 70 процентов годового объема потребляемой средним домохозяйством
электрической энергии. Среднее потребление тепловой энергии варьируется в
пределах от 110 до 350 кВт⋅ч/м2 – в зависимости от типа здания. Среднее
оцениваемое потребление энергии в Таджикистане существенно выше, чем во
многих других странах Европы и Центральной Азии (ЕЦА). Этот показатель на
десять процентов выше, чем в ближайшей для сравнения стране (Украина), и на
136 процентов выше, чем в Словакии и Латвии.




4   Всемирный банк, Энергетический кризис в зимнее время в Таджикистане: альтернативы снабжению и
    потреблению электричества, 2012 г.; МАЭ, Топливно-энергетический баланс стран, не являющихся
    членами ОЭСР, 2013 г.


                                                6
Рисунок 2.2: Среднее потребление энергии в многоквартирных зданиях в ЕЦА




Источник: Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner” .
Примечание: Спрос на энергию в многоквартирных зданиях в разных странах ЕЦА представлен в
     градусо-сутках, скорректирован с учетом особенностей расположения Душанбе и основан
     на данных международных исследований и отчетов.


Энергетическая эффективность существующего общего фонда зданий
неудовлетворительна – особенно в многоквартирных зданиях, построенных до
2000 года. В Таблице 2.4 показано, что имеет место широкое расхождение между
показателями объема энергии, потребляемой в зданиях разного типа.
Некоторые здания – такие как частные дома, рассчитанные на одну семью –
потребляют значительно больший удельный объем энергии, нежели среднее
многоквартирное здание.




                                             7
Таблица 2.4: Годовое потребление энергии по типам жилых зданий

                                                                          Средняя
                                                     Основной
                                     Высота здания                        потребность в
Тип        Тип конструкции                           период
                                     (кол-во этажей)                      отоплении
                                                     строительства
                                                                          (кВт⋅ч/м2) в год
Тип 1      Кирпичные,                             2-3       1930-1950-е           180-250
           многоквартирные                                и 1960-1970-е
           здания
Тип 2      Кирпичные,                               4                             148-193
           многоквартирные
           здания
Тип 3      Панельные,                             4-5       1970-1980-е           182-217
           многоквартирные
           здания
Тип 4      Панельные,                            9-12       1980-1990-е           156-159
           многоквартирные
           здания
Тип 5      Монолитные,                           9- 12      1970-1980-е               140
           многоквартирные
           здания
Тип 6      Кирпичные,                  9+, 12+ или 16      после 2000-х               110
           легкобетонные блоки,
           бетонные
           монолитные
           многоквартирные
           здания, “элитные”
           дома
Тип 7      Частные жилые дома                     1-2       1960-1980-е           250-350
           (глина или кирпич)
Источник: Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner” .


Одним из основных факторов высокого потребления энергии в жилых домах в
Таджикистане является низкая эффективность стареющего фонда жилых зданий.
Более 60 процентов многоквартирных зданий были построены в период между
шестидесятыми и восьмидесятыми годами прошлого века. Многие здания
находятся в неудовлетворительном состоянии. Они характеризуются высокими
потерями тепла из-за отсутствия изоляции, высокой воздухопроницаемости
через окна и двери, и недостаточного технического обслуживания.
В многоквартирных зданиях потери тепла особенно высоки на первом и
последнем этажах, поскольку подвалы не отапливаются, а крыши плохо
изолированы. Окна также обычно находятся в плохом состоянии – как в жилой,
так и в общей части зданий. Результаты комплексных энергетических аудитов,
проведенных в рамках данного анализа, свидетельствуют о существовании



                                             8
значительного потенциала экономии энергии в жилых домах, оцениваемого в
диапазоне от 30 до, более чем, 40 процентов.
Общественные здания
Как и в случае с жилыми домами, энергетическая эффективность стареющего
фонда общественных зданий неудовлетворительна и характеризуется высоким
удельным потреблением тепла из расчета на один квадратный метр помещений.
Большинство общественных зданий было построено 25-60 лет назад – во
времена Советского Союза. К основным факторам неудовлетворительной
энергетической эффективности относится использование неэффективных в
энергетическом отношении строительных материалов и проектов, отсутствие
теплоизоляции, неудовлетворительное состояние окон и ограниченные работы
по косметическому и капитальному ремонту после строительства. Результаты
комплексных     энергетических  аудитов     подтверждают     существование
значительного потенциала экономии энергии (до 50 процентов) в общественных
зданиях. Однако данные энергетических аудитов также демонстрируют, что
многие общественные здания – такие как школы, больницы и детские сады –
серьезно недоотапливаются. В результате, часть потенциала обеспечения
энергетической эффективности, как ожидается, будет нивелирована
необходимостью повышения уровня комфорта в общественных зданиях.
Низкий уровень комфорта в общественных зданиях – обусловленный, большей
частью, высокими потерями и недостаточным или ненадежным
теплоснабжением и электроснабжением – также может иметь негативные
последствия для предоставления основных государственных услуг. По данным
одного из недавних отчетов Всемирного банка,5 показатели доступности базовых
услуг здравоохранения и посещаемости школ значительно сократились в
суровые зимы, поскольку из-за ненадежного или даже полностью
отсутствующего тепло- и электроснабжения общественные здания пришлось
эксплуатировать на низком уровне комфорта, либо ограничивать часы работы.
2.2       Обзор систем теплоснабжения
Тепловая энергия в Таджикистане поставляется системами, варьирующими по
своему размеру от крупных централизованных систем ЦО до индивидуальных
портативных переносных отопительных приборов. Для отопления используются
уголь, природный газ, тяжелое дизельное топливо, электричество (которое
производится, в основном, благодаря гидроэнергетике) и биомасса (включая
дрова и кизяк). В Разделе 2.3 более подробно говорится об используемом для
отопления топливе.
В целом по стране, наиболее распространенным основным источником
теплоснабжения являются печи на угле или биомассе, используемые более чем
74 процентами всех домохозяйств; за ними следуют электричество (18
процентов), индивидуальные бойлеры и ЦО. В городской местности, около 48
процентов домохозяйств используют для отопления электричество, за которым
следуют печи (37 процентов), индивидуальные бойлеры и ЦО. На Рисунке 2.3


5   Всемирный банк, Анализ испытываемого населением Таджикистана дефицита энергии, июнь 2014 г..


                                                  9
показаны основные источники отопления в целом по стране и в одной лишь
городской местности.

Рисунок 2.3: Способы отопления помещений (доля домохозяйств) – В целом по
стране и в городской местности
           В ЦЕЛОМ ПО СТРАНЕ                      В ГОРОДСКОЙ МЕСТНОСТИ




Источник: Национальное статистическое агентство Республики Таджикистан (2010).


2.2.1 Центральное отопление
Теплоснабжение, осуществляемое системами ЦО, резко сократилось после
обретения страной в 1991 году независимости с последующим развалом
регионального сотрудничества в энергетической сфере. В прошлом потребление
тепла около 35 процентов городских домохозяйств удовлетворялось системами
ЦО, существовавшими в Душанбе, Худжанде, Кулябе, Чкаловске, Яване и Курган-
Тюбе. В Душанбе и Яване теплоснабжение обеспечивали ТЭЦы и крупные
котельные, тогда как в остальных городах отоплением занимались только
крупные котельные, работающие, в основном, на природном газе. За
исключением Душанбе, основные системы ЦО в Таджикистане были выведены
из эксплуатации и демонтированы в девяностых и начале двухтысячных из-за
растущих цен на газ, перебоев в поставках газа из Узбекистана и устаревания
инфраструктуры ЦО, которое было обусловлено недостаточными инвестициями
и отсутствием соответствующего технического обслуживания.
На сегодняшний день ЦО охватывает лишь около 3,5 процентов городских
домохозяйств. К ним относятся, в основном, домохозяйства, проживающие в
Душанбе, где ЦО осуществляется ТЭЦ-1, а также крупными котельными
“Восточная” и “Западная” (см. дальнейшее описание в Разделе 3.1). Кроме того,
малые системы центрального отопления имеются в таких городах как Вахдат,
Восе, Гиссар, Зафарабад, Рудаки, Темурмалик и Худжанд. Отопление в этих
городах осуществляется малыми ТК (см. описание ниже).
В целом, оставшиеся системы ЦО находятся в неудовлетворительном состоянии
вследствие своего возраста, отсутствия инвестиций в капитальный ремонт и
модернизацию, недостаточного технического обслуживания и обеспечения
необработанной водой (в частности, в 1990-х). В результате ухудшения

                                            10
надежности обеспечения ЦО, многие из тех городских домохозяйств, которые
ранее были подключены к системе ЦО, демонтировали свои радиаторы и трубы
системы отопления. Это создает серьезное затруднение для возобновления
теплоснабжения даже после капитального ремонта теплоцентралей.
Как показано в Таблице 2.5, в Таджикистане услуги ЦО предлагают три
предприятия.
Таблица 2.5: Компании и обязанности ЦО

 Компания              Собственность      Операционные               Город(а)
                                          обязанности
 Акционерное           ОАХК “Барки        Выработка тепла ТЭЦ и      Душанбе
 общество (АО)         Точик”             котельными
 “Душанбинская                            “Восточная” и
 ТЭЦ”                                     “Западная” в Душанбе;
                                          передача этого тепла
 ОАО                   Городская          Распределительная          Душанбе
 “Душанбинская         администрация      сеть (с
 теплосеть”            Душанбе            теплоснабжением с
                                          Душанбинской ТЭЦ);
                                          Выработка и
                                          распределение тепла,
                                          поставляемого малыми
                                          котельными
 Государственное   Правительство          Выработка тепла            Вахдат, Восе,
 унитарное         Таджикистан            малыми котельными;         Гиссар, Зафарабад,
 предприятие                              сопутствующая              Рудаки,
 “Хочагии манзилию                        распределительная          Темурмалик,
 коммунали” (ГУП                          инфраструктура             Худжанд
 “ХМК”)
Источник: Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner” .


2.2.2 Малые котельные
Малые котельные обеспечивают теплом, в основном, общественные здания, а
также некоторые многоквартирные жилые дома. В большинстве случаев, каждая
малая котельная обслуживает от одного до трех зданий и эксплуатируется
государственной компанией ГУП “ХМК”. Компания охватывает территории за
пределами Душанбе. Раньше ей принадлежали 56 малых котельных, однако, как
показано в Таблице 2.6, лишь девять из них до сих пор находятся в рабочем
состоянии. Большинство малых котельных были изначально предназначены для
использования газа в качестве топлива, однако они были переведены на уголь
из-за отсутствия и высокой цены природного газа. В результате, эффективность
этих котельных значительно снизилась – до, примерно, 40-50 процентов, – в то
время как местная загрязненность возросла из-за неудовлетворительных систем
очистки дымовых газов (если таковые вообще установлены). Несмотря на
капитальный ремонт в последние годы некоторых котельных (например, в
Гиссаре, Худжанде, Рудаки и Вахтаде в рамках финансируемого Всемирным

                                            11
банком проекта экстренной помощи), неудовлетворительное состояние или
демонтаж внутридомовой инфраструктуры отопления создают серьезное
затруднение для возобновления теплоснабжения.
Таблица 2.6: Малые котельные, эксплуатируемые ГУП “ХМК”
 Расположение Тип используемого        Обеспечиваемые          Установленная мощность
              топлива                  абоненты                [Гкал/ч]
 Вахдат                        Уголь                Бытовые                             80
 Вахдат                        Уголь                Бытовые                             4,8
 Восе                  Электричество             Детский сад                            0,6
 Гиссар                        Уголь               Больница                             1,9
 Зафарабад                     Уголь               Больница                             2,4
 Рудаки                        Уголь               Больница                             1,9
 Темурмалик                    Мазут             Детский дом                            2,7
 Худжанд                       Уголь               Больница                             1,8
 Худжанд                       Уголь       Детская больница                             1,8
 Худжанд*                      Уголь                Бытовые                             1,2
 Всего                                                                                  99

Источник: ГУП “ХМК”;
Примечание: * Одна из котельных не работает, потому что не может поставлять тепло в жилые
      дома (насчитывающие около 200 квартир), в которых внутридомовая инфраструктура
      теплоснабжения была большей частью демонтирована.


Кроме того, собственные малые котельные (с оцениваемой установленной
мощностью от 0,6 до 4 Гкал/ч), работающие на угле или электричестве, имеются
в собственности и эксплуатации у некоторых бюджетных учреждений. Лишь 182
из более чем 1000 находящихся в государственной собственности котельных
находятся в рабочем состоянии.




                                            12
Таблица 2.7: Малые ТК, находящиеся в собственности и управлении
государственных министерств

Владелец                         Количество котельных                   Вид топлива

                               Всего               В рабочем
                                                   состоянии

Министерство                            878                    135               Уголь,
образования                                                               электричество
Министерство                            176                     44                 Уголь
здравоохранения
Министерство                               5                     3                   N/A
обороны
Всего                                  1 059                   182
Источник: Государственное агентство по регулированию топливно -энергетического комплекса.

2.2.3 Индивидуальные системы отопления
Из-за сокращения наличия и снижения надежности теплоснабжения,
осуществляемого системами ЦО и малыми котельными, более 80 процентов
домохозяйств в городской местности рассчитывают на индивидуальные решения
по теплоснабжению – такие как электричество (48 процентов домохозяйств) или
печи (37 процентов домохозяйств). Индивидуальные системы отопления
помещений в городской местности включают в себя электрические масляные
радиаторы, кондиционеры воздуха, которые могут использоваться в качестве
тепловых насосов, индивидуальные угольные котлы, малые печи на угле,
индивидуальные обогреватели для отопления помещений и котлы горячего
водоснабжения.
Как показано на Рисунке 2.4, тип индивидуальных систем отопления и
соответствующего вида топлива отличаются в зависимости от типа здания и
местонахождения. Домохозяйства, не подключенные к ЦО, и живущие в
многоквартирных домах, рассчитывают, в основном, на электричество для
удовлетворения своих потребностей в отоплении, в то время как частные дома
производят примерно по трети всего объема своего тепла с использованием
электричества, дров и угля.




                                            13
Рисунок 2.4: Основной источник отопления по типам и расположению зданий




Источник: Всемирный банк, Анализ испытываемого населением Таджикистана дефицита
энергии, июнь 2014 г..

Высокая зависимость от использования электричества для отопления усугубляет
ситуацию с дефицитом электроэнергии, с которым регулярно сталкивается
Таджикистан (см. более подробные объяснения в Разделе 2.3), в то время как
использование неэффективных и загрязняющих окружающую среду печей на
угле или биомассе оказывает пагубное воздействие на здоровье человека и
окружающую среду. В частности, по данным Всемирной организации
здравоохранения, Таджикистан входит в число 25 стран с наиболее высокими
показателями заболеваемости, обусловленной загрязнением воздуха внутри
помещений. Таджикистан является одной из немногих стран, в которых
загрязнение воздуха внутри помещений является причиной большего
количества смертей и инвалидностей, чем курение. В 2010 году 64 из каждых
100 000 смертных случаев были обусловлены загрязнением воздуха внутри
жилых помещений из-за использования твердых видов топлива, в результате
чего это стало третьей причиной смерти в Таджикистане.
2.3     Обеспечение топливом для отопления в Таджикистане
Развал Советского Союза и распад единой энергосистемы привели к
значительному изменению использования топлива для отопления в
Таджикистане. В то время как основным видом расчетного топлива для системы
теплоснабжения в Таджикистане был природный газ, ненадежное
газоснабжение и значительные повышения цен с 1990-х привели к массовому
переключению на использование других видов топлива для отопления. В
течение    последнего     десятилетия    многие    бойлеры,     изначально
спроектированные для сжигания природного газа, были преобразованы для
сжигания угля, что привело к значительному снижению их эффективности и
мощности.
Уголь
Таджикистан обладает значительными собственными запасами угля: на данный
момент ведется разведка на, примерно, 40 месторождениях. Имеется 14

                                         14
угольных предприятий, добывающих уголь и доставляющих его на рынок в
стране. Производство угля в последние годы росло. В период с 2003 по 2009 гг.
его объемы удвоились и составили 106 тысяч тонн в год. Однако высокая
амортизация существующего горнодобывающего оборудования, нехватка
финансирования и оборотного капитала, а также отсутствие транспортной
инфраструктуры, необходимой для доставки угля из отдаленных районов страны
к конечным потребителям, ограничивают производство угля в Таджикистане.
Транспортировка угля с шахт осуществляется, в основном, грузовыми
автомобилями. В результате, транспортные расходы, по оценкам, вдвое-втрое
превышают себестоимость добычи угля.6
Газ
Потребление природного газа значительно сократилось – с 1863 млн.
кубометров в 1991 году до, примерно, 230 млн. кубометров в 2011 году, 7 после
чего продолжает сокращаться. В 2012 году Узбекистан прекратил поставки
природного газа в Таджикистан, что привело к скачкам цен и дефициту
природного газа в Таджикистане.
Электричество
Гидроэнергетика является основным источником электричества в Таджикистане.
На ее долю приходится более 90 процентов всей установленной мощности в
стране. Бытовое потребление электричества значительно варьирует на
протяжении года из-за активного использования электрической энергии для
отопления. В результате чрезмерного использования электричества для
отопления, расчетный объем потребления электричества из расчета на одно
домохозяйство значительно выше, чем во многих других странах ЕЦА (см.
Рисунок 2.5 ниже). Высокий спрос на отопление в зимнее время совпадает с
минимальным объемом выработки электричества гидроэлектростанциями (из-
за гидрологических условий). Вкупе с неудовлетворительным состоянием
стареющей электроэнергетической инфраструктуры и утратой импортируемой
электроэнергии с 2009 года и импортируемого газа с 2012 года, сложившаяся
ситуация приводит к значительному дефициту электроэнергии в зимние месяцы.
Зимой 2012 года дефицит электрической энергии оценивался в 3 100 ГВт-ч, т.е.
примерно в 24 процента. В результате, приблизительно для 70 процентов
населения доступ к электричеству ограничивается четырьмя-шестью часами в
сутки в зимнее время, что имеет серьезные последствия для их благополучия.8




6   Энергетическая хартия, Углубленный анализ инвестиционного климата и структуры рынка в
    энергетическом секторе Таджикистана, 2010 г.
7   Indexmundi
8   Всемирный банк, Энергетический кризис в зимнее время в Таджикистане: альтернативы снабжению и
    потреблению электричества, ноябрь 2012 г.


                                                15
Рисунок 2.5. Среднемесячное потребление электроэнергии из расчета на одно
домохозяйство
   потребление электроэнергии
          (кВтч/месяц)




                                 Польша
                                 Венгрия
                                  Латвия

                                 Эстония




                                                                 Россия
                                                Турция




                                                Сербия


                                                                 Грузия
                                   Литва




                                                              Казахстан



                                                           Азербайджан
                                                               Беларусь


                                                           Таджикистан
                                                             Киргизстан
                                                               Молдова


                                                                Украина
                                Болгария


                                               Албания


                                            Черногория




                                                               Армения
                                              Хорватия
                                                   БиГ
                                Румыния




Источник: Всемирный банк, Выбор сбалансированного решения, 2013 г.



2.4                      Обзор институциональной и нормативно-правовой базы
                         сектора централизованного отопления
Одной из основных проблем проводимой политики, с которыми сталкивается
сектор отопления, являются низкие тарифы на тепловую и электрическую
энергию, которые значительно ниже уровня возмещения затрат. Это привело к
хронической нехватке финансирования, необходимого для осуществления
новых инвестиций и даже для планового технического обслуживания. Основные
предприятия тепло- и электроснабжения прибегают к прямым государственным
субсидиям для покрытия своих операционных расходов.
Нормы и стандарты энергетической эффективности зданий существуют, однако
не соблюдаются и не решают проблему низкой эффективности существующего
общего фонда зданий.
2.4.1 Энергетическая политика и законы
Имеются три законодательных акта, которые определяют регулирующие
обязанности, принципы и конкретные цели энергосбережения в секторе
отопления Таджикистана:
 Закон “Об энергетике” (2000 г.) излагает принципы, направляющие развитие
  энергетического сектора, и определяет государственные органы, отвечающие
  за регулирование сектора в Таджикистане.
 Закон “Об энергосбережении” (2002 г.) был принят для продвижения
  эффективного энергопользования в стране.
 Закон “Об использовании возобновляемых источников энергии” (2010 г.)
  регулирует правовые отношения между государственными органами,



                                               16
  физическими и юридическими лицами в целях обеспечения эффективного
  использования возобновляемых ресурсов в Таджикистане.
В строительном секторе также имеется ряд стандартов, относящихся к
энергоэффективности зданий:
 Стандарт (СНиП) “Строительная климатология” (2007 г.) предусматривает
  климатические параметры, которые необходимо учитывать при
  проектировании новых зданий и сооружений.
 Стандарт (СНиП) “Здания жилые и общественные. Параметры
  микроклимата в помещениях” (1999 г.) определяет диапазон значений
  температуры внутри зданий, которые должны соблюдаться в зданиях на
  протяжении отопительного сезона.
 Стандарт (СНиП) “Тепловые характеристики зданий” содержит обязательные
  индикаторы энергетической эффективности и правила оценки энергетической
  эффективности при проектировании, строительстве и эксплуатации зданий в
  Таджикистане.
 Стандарт (СНиП) “Отопление, вентиляция и кондиционирование воздуха”
  предусматривает требования к надежности и энергетической эффективности
  систем теплоснабжения, отопления, вентиляции и кондиционирования
  воздуха в зданиях и сооружениях.
Эти законы и стандарты обеспечивают относительно полную базу для секторов
теплоснабжения и строительства, однако их реализация и применение до сих
пор были ограниченными и разовыми. Существует ряд технических,
институциональных, финансовых, нормативных и политических барьеров,
мешающих осуществлению инвестиций в энергоэффективность в секторе жилых
и общественных зданий в Таджикистане. К этим барьерам относятся следующие:
низкий рыночный потенциал для подготовки, осуществления и финансирования
инвестиций в энергоэффективность (например, компании по учету
энергопотребления, проектные компании, финансовые институты, строительные
компании и т.д.); неосведомленность населения и общественных учреждений;
отсутствие доступа к получению приемлемого финансирования для обеспечения
энергоэффективности; низкая финансовая целесообразность и отсутствие
стимулов инвестировать в энергоэффективность из-за низких тарифов на
энергию и практикуемого выставления счетов исходя из нормативов
потребления тепловой энергии; а также неполная нормативная и
правоприменительная база для обеспечения энергоэффективности (например,
нормы в отношении энергоэффективных приборов и материалов; соблюдение
строительных норм).
Кроме того, особым барьером на пути обеспечения энергоэффективности в
жилом секторе является несовпадение стимулов и обязанностей в
многоквартирных зданиях. Места общего пользования в жилых зданиях и
централизованные системы отопления на уровне здания зачастую составляют
значительную часть потенциала экономии энергии. Простой ремонт дверей,
окон и коридоров в помещениях общего пользования, наряду с модернизацией
системы отопления, может привести к значительной экономии расходов на

                                    17
отопление индивидуальных квартир. Опыт других стран региона ЕЦА
свидетельствует о том, что бюджетное утепление зданий может привести к
повышению температуры внутри помещений на 3-5 градусов Цельсия. Принятие
более серьезных мер может способствовать сбережению до семи градусов
Цельсия. Товарищества собственников жилья (ТСЖ) в многоквартирных зданиях
могли бы содействовать осуществлению улучшений, направленных на
повышение энергоэффективности. Однако, даже там, где есть ТСЖ, финансовое
участие жильцов в покрытии расходов на ремонт обычно очень невелико.
Большая часть жильцов отказывается принимать какое-либо участие в покрытии
таких расходов. Более того, как и в других странах ЕЦА, ТСЖ очень сложно
получить доступ к финансированию для осуществления каких-либо улучшений.
Банки неохотно предоставляют кредиты, потому что не могут обращать
взыскание на имущество жильцов, если те не погашают свои кредиты.
Институциональная база
Сектор отопления находится на пересечении трех основных отраслей –
энергетики, строительства и жилищного сектора – и в данном секторе
задействовано большое количество разных институтов. Многочисленные
министерства и государственные ведомства занимаются регулированием
сектора отопления. В Таблице 2.8 изложены обязанности соответствующих
бюджетных организаций в секторе отопления.
Таблица 2.8: Основные обязанности бюджетных организаций
                                                         Законы, нормы и
                                                         стандарты




                                                                                    Владение
                                              Политика




                                                                                    активами


                                                                                               Тарифы
                                                                           Надзор




                                                                                                        Другое
  Министерство энергетики и промышленности    X              X             X          X        X        X

  Государственное агентство по надзору за
                                                                           X
  энергетическим сектором

  Министерство здравоохранения                                                        X

  Министерство образования                                                            X


  Антимонопольная служба                                                                       X

  Агентство по архитектуре и строительству                   X             X

  Местные органы управления                                                           X        X


2.4.2 Тарифное регулирование
Тарифы на тепловую и электрическую энергию значительно ниже уровней
возмещения затрат. Это приводит к нехватке финансирования для текущего
техобслуживания и капитальных улучшений – как в секторе теплоснабжения, так


                                         18
и в секторе электроснабжения, – и усугубляет неудовлетворительные
операционные и финансовые показатели компаний сектора.
Тарифы на электрическую энергию для бюджетных и бытовых абонентов
установлены как растущий блочный тариф. Тарифы на потребление
электроэнергии сверх 2,5 кВт установлены на уровне вдвое выше базовой ставки
для бытовых и бюджетных абонентов, чтобы воспрепятствовать использованию
больших электрических котлов. Однако структура тарифов имела одно
непреднамеренное последствие: дома часто отапливаются с помощью
индивидуальных радиаторов (каждый мощностью менее 2,5 кВт), размещаемых
в каждой комнате, поскольку это дешевле, чем внедрять более эффективную,
основанную на использовании электричества систему для всего здания. Тарифы
на электрическую энергию в Таджикистане находятся на уровне значительно
ниже уровня возмещения затрат – например, в отчете Всемирного банка об
энергетическом кризисе в зимнее время в Таджикистане, экономическая
стоимость электроснабжения оценивалась в 0,14 долл. США/кВт⋅ч (0,77
сомони/кВт⋅ч). В Таблице 2.9 представлен прейскурант тарифов на электричество
для бюджетных и бытовых абонентов.
Таблица 2.9: Тарифы на электроэнергию для групп бытовых и общественных
потребителей

 Группа потребителей                                     Тариф (сомони/кВт⋅ч)
 Бюджетные организации, коммунальные предприятия и       0,122
 спортивные комплексы
 Население (с учетом НДС)                                0,126
 Потребители, финансируемые из государственного          0,224
 бюджета, которые используют электрические бойлеры и
 оборудование для отопления и горячего водоснабжения
 Прочие потребители, использующие электрические          0,758
 бойлеры и оборудование для отопления и горячего
 водоснабжения
Примечания: 1 сомони = 0,21 долл. США


Существуют два прейскуранта тарифов на ЦО: оптовый тариф для клиентов,
приобретающих тепловую энергию напрямую о производящих ее предприятий –
таких как АО “Душанбинская ТЭЦ” (см. Таблицу 2.10), и розничные тарифы для
бытовых, коммерческих и бюджетных абонентов, приобретающих тепловую
энергию у ОАО “Душанбинская теплосеть” (см. Таблицу 2.11).
Таблица 2.10: Оптовые тарифы на тепловую энергию

 Группа абонентов                             НДС        Тариф (сомони/Гкал)
 Учреждения и административные органы,        исключен   43,80
 финансируемые из государственного бюджета
 Оптовые покупатели, обеспечивающие           исключен   5,70
 население тепловой энергией


                                        19
    Все остальные потребители                             исключен       168,50
Примечание: 1 сомони = 0,21 долл. США


Розничные тарифы для бытовых клиентов установлены с учетом стандартных
допущений относительно общей площади квартиры (для отопления) и числа
жильцов в домохозяйстве (для горячего водоснабжения). Тарифы для
общественных зданий основаны на расчетном потреблении исходя из кубатуры
здания.

Таблица 2.11: Тарифы для бытовых потребителей центрального отопления и
горячего водоснабжения (2013 г.) в Душанбе

    Тип потребителя                               Единица измерения                        Тариф
    Бытовое ЦО                                          сомони/м2                            0,90
    Бытовое горячее водоснабжение (ГВС)               сомони/человека                        6,20
    ЦО для бюджетных субъектов                          сомони/Гкал                         90,00
    ЦО для коммерческих организаций                     сомони/Гкал                       100,00
Источник: ОАО “Душанбинская теплосеть”


Поскольку тарифы на тепловую энергию настолько ниже уровней возмещения
затрат, ОАО “Душанбинская теплосеть” и АО “Душанбинская ТЭЦ” получают из
республиканского и городских бюджетов субсидии для покрытия более чем 50
процентов своих потребностей в выручке. Для покрытия своих расходов ОАО
“Душанбинская теплосеть” получает субсидии из городского бюджета, а АО
“Душанбинская ТЭЦ” получает субсидии от государственного ОАХК “Барки
Точик” для покрытия затрат, не покрываемых оптовым тарифом на
теплоснабжение.
2.5       Доступность теплоснабжения
Примерно 34 процента населения Таджикистана живут за чертой бедности
(составляющей 2,50 долл. США в день), в результате чего Таджикистан занимает
второе по уровню бедности место в регионе ЕЦА. Поэтому обеспечение
доступности энергии является в Таджикистане важной задачей – особенно в
суровые зимние месяцы, когда потребности в энергии максимальны. В
Таджикистане наблюдается наиболее высокий уровень энергетической
бедности среди всех стран бывшего Советского Союза, и один из наиболее
высоких уровней в регионе ЕЦА. Приблизительно 60 процентов домохозяйств
тратят на энергию более 10 процентов своих ежемесячных расходов.9
Домохозяйства в сельской местности тратят на энергию, в среднем, почти 10
процентов всех своих расходов, однако на протяжении отопительного сезона
этот показатель достигает 15 процентов. В Душанбе среднегодовое значение

9   Домохозяйства считаются бедными в энергетическом отношении в том случае, если тратят на энергию
    более 10 процентов своих ежемесячных расходов.



                                                 20
составляет пять процентов, однако в течение отопительного сезона этот
показатель увеличивается до семи процентов. В других городах домохозяйства
расходуют на энергию, в среднем, 6,5 процента всего своего потребления, и 11
процентов – в течение отопительного сезона.10 На рисунке 2.6 показаны
расчетные доли доходов домохозяйств, расходуемые на энергию разными
группами по уровню расходов в Душанбе, других городах и селах. На нем также
показаны разные ресурсы, используемые разными группами для
теплоснабжения. Оказывается, что большее использование не связанных с
использованием электричества видов топлива для отопления коррелирует с
более высокими расходами на энергию в процентном отношении к общему
объему расходов домохозяйства.
Рисунок 2.6: Процент общих расходов домохозяйств на энергию




Источник: Всемирный банк, Анализ испытываемого населением Таджикистана дефицита
       энергии, июнь 2014 г.


Зимой существенно возрастает связанная с расходами на энергию финансовая
нагрузка на все домохозяйства. В городской местности расходы на энергию
особенно тяжелы для домохозяйств, относящихся к беднейшему квинтилю. В
городской местности, за пределами Душанбе, эти домохозяйства расходуют
приблизительно 15 процентов своих доходов на энергию, в то время как в
Душанбе этот показатель составляет 14 процентов. На протяжении
отопительного сезона представители бедного и беднейшего квинтилей

10   Всемирный банк, Анализ испытываемого населением Таджикистана дефицита энергии, июнь 2014 г..



                                                  21
сельского населения расходуют, соответственно, по 19 и 24 процента всего
своего потребления на энергию.11 На Рисунке 2.7 сопоставлены расходы на
энергию по доходным квинтилям на протяжении отопительного сезона и во все
остальное время.
Рисунок 2.7: Расходы на энергию по доходным квинтилям в городской
местности на протяжении отопительного сезона и во все остальное время




Источник: Всемирный банк, Анализ испытываемого населением Таджикистана дефицита
       энергии, июнь 2014 г..


Механизмы связанной с энергообеспечением социальной поддержки
децентрализованы и весьма значительно варьируют в зависимости от того или
иного региона, но, в целом, невелики, а их адресность низка. В прошлом,
связанные с энергией пособия охватывали менее двух процентов населения и не
были в достаточной степени нацеленными на бедные домохозяйства. Как
показано на Рисунке 2.8, согласно результатам одного из недавних исследований,
домохозяйства применяют разные стратегии для того, чтобы справляться с более
высокими расходами на энергию в зимнее время.
Рисунок 2.8: Стратегии городских домохозяйств для преодоления трудностей с




11   Всемирный банк, Анализ испытываемого населением Таджикистана дефицита энергии, июнь 2014 г..


                                                  22
целью сокращения расходов на энергию на протяжении отопительного сезона

     Экономия электричества
        Экономия на питании
        Экономия на одежде
 Экономия для оплаты счетов
Не покупать/продавать золото
 Энергоэффективные приборы
Энергосберегающие лампочки
        Заимствование денег
Экономия на мобильной связи
      Дополнительная работа
Оплата половины счетов за ЭЭ
     Экономия на лекарствах
     Экономия на транспорте
             Оплата авансом


Источник: Всемирный банк, Анализ испытываемого населением Таджикистана дефицита
       энергии, июнь 2014 г..


Дефицит и высокая стоимость энергии также затрагивают бюджетных абонентов
– таких как больницы и школы. Для отопления большинства общественных
зданий в Таджикистане пользуются электричеством и углем, поскольку
электроснабжение за пределами Душанбе ненадежно, и нет функционирующей
системы ЦО. Существуют так называемые “красные линии” для обеспечения
бесперебойного электроснабжения некоторых школ и больниц в
густонаселенных районах, однако часто встречаются незаконные подключения к
этим линиям, которые могут приводить к перебоям в энергоснабжении.
Нехватка электричества и использование внутридомовых печей для отопления
общественных зданий привели к перенаправлению средств местных бюджетов
для покрытия расходов на энергию для этих объектов. Средства из местных
бюджетов использовались для приобретения угля и ремонта стен и
оборудования, на протяжении долгого времени подвергавшихся воздействию
дыма. Дефицит энергии вынудил больницы ограничивать время работы, что
привело к сокращению доступа к услугам здравоохранения и временному
закрытию школ. Зимой 2008 года ЮНЕСКО сообщала о сокращении
посещаемости школ с 40 до 50 процентов. Неофициальные данные, собранные с
помощью углубленных интервью, также предполагают, что родители часто
участвуют в покрытии расходов на отопление школ. Во Вставке 2.1 представлен
качественный анализ сложившейся ситуации в больнице и двух школах в
Таджикистане.




                                         23
Вставка 2.1: Доступ к энергии в общественных зданиях
Клиника общего профиля, Худжанд. В этой клиники неограниченное
электроснабжение в силу ее центрального расположения в крупнейшем городе
Согдийской области. Главным источником отопления является электричество, и в
каждом     помещении     установлен   электрический     радиатор.     Изначально
существовавшая в клинике система центрального отопления больше не
функционирует. Местный орган управления Худжанда и клиника оплачивают счета за
электричество, наибольшие выплаты по которым приходятся на период с ноября по
февраль, а наименьшие – на лето, несмотря на использование электроэнергии для
кондиционирования воздуха. Выделяемой на электричество суммы хватает на год. За
последние два года клиника не сталкивалась с дефицитом электричества, однако
ранее перебои в электроснабжении составляли по два или три часа в сутки.

Средняя школа, Восе (сельская часть Хатлонской области). Основными источниками
энергии в школе являются электричество, уголь, дрова, кизяк, высушенные веточки
хлопка и кустарника, растущего на территории школы. Школа ежегодно получает
финансирование из государственного бюджета исходя из численности учащихся. Эти
средства обычно расходуются на топливо и другие источники энергии,
благоустройство и ремонт здания, а также на учебные материалы. Зимой школа
сталкивается с теми же ограничениями в электроснабжении, что и жилой сектор.
Основным источником отопления является уголь. Ежегодное финансирование из
государственного бюджета позволяет приобрести 10-12 тонн угля, которых хватает
всего лишь на 1,5-2 месяца. В результате была организована родительская ассоциация
для обеспечения школы дополнительным кизяком, дровами или высушенными
веточками хлопка. По некоторым данным, родители обеспечивают около 40
процентов теплоснабжения в зимнее время – особенно в начальной школе. Дежурные
учитель и ученик приходят рано утром и отапливают класс. Такая практика
повсеместно распространена в сельской местности.

Средняя школа, Душанбе. Главными источниками энергии являются электричество,
уголь и дрова. Школьный бюджет наполняется из двух источников: государственный
бюджет и оплата за сверхурочные занятия. Эти средства собираются школьным
кассиром и передаются в районное финансовое управление, а затем – в банк.
Некоторые средства возвращаются в школу. Шестьдесят процентов идут на
заработную плату учителей, а остальные средства используются для улучшения
школьной инфраструктуры и приобретения топлива. В этом году школа испытывала
некоторую нехватку электричества, в связи с чем ей пришлось пользоваться своих 16-
киловаттным генератором.
Источник: Всемирный банк, Анализ испытываемого населением Таджикистана дефицита
       энергии, 2014 г.




                                       24
3          Теплоснабжение и потребление тепла в
           Душанбе
Душанбе является столицей и крупнейшим городом Таджикистана, а также
имеет статус города областного значения. Официальная численность населения
составляет 764 300 человек, а темпы роста за время наблюдений составляют
около 2,4% в год. Душанбе, в котором преобладает континентальный климат,
относится к третьему климатическому поясу с индексом промерзания 1 566
градусо-дней.12 Средняя продолжительность отопительного сезона составляет
110 дней.
Общий жилой фонд в Душанбе состоит из 31 735 частных жилых домов, в которых
проживают 20% всего населения, и которые составляют 20% всей жилой
площади, а также из 3 275 многоквартирных зданий, в которых проживает
остальное население. Остальная жилая площадь приходится на долю этих
зданий. В городе также насчитывается около 370 общественных зданий. Все
жилые и общественные здания характеризуются низкой энергоэффективностью,
а в частных жилых домах наблюдаются особенно высокие уровни удельного
потребления энергии.
Большая часть отопления помещений в Душанбе осуществляется
индивидуальными электрическими системами отопления. Для отопления также
используются ТЭЦ, малые и большие котельные, а также индивидуальные
твердотопливные печи. Между спросом и предложением отопления в Душанбе
существует значительный разрыв, поскольку, по некоторым оценкам, общий
спрос в отоплении жилых и общественных зданий не удовлетворяется на 23%.13
Наибольший дефицит отопления помещений наблюдается в общественных
зданиях, где ежегодно неудовлетворенными остаются 27% потребностей в
отоплении. Такой разрыв является результатом низкой энергоэффективности
большинства зданий, а также недостаточного и ненадежного тепло- и
электроснабжения.
В данном разделе описывается текущее состояние сектора отопления в Душанбе.
В нем представлен обзор существующих систем отопления и описывается их
состояние. В нем также описываются трудности, с которыми в настоящее время
сталкивается сектор отопления Душанбе, и представлена оценка текущего
дефицита теплоснабжения в городе.
3.1        Теплоснабжение в Душанбе
Теплоснабжение в Душанбе осуществляется следующими системами:
 ТЭЦ, включая одну существующую и одну запланированную централи
 Большие ТК (котельные “Восток” и “Запад”)


12   Дни, когда средняя температура атмосферного воздуха на протяжении отопительного сезона составляет
     5,76°C; нормативная температура воздуха внутри помещений составляет 20°C.
13   Данные о потреблении горячей воды отсутствовали, так что при анализе дефицита предложения тепла
     рассматривалась лишь потребность в отоплении помещений.


                                                   25
 Другие малые котельные (общедомовые котельные)
 Индивидуальные системы отопления (преимущественно, электрические)
ЦО или малые общедомовые котельные обеспечивают около десяти процентов
многоквартирных зданий и менее одного процента частных жилых домов. Это
означает, что около восьми процентов всех живущих в Душанбе домохозяйств
получают, в той или иной форме, централизованное отопление. Остальные 90
процентов многоквартирных зданий и 99 процентов частных домов
(составляющих 92 процента всех домохозяйств) пользуются индивидуальными
системами для обогрева своих домов. 27 процентов общественных зданий
отапливаются системой ЦО или малыми котельными, тогда как остальные
общественные здания пользуются индивидуальными системами отопления. В
Таблице 3.1 представлен обзор охвата общественных и жилых зданий разными
системами отопления.
Таблица 3.1: Охват общественных и жилых зданий системами отопления

              ЦО (ТЭЦ)         ЦО (большие       Малые ТК           Индивидуальные ВСЕГО
                               ТК)

              Значение   %     Значение   %      Значение     %     Значение   %     Значение

Многоквар-
тирные
дома (кол-      246      8%      78       2%          2      <1%     2 949     90%    3 275
во)
Частные
дома (кол-       0       0%      37       <1%         0      0%      31 698    99%    31 735
во)
Жилая
площадь        0,495     6%     0,157     2%         0,004   <1%     7,514     92%     8,17
(млн. м2)
Домохозяй-
ства (кол-во) 11 960     6%     3 894     2%          97     0,1%   175 002    92%   190 953

Обществен-
ные здания       79      21%      7       2%          15     4%       269      73%     370
(кол-во)
Общий
объем
теплоснабж     77 037    12%    1 043     <1%        5 620   <1%    541 827    87%   625 526*
ения (Гкал)
Примечание: * Это общее значение может не соответствовать сумме значений остальных статей




                                                26
        в этом ряду вследствие округления.
Источник: Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner”.


3.1.1 Система ЦО
Система ЦО в Душанбе состоит из двух ТЭЦ, двух крупных котельных и связанных
с ними отопительных сетях. Большая часть инфраструктуры теплоснабжения
была построена более 30 лет назад и на протяжении последнего десятилетия не
эксплуатировалась из-за своего неудовлетворительного состояния и отсутствия
теплоснабжения. На Рисунке 3.1 представлена схема системы с указанием
расположения основных объектов.




                                             27
Рисунок 3.1: Система ЦО в Душанбе

         Карта сети
        центрального
     отопления в Душанбе
          в масштабе 1:15 000




                                ТЭЦ-2




                                                         Остальная
                                                          сеть ЦО




                                             ТЭЦ-1
        Западная
        котельная




                                                 Восточная
                                                 котельная




С 1990 года объем поставляемой системой ЦО энергии значительно сократился.
Теплоснабжающий потенциал системы сократился с, примерно, 657 Гкал/час в
1990 году до располагаемой на сегодняшний день расчетной мощности,
составляющей около 75 Гкал/час на ТЭЦ и Восточной котельной. Такое
сокращение за последние 25 лет обусловлено, в основном, следующими
причинами: (i) низкая надежность и высокая стоимость природного газа; (ii)

                                        28
неудовлетворительное состояние хозяйства ЦО, обусловленное возрастом,
серьезной нехваткой технического обслуживания и отсутствием инвестиций в
модернизацию; и (iii) тот факт, что жильцы демонтировали инфраструктуру ЦО
примерно в 80 процентах жилых домов. В результате, за период с 1990 по 2012
гг. количество обслуживаемых ЦО абонентов сократилось почти на 90 процентов.
В Таблице 3.2 показано количество абонентов разного типа, обслуживаемых
системой ЦО в 1990, 2008 и 2012 гг..
Таблица 3.2: Абоненты системы ЦО в период с 1990 по 2012 гг.




Источник: ОАО “Душанбинская теплосеть”;
Примечания: * Значения за 1990 год учитывают теплоснабжение, осуществляемое ТЭЦ. Общий
       объем теплоснабжения за 1990 год соответствует проектному показателю, а значения
       за 2008 и 2012 гг. являются фактическими показателями теплоснабжения.


ТЭЦ-1
ТЭЦ-1 была впервые введена в эксплуатацию в 1961 году. Она находится в
неудовлетворительном состоянии из-за своего возраста и серьезной нехватки
технического обслуживания. На данный момент в эксплуатации находятся лишь
около 30 процентов первоначальной проектной мощности (613 МВт), а объем
производимого тепла составляет менее половины проектной мощности ТЭЦ.
Лишь четыре из семи котлов находятся в эксплуатации из-за отсутствия топлива
и необходимости капитального ремонта. На ТЭЦ работает лишь одна из четырех
паровых турбин, хотя остальные три находятся в рабочем состоянии. На заводе
также есть три котла для производства тепла для технологических нужд, однако
они не используются с девяностых. Хотя ТЭЦ была спроектирована для работы на




                                           29
газе, в настоящее время она работает на мазуте и газе.14 В Таблице 3.3
представлены ключевые данные по ТЭЦ-1.
Таблица 3.3: Ключевые данные по ТЭЦ-1 (Душанбе)
 Проектная мощность (1961 г.)
     Установленная мощность                                     357 Гкал/час (415 МВт ТЭ)
  Производство                                                  170 Гкал/час (198 МВт ЭЭ)
 электрической энергии
  Производство тепловой                                                              N/A
 энергии
 Располагаемая мощность (2012 г.)
     Располагаемая мощность                            153 Гкал/час тепла (177,78 МВт ТЭ)
  Производство                                                    25 Гкал/час (29 МВт ЭЭ)
 электрической энергии
  Производство         тепловой                                65 Гкал/час (75,53 МВт ТЭ)
 энергии
 Подача
     Тепло                                                  114 798 Гкал (133 395 МВт ТЭ)
     Электричество                                               42 589 Гкал (49 589 МВт)
 Абоненты
     Прямые поставки                      Около 23 абонентов, подключенных напрямую к
                                                           передающим трубопроводам
     Конечные потребители                                            246 жилых домов,
                                                     56 бюджетных и других учреждений
 Температура воды в подающем и возвратном трубопроводе
     Проектная                             Температура в подающем трубопроводе: 120°C
                                             Температура в возвратном трубопроводе: N/A
     По состоянию на 2012 г.         Температура в подающем трубопроводе: 60-70°C (макс.)
                                             Температура в возвратном трубопроводе: 40°C
Источник: ОАО “Душанбинская ТЭЦ”


В Таблице 3.3 показано количество бытовых и бюджетных абонентов, которые
получают тепло от ТЭЦ-1, а также площадь/кубатура отапливаемых помещений
и объемы поставленных в 2012 году тепла и горячей воды.




14   На основе данных за 2012 год.


                                              30
Таблица 3.4: Абоненты, обслуживаемые ТЭЦ-1 (2012 г.)
Тип абонента        Кол-во    Кол-во        Площадь          2012 г.        2012 г.
                    абонентов зданий        или объем        Горячее        Отопление
                                                             водоснабжени   помещений
                                                             е (Гкал)       (Гкал)
Жилые
                  11 960          246           494 704 м2   23 013           20 203
(многоквартирные)
Общественные
                     19           19            282 058 м3   584              4 737
дома
Другие абоненты      37           37            n/a          0                5 500
Промышленные и
коммерческие         23           23            n/a          0                23 000
абоненты
Всего                12 039       325           -            23 597           53 440
Суммарный итог                                                        77 037
Источник: Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner”


Западная котельная
У Западной котельной есть два газовых котла, которые не используются с начала
девяностых по причине отсутствия надежного и доступного по цене
газоснабжения. На этой котельной также есть три газовых котла, которые были
преобразованы для работы на угле. Они больше не эксплуатируются, поскольку
из-за отсутствия технического обслуживания и капитального ремонта были
повреждены почти все технические системы. Раньше производимое Западной
котельной тепло продавалось ОАО “Душанбинская теплосеть” и поставлялось
бытовым и другим абонентам.
В настоящее время ведется строительство двух новых ТК, которые будут
использовать сжиженный уголь. Мощность каждой ТК оценивается в 35 МВт ТЭ.
Котлы предназначены для поставки тепла жилым и общественным зданиям в
западной части города, которая не обслуживается ТЭЦ-1. Сжижение угля
является экспериментальной технологией, разработанной и применяемой в
России, однако эта технология никогда ранее не применялась в таком большом
масштабе, который предлагается в Душанбе. Ожидаемая дата ввода этой
теплоцентрали в эксплуатацию пока неизвестна по причине недостаточного
финансирования для завершения ее строительства. В Таблице 3.5 представлены
ключевые данные о Западной котельной.




                                           31
Таблица 3.5: Ключевые данные по Западной котельной (Душанбе)
Проектная мощность
  3 котельные x 224 МВт ТЭ
  2 котельные x 210 МВт ТЭ
Располагаемая мощность
  3 котельные x 116 МВт ТЭ (не эксплуатируется)
  2 котельные x 0 МВт ТЭ
  2 котельные x 35 МВт ТЭ (в процессе строительства)
Источник: ОАО “Душанбинская ТЭЦ”


Восточная котельная
Восточная котельная была спроектирована для работы на газе, но в 2012 году
была преобразована для работы на газифицированном каменном угле. Однако
на данный момент работают лишь одна газификационная установка и один из
двух котлов. Переход на газифицированный уголь привел к сокращению
операционной мощности теплоцентрали до всего лишь 34 процентов ее
первоначальной проектной мощности. Для сохранения оставшегося котла в
рабочем стоянии требуется большая работа по ремонту и техническому
обслуживанию. Несмотря на высокие операционные расходы, на 2013-2014 гг.
было запланировано преобразование второй части этой теплоцентрали. На
выходе с котельной не установлено никаких счетчиков, что затрудняет
возможность отслеживания объемов отпускаемой котельной тепловой энергии.
В Таблице 3.6 представлены ключевые данные о Восточной котельной.

Таблица 3.6: Ключевые данные по Восточной котельной (Душанбе)
 Проектная мощность                                    2 котельные x 40 МВт = 67
                                                       Гкал/час (80 МВт ТЭ)*
 Располагаемая мощность (2012)                         2 x ~6 МВт = 10 Гкал/час (12 МВт
                                                       ТЭ)**
 Теплоснабжение (2012)                                 1 300 Гкал (1 511 МВт/год)
 Абоненты (2012)                                       ОАО “Душанбинская теплосеть”
                                                       115 жилых домов, семь учебных
                                                       заведений (школы и детские
                                                       сады)
 Температура воды в подающем и возвратном              150C; возвратная температура:
 трубопроводе – расчетная                              70C
 Температура воды в подающем и возвратном              70C; возвратная температура:
 трубопроводе – фактическая, по состоянию на           30-32C
 2012 год
Источник: ОАО “Душанбинская ТЭЦ”
Примечание: * На природном газе; ** На газификации угля и синтетическом газе

                                            32
В Таблице 3.7 показано количество бытовых и бюджетных абонентов, которых
снабжает теплом Восточная котельная, а также отапливаемая площадь/кубатура
помещений и объем поставленного в 2012 году тепла.
Таблица 3.7: Абоненты, обеспечиваемые теплом Восточной котельной (2012 г.)
                                                                            Отопление
                              Количество       Количество       Площадь или
 Тип абонентов                                                              помещений в 2012
                              абонентов        зданий           кубатура
                                                                            году (Гкал)
 Бытовые                             3 797              78       157 059 м2             802
 (многоквартирные дома)

                                        37              37         1 850 м2              23
 Бытовые (частные дома)
 Общественные здания                       7                7    103 916 м3             218
 Всего                               5 598           1 879                -           1 043
Источник: Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner” .


ТЭЦ-2
В настоящее время ведется строительство ТЭЦ-2, финансируемой китайским
“Eximbank” и Банком развития Китая. Данный проект реализуется китайской
компанией “Tebian Electric Apparatus” и, по некоторым данным, его стоимость
составляет 30 млн. долл. США. Первый энергоблок этой новой электростанции
(50 МВт) был сдан в эксплуатацию осенью 2013 года; тогда же были установлены
трубопроводы для подключения ТЭЦ-2 к магистральной сети. Ожидается, что в
2016 году будут введены в эксплуатацию еще два энергоблока (150 МВт каждый).
ТЭЦ-2 будет работать на угле с возможностью переключения на газ. Она будет
работать лишь на протяжении отопительного сезона. Хотя работа новой ТЭЦ
приведет     к    повышению       потенциала     теплоснабжения     Душанбе,
неудовлетворительное       состояние     магистральной     передающей      и
распределительной       сети,   включая      внутридомовую     отопительную
инфраструктуру, может помешать использованию новой ТЭЦ на полную
мощность (см. ниже).
Передающие и распределительные сети ЦО
Передающие и распределительные сети, эксплуатируемые АО “Душанбинская
ТЭЦ” и ОАО “Душанбинская теплосеть”, состоят из трех независимых сетей,
которые распределяют тепло с ТЭЦ-1 и двух крупных котельных (Западная и
Восточная котельные). Сети представляют собой двухтрубные “открытые”
системы, используемые для ГСВ и теплоснабжения для отопления помещений.
Как показано в Таблице 3.8, на сегодняшний день в эксплуатации все еще
находятся лишь 14 процентов передающей сети ЦО и 8 процентов
распределительной сети. За последние шесть лет из эксплуатации была
выведена большая часть сети.




                                               33
Таблица 3.8: Сеть ЦО (Душанбе)
 Трубопроводы                                      Первоначальный            2008     2012/2013
                                                   проект                     год        гг.
 Передающие трубопроводы                                           123 км       N/A     15-20 км
 (эксплуатируемые ОАО “Душанбинская
 ТЭЦ”)
 Распределительные трубопроводы                                    422 км     90 км         34 км
 (эксплуатируемые ОАО “Душанбинская
 теплосеть”)
 - подземные                                                       308 км     60 км         25 км
 - надземные                                                       113 км     30 км          9 км
 Всего:                                                            545 км     90 км     49-54 км
Источник: ОАО “Душанбинская теплосеть”.


По данным компаний ЦО, потери в передающей сети составляют около девяти
процентов. Однако из-за отсутствия учета величина этих потерь основывается на
нормах.15 Учитывая состояние системы, компании ЦО, скорее всего, занижают
масштаб потерь в системе. Общие потери тепла в распределительной и
передающей сети варьируют в пределах от 20 до 30 процентов – из-за утечек в
сети и неудовлетворительного состояния изоляционного слоя, который видно на
Рисунке 3.2. Подпиточная вода не была должным образом подготовлена в
девяностых, что привело к толстому слою отложений в трубах, наблюдавшихся в
ходе проверок при проведении данного анализа.16




15   Отсутствие установленных счетчиков тепла между передающей сетью, эксплуатируемой ОАО
     “Душанбинская ТЭЦ”, и распределительной сетью, эксплуатируемой ОАО “Душанбинская теплосеть”,
     также приводит к существенным расхождениям между отчетными объемами поставляемой тепловой
     энергии.
16   Подпиточная вода представляет собой воду, которая подается в систему ЦО с целью компенсации
     испарения и утечки. Если перед использованием такая вода не проходит надлежащую обработку, она
     может повредить инфраструктуру ЦО.


                                                 34
Рисунок 3.2: Неудовлетворительное        состояние   слоев   теплоизоляции
передающих трубопроводов




По оценкам, около 90 процентов передающей и распределительной сети срочно
нуждаются в замене или ремонте. Недавние меры по проведению капитального
ремонта в распределительной сети включали в себя лишь небольшую замену
трубопроводов. Нынешние планы предусматривают замену лишь нескольких
километров подземных труб в центре города.
Кроме того, открытая система (обеспечивающая как отопление, так и горячее
водоснабжение) препятствует эффективной эксплуатации и техническому
обслуживанию систем ЦО, мешает внедрению современных средств контроля и
укорачивает срок эксплуатации всей системы (например, в результате высокой
степени коррозии труб в сети из-за неудовлетворительного качества/обработки
воды). Открытая система является ограничивающим фактором использования
теплопроизводительности новой ТЭЦ в полном объеме за счет ограничения
максимальной температуры потока в сети и, соответственно, потенциала
передачи и распределения. Без инвестиций в магистральные и
распределительные сети БТС, сеть не сможет принимать дополнительное тепло,
поставляемое новой ТЭЦ. Соответственно, значительные инвестиции в ТЭЦ-2
могут не приносить полную потенциальную отдачу для населения, бюджетных
организаций и коммерческих предприятий.
ОАО “Душанбинская теплосеть” эксплуатирует пять насосных станций ЦО с
общей установленной мощностью теплоснабжения и горячего водоснабжения в
размере 367 МВт ТЭ. Средняя заявленная эффективность насосов составляет 64
процента. Согласно результатам проведенной оценки, насосные станции и
прочее оборудование, которые были обследованы в ходе комплексных
проверок, находятся в хорошем состоянии – особенно по сравнению с
состоянием передающих и распределительных трубопроводов. Насосные
станции обычно расположены в небольших строениях, защищающих
оборудование от воздействия атмосферных условий.



                                    35
Общедомовая инфраструктура ЦО
Большинство подключенных к ЦО жилых домов отапливается посредством
прямого подключения к системе ЦО с внутридомовым гидроэлеватором или
групповых подстанций. Обусловленный производством режим работы, в
котором качество поставляемого абонентам тепла контролируется температурой
среды в подающем трубопроводе из источника тепла, не оставляет абонентам
никаких – или почти никаких – вариантов для регулирования своего потребления
тепла. Внутридомовые средства учета, квартирные средства контроля
температуры и распределители потребленного тепла, по большому счету,
отсутствуют. Это значительно сказывается на качестве обслуживания и уровне
комфорта, приводя к частому недогреву или перегреву зданий. Это также
означает, что счета конечным потребителям выставляются исходя из площади их
помещений, а не с учетом фактического потребления. Вкупе с низкими тарифами
и отсутствием средств контроля температуры, такая практика выставления счетов
никак не стимулирует конечных потребителей экономить энергию.
Для зданий, ранее обслуживавшихся системой ЦО, по оценкам, около 80
процентов внутренней инфраструктуры ЦО зданий (такой как радиаторы и трубы
внутри зданий) были демонтированы жильцами из-за того, что большая часть
системы ЦО на протяжении долгого времени не работала. В результате, даже
если бы операционный генерирующий потенциал системы ЦО был повышен,
большинство зданий не смогло бы пользоваться теплом до тех пор, пока не будет
перестроена их внутренняя инфраструктура. Это представляет серьезную
проблему для переподключения зданий к сети ЦО, учитывая сопутствующие
инвестиционные затраты и разные проблемы институционального характера
(например,   коллективное      принятие  решений о        переподключении
многоквартирных зданий, обеспечение доступа к отдельным квартирам для
замены радиаторов и труб, и т.д.).
3.1.2 Малые котельные
Малые котельные представляют собой котельные небольшого размера,
обслуживающие одно или несколько зданий посредством короткой
распределительной сети. ОАО “Душанбинская теплосеть” принадлежат 24
малые котельные – из в эксплуатации до сих пор находятся 15 котельных (общей
мощностью 20,34 Гкал/час или 23,64 МВт ТЭ), которых перечислены ниже в
Таблице 3.9. Эти ТК снабжают теплом общественные здания – такие как
больницы, детские сады и школы, – а также жилые помещения, к которым
относятся два многоквартирных здания. Изначально ТК работали на газе, однако
в период между 2008 и 2010 гг. они были преобразованы для работы на угле, что
привело к значительному снижению их эффективности (по оценкам, от 45 до,
максимум, 60 процентов). Девять малых котельных (включающих 26 газовых
котлов) больше не эксплуатируются из-за отсутствия поставок и высокой
стоимости природного газа.




                                     36
Таблица 3.9: ТК, принадлежащие ОАО “Душанбинская теплосеть” и все еще
находящиеся в эксплуатации
                                   Дата                                          Установленная
                                                                Количество
Расположение Тип котельной     капитального       Вид топлива                      мощность
                                                                  котлов
                                 ремонта                                            [Гкал/ч]
Школа №38      Универсал-5           2008 г.            уголь                4            1,2
               Универсал-6           2009 г.            уголь                2            1,0
Городская        Гефест-2.5          2009 г.            уголь                3           6,45
больница
№5
Школа №75      Универсал-5           2008 г.            уголь                2            0,6
Детский сад    Универсал-5           2008 г.            уголь                2            0,6
№72
Школа №61      Универсал-5           2008 г.            уголь                2            0,4
ОАО            Универсал-6           2009 г.            уголь                4            2,4
“Гипрозем”
Детский сад            КЧМ           2009 г.            уголь                2           0,13
№8
Детский сад    Универсал-5           2009 г.            уголь                2           0,44
№24
Больница       Универсал-6           2010 г.            уголь                2            0,7
сестринского
ухода
ГМЗ №1         Универсал-5           2010 г.            уголь                2            0,4
Детский                E 1/9         2010 г.            уголь                1           0,39
туберкулезн
ый
диспансер
ГК ИАП РТ              E 1/9                  -           газ                2           1,24
                      Тансу                   -           газ                1           0,62
                      Тансу                   -           газ                2           0,76
Школа №17           ЕКВ-250                   - электричест                  2           0,43
                                                         во
Станция                E 1/9                  -         уголь                2           0,78
скорой
помощи
НМЗ (Кара-     Универсал-6                    -         уголь                6           1,80
Бало)
Источник: ОАО “Душанбинская теплосеть”.




                                           37
В Таблице 3.10 показано количество бытовых и бюджетных абонентов, которых
обеспечивают теплом малые котельные АО “Душанбинская теплосеть”. Около 84
процентов тепла с малых котельных производится с использованием угля.


Таблица 3.10: Абоненты, обслуживаемые малыми внутридомовыми ТК,
находящимися в собственности ОАО “Душанбинская теплосеть” (2012)
   Тип абонента       Кол-во    Площадь или Снабжен     Доля         Доля       Доля
                      зданий       объем    ие (Гкал) электро-      паровых   газовых
                                                       котлов       котлов с агрегатов
                                                                   угольным водяного
                                                                  отоплением отопления
 Бытовые
 (многоквартирн         2            4 022 м²     236
 ые здания)
                                                         3%        84%         13%
 Общественные
                        15       222 677 м³      5 383
 здания
 Всего                  17       -               5 620
Источник: Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner”.


В дополнение к перечисленным выше малым котельным, также имеется
некоторое количество других малых котельных, у которых тот же владелец, что и
у зданий, которые они отапливают. Данные по этим ТК отсутствуют, однако они
не играют значительной роли в теплоснабжении Душанбе.
3.1.3 Индивидуальные системы отопления
Жильцы и обитатели общественных зданий, которые не подключены к системе
ЦО или малым котельным, используют в качестве своего основного источника
тепла индивидуальные системы отопления. В целом, более 90 процентов жилых
домов и более 70 процентов общественных зданий отапливаются
индивидуальными системами – такими как масляные или спиральные
радиаторы, угольные или дровяные печи и бойлеры, а также сочетанием
тепловых насосов/кондиционеров воздуха.
Исходя из годовых данных о потреблении электрической и тепловой энергии
бытовыми абонентами, оценивается, что около 91 процента тепла для бытовых
абонентов в Душанбе (432 769 Гкал) поставляется индивидуальными
электрическими системами, и еще 5 процентов (22 745 Гкал) – установленными
в домах угольными печами или индивидуальными бойлерами.
В Таблице 3.9 представлены данные о количестве зданий, объемах
поставляемого тепла и доле всего теплоснабжения, поставляемого
индивидуальными системами в Душанбе.




                                            38
Таблица 3.11: Тепло, поставляемое индивидуальными системами в Душанбе -
по видам топлива (2012 г.)
Тип абонента                Кол-во зданий            Отопление из    Доля всего
                                                     индивидуальны   теплоснабжения
                                                     х систем        индивидуальными
                                                     отопления       системами за 2012 год по
                                                     (Гкал/год)      каждому типу зданий
                  Всего            Использование                     Электричеств Уголь Газ
                                   индивидуальны                     о            или
                                   х систем в                                     дрова
                                   качестве
                                   основного
                                   источника
                                   отопления
Многоквартирны             3,275             2,949         282,655           93%     0%    0%
е здания
Частные дома              31,735            31,698         172,859           87%    13%    0%
Общественные                370               329           86,314           89%     0%    0%
здания
ВСЕГО                     35,380            34,976         541,827
Примечание: Здания могут дополнять централизованное теплоснабжение индивидуальными
     системами отопления, в связи с чем все здания показаны в столбце “Всего”. Только лишь
     те здания, которые перечислены в столбце “Использование индивидуальных систем в
     качестве основного источника отопления”, рассчитывают исключительно на
     индивидуальные системы отопления. В столбце “отопление” представлены данные обо
     всем тепле, поставляемом индивидуальными системами – как основными, так и
     вспомогательными (в качестве “дополнения”).
Источник: Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner”.


Использование электрических систем отопления в качестве источника энергии
для отопления приводит к высокому бытовому потреблению электроэнергии в
зимние месяцы. В январе и декабре 2012 года бытовое потребление
электроэнергии в Душанбе было почти втрое выше, чем в июне. Как отмечалось
в Разделе 2, активное использование электричества для отопления усугубляет
регулярно возникающий в зимнее время дефицит электроэнергии – система
электроснабжения Душанбе испытывает ограниченное количество отключений
за зиму, однако таджикская система электроснабжения в целом подвержена
частым отключениям в зимние месяцы из-за малых гидрологических потоков,
высокого спроса на тепловую энергию и неудовлетворительного состояния
объектов энергетического сектора.
На Рисунке 3.3. показано ежемесячное бытовое потребление электроэнергии в
жилом секторе за период с 2010 по 2012 гг.




                                               39
Рисунок 3.3: Ежемесячное бытовое потребление электроэнергии (Душанбе)




      январь февраль март апрель май   июнь   июль август сентябрь октябрь ноябрь декабрь



                                                                    Базовая нагрузка

Источник: ОАХК Барки Точик



3.2    Потребность в отоплении в Душанбе
Потребность Душанбе в отоплении за 2012 год была оценена и сопоставлена с
объемом тепловой энергии, поставляемой зданиям для содействия пониманию
масштабов неудовлетворенного спроса на тепловую энергию. Жилой фонд
Душанбе состоит из 35 010 жилых зданий с общей жилой площадью,
составляющей 8,17 млн. м². Частные жилые дома составляют более 90 процентов
всего количества жилых домов, но на их долю приходится лишь 20 процентов
всей жилой площади.

В Таблице 3.12 представлены данные об общей жилой площади в Душанбе,
численности населения и домохозяйств в разбивке по типам зданий.




                                        40
Таблица 3.12: Жилой фонд (Душанбе)
 Параметр                                                       Значение
    Общая жилая площадь застройки (м2)                                              8 170 000
    Всего население                                                                  764 300
    Общая жилая площадь застройки на душу населения (м2/чел.)                             11
    Общее число домохозяйств                                                         190 963
 Частные дома
    Кол-во домов                                                                      31 735
    Общая жилая площадь застройки (м2)                                              1 584 000
                            2
    Средний размер дома (м )                                                             50*
    Численность населения                                                           148 183*
    Средний размер домохозяйства                                                          4,7
 Многоквартирные здания
    Кол-во зданий                                                                      3 275
                                      2
    Общая жилая площадь застройки (м )                                              6 586 000
    Кол-во квартир                                                                   159 218
    Количество квартир из расчета на одно здание                                         48*
                                2
    Средний размер квартиры (м )                                                         41*
    Численность населения                                                           616 117*
    Кол-во домохозяйств                                                             159 218*
    Средний размер домохозяйства                                                          3,9

Источник: Национальное статистическое агентство Республики Таджикистан (2013 г.);
       Примечание: * Расчетное значение.


Панельные дома, построенные в семидесятых и восьмидесятых годах прошлого
века, являются наиболее распространенной формой многоквартирных зданий,
за которыми следуют кирпичные дома, которые были построены в период с
тридцатых по пятидесятые. На Рисунке 3.4 показан процент всей жилой площади
в Душанбе – по типам зданий.




                                            41
Рисунок 3.4: Доля жилых зданий по площади (Душанбе)




Источник: Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner”


Жилой фонд в целом находится в неудовлетворительном состоянии и является
энергетически неэффективным. Исходя из результатов комплексных
энергетических аудитов, проведенных в рамках настоящего исследования, лишь
в ограниченной части квартир за последнее десятилетие старые деревянные
оконные рамы были заменены новыми рамами, изготовленными из ПВХ.
Изоляция стен, крыш и потолков в подвалах почти полностью отсутствует.
Техническое обслуживание, ремонт и принятие мер для повышения
энергоэффективности в многоквартирных зданиях весьма ограничены в силу
следующих причин: (i) отсутствие стимулов из-за низких тарифов на
электричество и тепловую энергию, и отсутствие практики выставления счетов с
учетом потребления; (ii) отсутствие средств для финансирования капитального
ремонта и затрат на текущее техническое обслуживание, управление и
прочистку; (iii) отсутствие ТСЖ и/или институционализированных структур
принятия решений в большинстве многоквартирных зданий, что затрудняет
возможность организации улучшений в техническом обслуживании и ремонте; и
(iv) отсутствие услуг профессионального управления – большинством жилых
домов управляет один из арендаторов/владельцев.
Фонд общественных зданий в Душанбе состоит из порядка 370 сооружений
общественного пользования – таких как школы (136), детские сады (100), прочие
образовательные заведения (29), медицинские учреждения (41), объекты
культурного назначения и другие здания.17 Совокупная расчетная кубатура этих
зданий составляет 5,5 млн. м3, причем почти половина приходится на долю школ.
На Рисунке 3.5 показан процент общей кубатуры общественных зданий в
Душанбе по типам зданий.


17   Национальное статистическое агентство Республики Таджикистан.


                                                  42
Рисунок 3.5: Доля в общей кубатуре помещений по типам общественных зданий
(Душанбе)




Источник: Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner” ; ОАО
       “Душанбинская теплосеть”.


Для оценки общей годовой потребности в отоплении для каждого типа зданий
был разработан стандартизированный набор допущений относительно
ежегодных объемов потребности в отоплении из расчета на единицу жилой
площади по каждому типу жилых и общественных зданий, описываемых в
Разделе 2.1. Допущения в отношении потребностей в отоплении основаны на
результатах комплексных проверок жилых и общественных зданий.
Значения показателей общей потребности в отоплении и потребности в
отоплении по типам строений в Душанбе рассчитывались посредством
объединения этих допущений с данными о площади каждого типа зданий в
Душанбе.
В Таблицах 3.13 и 3.14 представлены допущения относительно потребности в
отоплении помещений и горячем водоснабжении по разным типам жилых и
общественных зданий за типичный год в Душанбе.

Таблица 3.13: Общая потребность в отоплении жилых зданий (Душанбе,
средний год)
 Тип       Кол-во     Средняя        Удельный       Удельный      Всего удельная          Общая
           здани      отапливаема    спрос на       спрос на      потребность в           потребност
           й          я площадь      отопление      горячую       отоплении               ьв
                      (ИП²)          помещени       воду                                  отоплении
                                     й              (кВт⋅ч/ИП²    кВт⋅ч/ИП    Гкал/м      (Гкал/год) *
                                                                  ²           2
                                     (кВт⋅ч/ИП²)    )
 Тип I         921             900             74            75         149        0,13        107 757
 Тип II        540           1 400             55            75         130        0,11         83 160
 Тип III      1 426          2 600             59            75         134        0,12        444 912
 Тип IV        237           2 599             65            75         140        0,12         73 916
 Тип V          60           2 600             54            75         129        0,11         17 160


                                               43
 Тип VI          91            5 725               40            75             115      0,10        52 098
 Частны
 е
            31 735                50             145             75             220      0,19       301 483
 жилые
 дома
 Всего      35 010                                                                                1 080 485

Примечание: * В этом столбце представлены данные о потреблении – как услуг отопления
       помещений, так и услуг горячего водоснабжения. Общее значение может не
       соответствовать сумме значений остальных статей в этом столбце вследствие
       округления.
Источник: Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner”.


Таблица 3.14: Общая потребность в отоплении общественных зданий (Душанбе,
средний год)
 Тип                  Кол-    Средняя                        Удельн         Всего удельная       Общая
                                               Удельный
                      во      кубатура                       ый             потребность в        потребнос
                                               спрос на
                      здани   отапливаем                     спрос на       отоплении            ть в
                                               отоплени
                      й       ых                             горячую                             отоплени
                                               е
                              помещений                      воду                                и
                                               помещен                      (кВт⋅ч/м   (Гкал/м
                              (ИП³)                          (норма)                             (Гкал/год)
                                               ий                           3)         3)
                                                             (кВт⋅ч/м                            *
                                               (кВт⋅ч/м3)    3)


 Школы                  136        20 200               24              -         24     0,021       57 691
 Детские сады           100            7 600            26              5         31     0,027       20 520
 Другие
 образовательн
                         29        14 500               31              -         31     0,027       11 354
 ые
 учреждения
 Здравоохране
                         41        21 000               19         22             41     0,035       30 135
 ние
 Другие
 общественные            64        11 000               27              -         27     0,023       16 192
 учреждения
 Всего                  370                                                                         135 892

Примечание: * В этом столбце представлены данные о потреблении – как услуг отопления
       помещений, так и услуг горячего водоснабжения.
Источник: Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner”.


Как показано в Таблице 3.13, общий спрос на тепло и горячую воду в жилых
зданиях в Душанбе составляет 1 080 485 Гкал в год. Около 50% потребностей
бытовых потребителей в отоплении приходятся на долю горячего
водоснабжения. На долю частных жилых домов приходится около 30% всего
текущего спроса, что значительно больше их 20%-ной доли по площади
помещений.
Как показано в Таблице 3.14, спрос на тепло и горячую воду в общественных
зданиях составляет 135 892 Гкал в год. Предполагается, что тепло для подготовки

                                                   44
горячего водоснабжения используется лишь в больницах и детских садах. Около
65% всех потребностей в отоплении общественных зданий приходится на долю
учебных заведений. Существующая общая пиковая потребность в отоплении
жилых и общественных зданий оценивается почти в 1 200 МВт.
В Таблице 3.15 представлены данные о спросе на отопление помещений по
сегментам абонентов в типичном году, исходя из результатов представленного
выше анализа.
Таблица 3.15: Потребность в отоплении помещений по сегментам абонентов в
Душанбе (средний год)
 Сегмент абонентов                           Потребность в отоплении помещений
                                             (Гкал/год)*
 Многоквартирные здания                                                         336 171
 Частные жилые дома                                                             197 832
 Общественные здания                                                            115 301
 ВСЕГО                                                                          649 304
Примечание: * В этой таблице показана лишь потребность в отоплении помещений;
       потребность в горячем водоснабжении не учитывается.
Источник: Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner”.



3.3      Разрыв между спросом и предложением тепла
Ориентировочная величина потребления отопления за 2012 год была рассчитана
и сопоставлена с ориентировочным объемом поставленного в том году тепла для
содействия пониманию величины неудовлетворенного спроса на отопление в
Душанбе. Разрыв между спросом и предложением тепла рассчитывался на
основе данных за 2012 год. В 2012 году зима в Таджикистане была значительно
холоднее, чем в среднем; количество градусо-суток отопительного сезона было
на 15% больше, чем в типичном году. Поэтому для более точного вычисления
разрыва между спросом и предложением, имевшего место в 2012 году,
пришлось вносить коррективы в данные о спросе за средний год
(представленные в Разделе 3.2), чтобы учесть более низкие температуры. Затем
эти скорректированные показатели спроса использовались в расчетах для
определения разрыва между спросом и предложением тепла.
Дефицит предложения тепла за 2012 год рассчитывался следующим образом:
 Общая потребность в отоплении в жилых зданиях рассчитывалась исходя из
  характеристик жилого фонда, учитывая конкретное количество градусо-дней
  в Душанбе в 2012 году и нормативные требования относительно температуры
  воздуха внутри помещений.
 Затем была произведена оценка количества поставленного в 2012 году тепла,
  исходя    из   данных    о   предложении      тепла,   предоставленных
  теплоснабжающими и электроэнергетическими компаниями. Оценки
  количества дополнительного отопления с использованием электрической
  энергии были произведены на основе имеющихся статистических данных.

                                            45
 Предполагается, что дефицит предложения или неудовлетворенный спрос
  представляет собой разницу между расчетным уровнем спроса и количеством
  тепла, поставляемого по состоянию на 2012 год.
В Таблице 3.16 представлены данные о количестве тепловой энергии для
отопления помещений, поставленной жилым и общественным зданиям в
Душанбе, по каждому источнику отопления.
Таблица 3.16: Отопление помещений, поставляемое каждому сегменту
абонентов системой теплоснабжения
                                                       Теплоснабжение
                                      ЦО    Теплоснабж
                                                       индивидуальным
                        ЦО ТЭЦ*    крупными    ение
                                                       и отопительными
                                      ТК    малыми ТК
                                                       системами       Всего

                                                    Гкал/год

 Многоквартирные          20 203         802              236       282 655     303 896
 здания

 Частные жилые дома            0          23                0       172 859     172 882

 Общественные              4 737         218         5 383           86 314        96 652
 здания

 Всего                    24 940       1 043         5 620          541 827   573 429**

Примечание: * Из этого столбца исключено теплоснабжение для промышленных/
      коммерческих и других абонентов. ** Это общее значение может не соответствовать
      сумме значений остальных статей в этом столбце и ряду вследствие округления.

Источник: Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner”.
В Таблице 3 показана разница между объемом требуемого отопления
(скорректированным относительно базового спроса на средний год, показанного
в Таблице 3.15) и объемом фактически поставленного тепла для жилых и
общественных зданий в Душанбе в 2012 году.
Таблица 3.17: Разрыв между спросом и предложением тепла для отопления
помещений в Душанбе (2012 г.)

                    Потребность в     Отопление            Разрыв между   Разрыв между
                    отоплении         помещений            спросом и      спросом и
                    помещений*                             предложение    предложение
                                                           м              м (% спроса)
                                         Гкал/год                              %
 Многоквартирны
 е здания                   387,198             303,896          83,302                 22
 Частные жилые
 дома                       227,445             172,882          54,564                 24
 Общественные
 здания                     132,790              96,652          36,138                 27
 Всего **                   747,434             573,429         174,005                 23

                                           46
Примечание: * В этой таблице представлены данные о спросе, которые являются базовыми
      показателями, скорректированными для учета более холодной, чем в среднем, зимы
      2012 года.
** Общие значения в этом ряду могут не соответствовать сумме значений остальных статей в
этом столбце вследствие округления.
Источник: Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner”.


В приведенном выше анализе показано, что дефицит отопления помещений
составляет 23% всех потребностей в отоплении жилых и общественных зданий.18
Наибольший разрыв в отоплении помещений наблюдается в общественных
зданиях, где потребности в отоплении помещений ежегодно не
удовлетворяются на 27%. Это подтверждает ранние выводы относительно
серьезного недообогрева и низком уровне комфорта – как в общественных
зданиях, так и в жилых домах.

4          Теплоснабжение                      и        потребление                 тепла          в
           Худжанде
Худжанд является вторым по размеру городом Таджикистана и крупнейшим
культурным и промышленным центром северной части Таджикистана. Он также
является административным центром Согдийской области – самой северной
области Таджикистана. Официальная численность населения Худжанда
составляет 167 400 человек, а темпы роста населения за предыдущие периоды
наблюдений составляют около трех процентов. В Худжанде низкая влажность,
теплая погода в летнее время года и умеренно мягкая погода зимой. Худжанд
относится к третьему климатическому поясу с индексом промерзания 1 984
градусо-дней.19 Средняя продолжительность отопительного сезона составляет
122 дня.
Общий жилой фонд в Худжанде состоит из 10 600 частных домов, в которых
проживает 30% всего населения (30% всей жилой площади), а также 598
многоквартирных зданий, в которых проживает остальное население Худжанда.
На их долю приходится остальная часть жилой площади. В городе также
насчитывается около 147 общественных зданий.
В Худжанде нет системы ЦО. Индивидуальные системы отопления обеспечивают
почти все ЦО для отопления помещений, хотя некоторые общественные здания
пользуются малыми котельными. Дефицит теплоснабжения помещений
оценивается в 29 процентов всего спроса на отопление жилых домов и
общественных зданий. Как и в Душанбе, дефицит теплоснабжения помещений
является результатом неудовлетворительной энергетической эффективности
большинства зданий и недостаточного теплоснабжения. Наибольший дефицит


18   Данные о потреблении горячей воды отсутствовали, так что при анализе дефицита предложения тепла
     рассматривалась лишь потребность в отоплении помещений.
19   Дни, когда средняя температура атмосферного воздуха на протяжении отопительного сезона составляет
     3,74°C; нормативная температура воздуха внутри помещений составляет 20°C.


                                                   47
наблюдается в многоквартирных зданиях, потребность в обогреве которых в
2012 году осталась неудовлетворенной на 30 процентов.
В этом разделе описывается нынешнее состояние сектора теплоснабжения в
Худжанде. В нем представлен обзор существующих систем отопления и
описывается их состояние. В нем также представлена оценка существующего
разрыва между предложением и потреблением тепла в городе.
4.1    Системы отопления в Худжанде
Теплоснабжение в Худжанде осуществляется с использованием следующих
систем:
 малые котельные
 индивидуальные системы отопления
В Худжанде не осталось работающей системы ЦО. Все, за исключением
небольшого количества общественных зданий, отапливаются и снабжаются
горячей водой с использованием индивидуальных систем отопления. В Таблице
4.1 показан охват общественных и жилых зданий различными системами
отопления.


Таблица 4.1: Охват общественных и жилых зданий различными системами
отопления
                                         Малые ТК            Индивидуальные     Всего
                                    Значение        %        Значение    %

Многоквартирные дома (кол-во)              0            0%        598   100%            598
Частные дома (кол-во)                      0            0%     10 600   100%      10 600
                         2
Жилая площадь (млн. м )                    0            0%      2 459   100%       2 459
Домохозяйства (кол-во)                     0            0%     52 334   100%      52 334
Общественные здания (кол-во)              20        14%           127   86%             147
Общее теплоснабжение (Гкал)            2 115            1%    173 249   99%      175 364
Источник: Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner” .


4.1.1 Малые ТК
В 1993 году ОАО “ХМК Худжанд” (местный филиал ГУП “ХМК”) эксплуатировало
16 котельных для отопления всех многоквартирных домов и всех общественных
зданий в Худжанде. На сегодняшний день у компании имеется всего лишь три
функционирующие малые котельные. Две котельные отапливают больницы, а
третья была недавно капитально отремонтирована для того, чтобы обеспечивать
теплом многоквартирные здания, однако она пока еще не эксплуатируется.
Причина, по которой тепло не может доставляться в многоквартирные здания,
заключается в том, что внутренние системы отопления в зданиях были
демонтированы, а жильцы не могут/не желают финансировать их капитальный
ремонт и восстановление. Общая мощность двух действующих ТК составляет 3

                                               48
600 Гкал/час (4 187 МВт ТЭ). Хотя малые котельные были спроектированы для
того, чтобы работать на газе, они были позднее преобразованы для работы на
угле и, в результате этого, стали относительно неэффективными. В Таблице 4.2
представлены ключевые данные о существующих системах теплоснабжения
“ХМК Худжанд”.
Таблица 4.2: ТК, принадлежащая ОАО “ХМК Худжанд”
Установленная           Котельная (больница №1): 1 800 Гкал/час (2 093 МВт ТЭ)
мощность:               Котельная (детская больница): 1 800 Гкал/час (2 093 МВт ТЭ)
                        Котельная (Жилой квартал “Хлопзавод”): 1 200 Гкал/час (1 396 МВт ТЭ)


Теплоснабжение          Котельная (больница №1): 628 Гкал (730 МВт ТЭ)
(2012)                  Котельная (детская больница): 136 Гкал (158 МВт ТЭ)
                        Котельная (Жилой квартал “Хлопзавод”): не работает


Абоненты (2012)         Две больницы и четыре многоквартирных здания (последние не
                        обеспечиваются теплом)

Источник: ОАО “ХМК Худжанд”.


В дополнение к ТК, находящимся в собственности ОАО “ХМК Худжанд”,
некоторые дополнительные котельные находятся в собственности и
эксплуатации государственных учреждений, которые они отапливают. В Таблице
4.3 показано количество абонентов и объем тепла, поставляемого малыми
котельными – как находящимися в собственности ОАО “ХМК Худжанд”, так и
автономными. В то время как все тепло, поставляемое котельными ОАО “ХМК
Худжанд”, производится с использованием угля, автономные малые котельные
в Худжанде производят 55 процентов тепловой энергии с использованием
электричества, 40 процентов – с использованием угля, и 5 процентов – с
использованием газа.
Таблица 4.3: Абоненты, обеспечиваемые теплом малыми ТК в Худжанде (2012)
                                                              Доля
                                                           теплоснаб
                                                             жения         Доля        Доля
                                               Тепло-      электричес теплоснабжен теплоснабжен
    Тип        Количество    Площадь или     снабжение        кими    ия угольными ия газовыми
  абонента       зданий        кубатура        (Гкал)       котлами      котлами      котлами
 Малые ТК, принадлежащие ХМК Худжанд
 Обществен
 ные                4          84 043 м³        764            0%          100%        0%
 здания
 Прочие малые ТК (автономные)
 Обществен
 ные               16          188 391 м³      1 351          55%              40%     5%
 здания
 Всего             20                          2 115
Источник: Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner”.




                                                49
Поскольку каждая малая котельная снабжает теплом, преимущественно, всего
лишь одного клиента, трубопроводы, подключенные к каждой котельной,
обычно имеют очень малую протяженность (100-150 метров), однако очень
плохо изолированы. В результате неудовлетворительного состояния сети,
технические потери в 2012 году составили 12 процентов. Это мало, по сравнению
с общими потерями в системе ЦО в Душанбе, но довольно много, если учитывать
короткую протяженность сетей в Худжанде.
4.1.2 Индивидуальные системы отопления
Все жилые дома и большинство общественных зданий в Худжанде пользуются
исключительно индивидуальными системами отопления, которые представлены
масляными или спиральными радиаторами, печами и бойлерами на угле или
дровах, и/или воздушными тепловыми насосами, которые также
функционируют в качестве кондиционеров воздуха. Около 40 процентов частных
жилых домов используют индивидуальные бойлеры или печи на угле или дровах
в дополнение к электрическим системам отопления. По оценкам, около 70
процентов (94 627 Гкал) всего тепла для бытовых абонентов поставляется
индивидуальными электрическими системами, и около 30 процентов (42 365
Гкал) – индивидуальными системами, основанными на сжигании дров/угля.20
Для отопления общественных зданий также активно используются
индивидуальные электрические системы. В Таблице 4.4 показано расчетное
количество и тип конечных пользователей, отапливаемых с использованием
индивидуальных систем отопления.
Таблица 4.4: Тепло, поставляемое индивидуальными системами в Худжанде, по
типам топлива
                                Количество зданий                   Доля всего теплоснабжения в 2012
                                                                    году, по каждому типу зданий,
                                                                    обеспечиваемых теплом
                                                        Теплоснабже
                                                                    индивидуальными системами
                                                        ние
                                      Использование     индивидуаль
Тип абонента
                                      индивидуальных ными
                                      систем в качестве системами    Электричеств   Уголь или
                        Всего                           (Гкал/год)                                Газ
                                      основного                            о          дрова
                                      источника
                                      отопления
Многоквартирное
                                598                 598      75 986         100%            0%     0%
здание
Частные дома               10 600               10 600       61 006          31%           69%     0%
Общественные
                                147                 127      36 257          94%            0%     0%
здания
ВСЕГО                      11 345               11 325      173 249

Примечание: Здания могут дополнять централизованное теплоснабжение индивидуальными
     системами отопления, в связи с чем все здания показаны в столбце “Всего”. Только лишь
     те здания, которые перечислены в столбце “Использование индивидуальных систем в
     качестве основного источника отопления”, полагаются исключительно на индивидуальные


20   Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner”. Допущения основаны на данных
     о потреблении электричества, предоставленных ОАХК “Барки Точик” и взятых из открытого
     статистического исследования.


                                                      50
       системы отопления. В столбце “отопление” представлены данные обо всем тепле,
       поставляемом индивидуальными системами – как основными, так и вспомогательными (в
       качестве “дополнения”).
Источник: Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner”.


Преобладание используемой для отопления электрической энергии
способствует высокому росту бытового потребления электричества в зимние
месяцы. В 2012 году бытовое потребление электроэнергии в январе и декабре
было втрое выше бытового потребления в июне. На Рисунке 4.1 показано
ежемесячное потребление электроэнергии в жилом секторе Худжанда в 2010-
2012 гг.
Рисунок 4.1: Ежемесячное бытовое потребление электроэнергии в Худжанде
(2010-2012 гг.)




       январь февраль март апрель май      июнь   июль август сентябрь октябрь ноябрь декабрь



                                                                 Базовая нагрузка

Источник: ОАХК Барки Точик



4.2      Потребность в отоплении в Худжанде
Потребность Худжанда в отоплении за 2012 год была оценена и сопоставлена с
объемом тепловой энергии, поставляемой зданиям для содействия пониманию
масштабов неудовлетворенного спроса на тепловую энергию в стране. Жилой
фонд Худжанда состоит из 11 198 жилых зданий с общей жилой площадью,
составляющей 2,5 млн. м². Частные жилые дома составляют 95 процентов всех
жилых домов, но на их долю приходится лишь 30 процентов всей жилой
площади.

В Таблице 4.5 представлены данные о площади, численности проживающего
населения и количестве проживающих домохозяйств в разбивке по типам
зданий жилого фонда Худжанда.
Таблица 4.5: Жилой фонд Худжанда
 Параметр                                                           Значение
      Общая жилая площадь застройки (м2)                            2 459 220

                                             51
      Всего население                                              167 400
      Общая жилая площадь застройки на душу населения (м2/чел.) 15
      Общее число домохозяйств                                     52 669
 Частные дома
      Кол-во домов                                                 10 600
      Общая жилая площадь застройки (м2)                           742 000
      Средний размер дома (м2)                                     70**
      Население                                                    50 508*
      Кол-во домохозяйств                                          10 600*
      Среднее число членов домохозяйства                           4,8*
 Многоквартирные здания
      Кол-во зданий                                                598
      Общая жилая площадь застройки (м2)                           1 717 220
      Кол-во квартир                                               41 744
      Количество квартир из расчета на одно здание                 69
      Средний размер квартиры (м2)                                 41*
      Население                                                    116 892*
      Кол-во домохозяйств                                          41 744*
      Средний размер домохозяйства                                 2,8*

Источник: Национальное статистическое агентство Республики Таджикистан (2013 г.).
Примечания: * Расчетное значение; ** по данным городского совета Худжанда.


Для оценки общей годовой потребности в отоплении для каждого типа зданий
был разработан стандартизированный комплекс допущений о размере
потребностей в отоплении из расчета на единицу жилой площади для каждого
типа жилых и общественных зданий. Допущения относительно потребностей в
отоплении были составлены исходя из результатов сквозного учета
энергопотребления жилых и общественных зданий.21 Общая потребность в
отоплении и потребность в отоплении по типам строений в Худжанде
рассчитывались посредством объединения этих допущений с данными о
площади каждого типа зданий в городе.
В Таблицах 4.6 и 4.7 представлены допущения относительно потребности в
отоплении помещений и горячем водоснабжении по разным типам жилых и
общественных зданий за типичный год в Худжанде.
Таблица 4.6: Общая потребность в отоплении жилых зданий (Худжанд, средний




21   Комплексные проверки были проведены в девяти многоквартирных домах в Худжанде, здании
     домоуправления, школе, детском саду, двух больницах и родильном доме.


                                             52
год)
Тип        Кол-во зданий Средняя           Удельный   Удельный Всего удельная                          Общая
                         отапливаемая       спрос на   спрос на потребность в отоплении            потребность в
                         площадь           отопление   горячую                                       отоплении
                         (ИП²)            помещений      воду    (кВт⋅ч/ИП²) (Гкал/м2)              (Гкал/год) *
                                         (кВт⋅ч/ИП²) (кВт⋅ч/ИП²)
 Тип I         108            871              67           55           122          0,105           9 875
 Тип II        109            2 770            65           55           120          0,103          31 101
 Тип III       309            3 687            68           55           123          0,106         120 769
 Тип IV         43            2 732            78           55           133          0,114          13 391
 Тип V          3             2 448            68           55           123          0,106            778
 Тип VI         26            2 195            51           55           106          0,091           5 194
Частные
жилые        10 600            70              122          55           177          0,152         112 784
дома
 Всего       11 198                                                                                 293 892
Примечание: * В этом столбце представлены данные о потреблении – как услуг отопления
            помещений, так и услуг горячего водоснабжения.
Источник:      Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner”.


Таблица 4.7: Общая потребность в отоплении общественных зданий (Худжанд,
средний год)
Тип                  Кол-во   Средняя                       Удельный        Всего удельная         Общая
                                               Удельный
                     зданий   кубатура                      спрос на         потребность в         потребность в
                                               спрос на
                              отапливаемых                  горячую           отоплении            отоплении
                                               отопление
                              помещений                     воду                                   (Гкал/год) *
                                               помещений
                              (ИП³)                         (норма)      (кВт⋅ч/м3)    (Гкал/м3)
                                               (кВт⋅ч/м3)
                                                            (кВт⋅ч/м3)
Школы                   33            15 200          33            0          33        0,028           14 233
Детские сады            34             6 500          30            5          35        0,030            6 651
Другие
образовательные           8           14 500          40            0          40        0,034            3 970
учреждения
Учреждения
                        42            21 000          20           22          42        0,036           32 004
Здравоохранение
Другие
общественные            24            12 500          34            0          34        0,030            8 874
учреждения
Всего                  141                                                                               65 732
Примечание: * В этом столбце представлены данные о потреблении – как услуг отопления
            помещений, так и услуг горячего водоснабжения.
Источник:      Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner”.


Как показано выше, в Таблице 4.6, спрос на отопление и горячее водоснабжение
жилых зданий в Худжанде составляет 293 892 Гкал в год, из которых на
подготовку ГВС приходится около 40%. Хотя на долю частных жилых домов


                                                     53
приходится около 30 процентов всей жилой площади, они составляют 40
процентов всего бытового потребления тепла.
Как показано в Таблице 4.7, спрос на отопление и горячее водоснабжение
общественных зданий в Худжанде составляет 65 732 Гкал в год. Предполагается,
что доступ к ГВС имеется лишь у больниц и детских садов. На долю общественных
зданий приходится около 18% всего потребления тепла. На долю учебных
заведений приходится 38% потребностей в отоплении сектора общественных
зданий.
В Таблице 4.8 представлены сводные данные о потребности в отоплении
помещений, по сегментам абонентов, в типичном году (исходя из результатов
представленного выше анализа).


Таблица 4.8: Потребность в отоплении помещений по сегментам абонентов в
Худжанде (средний год)
 Сегмент абонентов                           Потребность в отоплении помещений
                                             (Гкал/год)*
 Многоквартирные здания                                                           99 721
 Частные жилые дома                                                               77 837
 Общественные здания                                                              47 862
 Всего                                                                           225 440
Примечание: * В этой таблице показана лишь потребность в отоплении помещений;
            потребность в горячем водоснабжении не учитывается.
Источник:   Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner”.


4.3      Разрыв между спросом и предложением тепла
Как и данные по Душанбе, данные о потребности в отоплении по Худжанду за
2012 год пришлось скорректировать с учетом более холодной, чем обычно, зимы
(более подробное описание применяемой методики см. в Разделе 3.3).
В Таблице 4.9 представлены данные об объеме тепловой энергии, поставляемой
для отопления помещений в жилые и общественные здания в Худжанде.




                                           54
Таблица 4.9: Отопление помещений, обеспечиваемое для каждого сегмента
абонентов системой теплоснабжения в Худжанде (2012 г.)

                        Малые ТК           Малые ТК         Индивидуальны       Всего
                          (“ХМК          (автономные)         е системы
                        Худжанд”)
                                                    Гкал/год
 Многоквартирные
                                     0                  0             75 986        75 986
 здания
 Частные жилые
                                     0                  0             61 006        61 006
 дома
 Общественные
                                   764              1 351             36 257        38 372
 здания
 Всего                             764              1 351            173 249    175 364
Источник: Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner”.


В Таблице 4.10 показана разница между объемом тепла, требуемого для
обогрева помещений, и объемом тепла, поставленного жилым и общественным
зданиям в Худжанде в 2012 году.
Таблица 4.10: Разрыв между спросом и предложением тепла для отопления
помещений в Худжанде (2012 г.)

                   Потребность в     Отопление         Разрыв между      Разрыв между
                   отоплении         помещений         спросом и         спросом и
                   помещений*                          предложение       предложение
                                                       м                 м (процент
                                                                         спроса)
                                         Гкал/год                              %
 Многоквартирны
                       108 552            75 986            32 566             30
 е здания
 Частные жилые
                        84 730            61 006            23 724             28
 дома
 Общественные
                        52 100            38 372            17 408             26
 здания
 Всего                 245 382           175 364            73 698             29
Примечание: * В этой таблице представлены данные о спросе, которые являются базовыми
       показателями, скорректированными для учета более холодной, чем в среднем, зимы в
       2012 г.
Источник: Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner”.


Приведенный выше анализ показывает, что разрыв в предложении составляет
29% всего объема потребления в жилых и общественных зданиях. Наиболее
значительный разрыв в теплоснабжении наблюдается в многоквартирных


                                            55
зданиях, потребности в отоплении которых ежегодно остаются
неудовлетворенными на 30%. В целом, разрыв немного ниже в общественных
зданиях и частных домах.

5          Оценка мер по улучшению сектора отопления
           Душанбе и Худжанда
Исходя из существующей инфраструктуры, тепловой нагрузки и наличия топлива,
варианты удовлетворения потребностей в отоплении помещений в Душанбе и
Худжанде ограничены и варьируют от капитального ремонта существующей
системы ЦО до малых угольных ТК и индивидуальных решений по
теплоснабжению.
В данном разделе оценивается экономическая целесообразность основных
вариантов отопления и сопутствующих инвестиционных мер для удовлетворения
потребностей в отоплении жилых и общественных зданий в Душанбе и
Худжанде. Затем оцениваются технические, институциональные, экологические
и социальные преимущества и недостатки каждой меры. Рейтинг существующих
вариантов отопления и инвестиционных мер по каждому из сегментов абонентов
составлен с учетом результатов такой многокритериальной оценки, которые
были использованы для составления рекомендаций, излагаемых в Разделе 5.9.
5.1        Подход к оценке
Следующий подход был использован для отбора наиболее жизнеспособных
вариантов отопления и сопутствующих инвестиционных мер для удовлетворения
потребности в отоплении общественных зданий и жилых домов в Душанбе и
Худжанде:
1. Определение основных вариантов со стороны предложения и спроса.
   Основные варианты со стороны предложения и спроса для удовлетворения
   потребностей в отоплении бытовых и общественных абонентов были
   определены исходя из существующей отопительной инфраструктуры и
   наличия топлива в каждом городе. Эти варианты заключаются в следующем:
   ЦО с угольными ТЭЦ (только в Душанбе); ЦО с крупными угольными ТК
   (только в Душанбе); малые угольные/газовые или электрические ТК;
   индивидуальные      угольные/твердотопливные     печи  или     бойлеры;
   индивидуальные электрические радиаторы; индивидуальные электрические
   тепловые насосы; и энергоэффективность в жилых и общественных зданиях.
2. Определение предварительного списка инвестиционных мер. Был
   составлен исчерпывающий “длинный перечень” из 30 конкретных
   инвестиционных мер, связанных с каждым из основных вариантов
   отопления.22
3. Разработка окончательного списка инвестиционных мер. Исходя из
   соображений     экономической/технической    целесообразности,   был
   произведен отсев инвестиционных мер из первоначального списка. Меры с
22   Оценка предварительно отобранных мер проводилась в рамках работы по составлению Технического
     справочного отчета компанией “Fichtner”.


                                                56
      очень высокими инвестиционными затратами, низким потенциалом
      улучшения     теплоснабжения     или     ограниченной технической
      целесообразностью были исключены для составления “окончательного”
      списка наиболее жизнеспособных инвестиционных мер.
4. Оценка       экономической       жизнеспособности.    Экономическая
   целесообразность 21 вошедшей в окончательный список инвестиционной
   меры оценивалась с помощью двухэтапного анализа: (i) оценка
   нормированной стоимости основных вариантов со стороны предложения и
   спроса для определения наиболее целесообразных вариантов
   удовлетворения потребностей в отоплении разных типов жилых и
   общественных зданий; и (ii) анализ экономической эффективности 21
   вошедшей в окончательный список конкретной инвестиционной меры,
   связанной с каждым из основных вариантов отопления.
5. Оценка неэкономических преимуществ и недостатков. Также была
   произведена оценка неэкономических преимуществ и недостатков,
   вошедших в окончательный список инвестиционных мер. К таким
   неэкономическим соображениям относятся, прежде всего, технические,
   институциональные, экологические и социальные преимущества и
   недостатки.
6. Составление рейтинга инвестиционных мер. Рейтинг инвестиционных мер
   по каждому сегменту абонентов был составлен с учетом результатов
   многокритериальных оценок. Наиболее эффективные в экономическом
   отношении инвестиционные меры, связанные             с экономически
   целесообразными вариантами отопления и не имеющие серьезных
   социально-экологических недостатков, были рекомендованы к реализации.
В Таблице 5.1 перечислены основные варианты отопления и сопутствующие
инвестиционные меры, вошедшие в предварительный список.23 Отобранные для
окончательного списка меры выделены зеленым цветом и обозначены
номерами.
Таблица 5.1: Обзор вариантов и мер теплоснабжения
 Выработка тепла                   Передача/Распределение          Конечное потребление

                                  Вариант: ЦО (ТЭЦ и крупные ТК)

  Капитальный ремонт ТЭЦ           Замена магистральных           Установка автоматических
  Капитальный ремонт                трубопроводов                   индивидуальных
   крупных ТК                       Замена                          подстанций (M6)
  Строительство новых               распределительных              Установка приборов
   крупных ТК                        трубопроводов (M8)              регулирования
                                    Восстановление изоляции         температуры и напора в
  Установка теплосчетчиков
                                     надземных                       домовых вводах (M7)
   на выходе с
   теплогенераторов                  распределительных              Установка приборов учета
                                     трубопроводов (M9)              расхода/потребления


23   Оценка предварительно отобранных мер проводилась в рамках работы по составлению Технического
     справочного отчета компанией “Fichtner”.


                                                57
 Получение солнечной        Строительство новых              тепла и горячей воды на
  тепловой энергии для ЦО      магистральных и                 уровне зданий (M2)
  (M13)                        распределительных              Гидравлическая
                               трубопроводов                   компенсация теплового
                             Установка насосов,               потока в зданиях
                               оснащенных частотно-           Капитальный ремонт
                               регулируемыми                   внутридомовой
                               приводами (M10)                 распределительной сети
                             Изоляция клапанов и              (M11)
                               сопутствующего                 Установка
                               трубопроводного                 термостатических
                               оборудования                    клапанов на радиаторах в
                             Обработка подаваемой и           жилых зданиях (M3)
                              циркулирующей воды в            Внедрение системы
                              системе ЦО                       выставления счетов на
                             Расширение сети ЦО               основе фактического
                              (строительство новых             потребления (M4)
                              объектов для расширения
                              сети)
                      Вариант: Автономное отопление (малые ТК)

 Строительство новых и     n/a                             Капитальный ремонт
  замена существующих                                        внутридомовой
  малых ТК (M12)                                             распределительной сети
                                                             (M11)
                                                            Установка
                                                             термостатических
                                                             клапанов на радиаторах в
                                                             жилых зданиях (M3)
                                                            Внедрение системы
                                                             выставления счетов на
                                                             основе фактического
                                                             потребления (M4)
           Варианты: Индивидуальные системы отопления (разные варианты)

 Установка эффективных     n/a                            n/a
  индивидуальных угольных
  котельных (M18)
 Установка
  индивидуальных
  эффективных угольных
  нагревателей (M17)
 Установка тепловых
  насосных систем (M15)
 Установка солнечных
  водонагревателей
 Установка электрических
  масляных радиаторов
                            Вариант: Энергоэффективность

n/a                         n/a                             Замена окон (M1)
                                                            Изоляция чердака (M1)


                                         58
                                                                     Изоляция наружных стен
                                                                      (M1)
                                                                     Изоляция подвальных
                                                                      потолков (M1)


В оставшейся части этого раздела описывается оценка вариантов отопления и
сопутствующих инвестиционных мер (см. шаги 4-6 выше).


5.2        Анализ   экономической     целесообразности  вариантов
           отопления и сопутствующих инвестиционных мер
Была произведена оценка экономической целесообразности вариантов
отопления и сопутствующих инвестиционных мер. Сначала была произведена
оценка нормированной стоимости вариантов теплоснабжения (НСВТ) каждого
варианта теплоснабжения. Затем был проанализирован коэффициент
экономической эффективности (КЭЭ) конкретных инвестиционных мер.
5.2.1 Экономическая целесообразность основных вариантов отопления
При оценке НСВТ (см. описание ниже, во Вставке 5.1) для вариантов отопления
учитывается существующая отопительная инфраструктура, используемая
разными сегментами абонентов, как показано в Разделах 3 и 4 (например,
частные жилые дома, в настоящее время использующие разные
индивидуальные варианты отопления, многоквартирные здания и
общественные здания с/без ЦО). Разные варианты отопления, используемые для
обслуживания такого же сегмента абонентов, были сопоставлены друг с другом
для определения наиболее целесообразного решения для такого сегмента.
Вставка 5.1: Нормированная стоимость вариантов теплоснабжения (НСВТ)
 НСВТ представляет собой среднюю дисконтированную стоимость поставляемого
 тепла или единицу спроса, сокращенного благодаря данному варианту отопления за
 время его эксплуатации, с учетом всех связанных с таким вариантом капитальных,
 операционных расходов и расходов на топливо. НСВТ рассчитывается в долларах США
 на один кВт⋅ч тепловой энергии, произведенной или сэкономленной с
 использованием данного варианта. Для целей данного отчета НСВТ рассчитывался с
 использованием взятых для сравнения международных и региональных затрат с
 поправкой на местные условия (местные поставщики, стоимость топлива и т.д.).


В Таблице 5.2 показаны типы зданий, обслуживаемых в настоящее время
разными системами отопления, а также говорится о том, какие из указанных
основных вариантов будут доступны для каждого типа здания и каждой системы
отопления.24 Использование индивидуальных вариантов отопления с
использованием угля ограничивается теми зданиями, которые в настоящее
время отапливаются с использованием угля.




24   Объединение типов зданий и систем отопления называется “сегментом абонентов”.


                                                  59
Таблица 5.2: Варианты отопления и обслуживаемые сегменты абонентов
Сегмент абонентов:    Частные жилые дома           Многоквартирные здания       Общественные здания
                                                                  Индивидуал
   Используемая в     Угольные/   Электричес   ЦО (ТЭЦ            ьная          ЦО
 настоящее время     дровяные     кие          или                система       (ТЭЦ или
                                                         Малые ТК                          Малые ТК
первичная система    печи/        бойлеры/     крупные            электрическ   крупные
       отопления:    бойлеры      радиаторы    ТК) *              ого           ТК) *
                                                                  отопления

Варианты отопления для улучшения ситуации
Угольная ТЭЦ                                      X                                 X          X
Крупные
                                                  X                                 X          X
угольные ТК
Малые угольные
                         X            X           X         X          X            X          X
ТК
Малые
                         X            X           X         X          X            X          X
электрические ТК
Энергоэффективн
                         X            X           X         X          X            X          X
ость зданий **
Индивидуальные
тепловые насосы          X            X           X         X          X            X          X
***
Индивидуальные
                         X
угольные печи
Индивидуальные
угольные                 X
котельные
Индивидуальные
электрические            X            X           X         X          X
радиаторы

Примечания: * Варианты ЦО доступны только для Душанбе.
        ** Энергоэффективность зданий может применяться во всех жилых и общественных
        зданиях. Однако, исходя из результатов проведенных энергетических аудитов, удельные
        затраты были рассчитаны только для многоквартирных кирпичных и панельных зданий
        и государственных школ.
        *** Тепловые насосы могут применяться во всех жилых и общественных зданиях,
        однако, исходя из результатов проведенных энергетических аудитов, удельные затраты
        были рассчитаны только для многоквартирных кирпичных и панельных зданий и
        общественных зданий.
Результаты анализа НСВТ для каждого варианта отопления по Душанбе
представлены на Рисунке 6.1, а по Худжанду – на Рисунке 6.2 (см. ниже).




                                                   60
Рисунок 5.1: НСВТ вариантов отопления по Душанбе




Примечания: * Показана нормированная стоимость варианта теплоснабжения при условии
       модернизации существующих систем внутреннего теплоснабжения зданий.
       ** Показана нормированная стоимость варианта теплоснабжения при условии
       строительства новых систем внутреннего теплоснабжения зданий.
       Расходы   ТЭЦ:   не     учитывают   капрасходы    теплоцентрали   (неокупаемые
       капиталовложения); включают замену 50 процентов надземных передающих и
       распределительных труб, повторную изоляцию 50 процентов надземных передающих и
       распределительных труб, замену 50 процентов подземных передающих и
       распределительных труб. Эти затраты также учитывают установку автоматических
       подстанций на уровне зданий для всех общественных зданий, обслуживаемых ЦО, и
       развертывание использования частотно-регулируемых приводов на водных и сетевых
       насосах.
       Расходы крупных котельных: включают замену котлов и такие же инвестиции в сеть, что
       и у ТЭЦ.
       Цена на топливо: уголь – 73 долл. США за тонну – для ТЭЦ, 83 долл. США за тонну – для
       крупных ТК, и 100 долл. США за тонну – для малых ТК; электричество – 0,14 долл.
       США/кВт⋅ч (экономические затраты).
       НСВТ энергии, сэкономленной благодаря принятию мер, направленных на повышение
       энергоэффективности зданий, рассчитывается так, как если бы меры по повышению
       энергоэффективности представляли собой ресурс, используемый для получения
       энергии, а “вырабатываемая” с использованием такого ресурса энергия представляла
       собой объем энергии, сэкономленной в результате принятия мер по обеспечению
       энергоэффективности; иными словами, капитальная стоимость мер по обеспечению
       энергоэффективности является нормированной на протяжении срока действия таких
       мер.

                                            61
Рисунок 5.2: НСВТ вариантов отопления по Худжанду




Примечания: * Показана нормированная стоимость варианта теплоснабжения при условии
       модернизации существующих систем внутреннего теплоснабжения зданий.
       ** Показана нормированная стоимость варианта теплоснабжения при условии
       строительства новых систем внутреннего теплоснабжения зданий.
       Цена на топливо: уголь – 100 долл. США за тонну – для малых ТК; электричество – 0,14
       долл. США/кВт⋅ч (экономические затраты).
       НСВТ энергии, сэкономленной благодаря принятию мер, направленных на повышение
       энергоэффективности зданий, рассчитывается так, как если бы меры по повышению
       энергоэффективности представляли собой ресурс, используемый для получения
       энергии, а “вырабатываемая” с использованием такого ресурса энергия представляла
       собой объем энергии, сэкономленной в результате принятия мер по обеспечению
       энергоэффективности, т.е. капитальная стоимость мер по обеспечению
       энергоэффективности является нормированной на протяжении срока действия таких
       мер.


Ниже описываются наиболее целесообразные в экономическом отношении
варианты теплоснабжения для каждого сегмента абонентов, которые основаны
на результатах, представленных на Рисунках 5.1 и 5.2.
Экономическая целесообразность вариантов отопления для частных жилых
домов
Для частных жилых домов, в настоящее время пользующихся угольными печами
или бойлерами, доступным вариантом с наименьшей НСВТ является их замена
на более эффективные модели.



                                            62
Для частных жилых домов, обслуживаемых в настоящее время электрическими
бойлерами или радиаторами, более целесообразным в экономическом
отношении было бы переключение на электрические тепловые насосы и
улучшение энергоэффективности, нежели использование электрических
радиаторов. Тепловые насосы, которые используют тепло, содержащееся в
атмосферном воздухе, могут эксплуатироваться и в более прохладных
климатических условиях. Во Вставке 5.2 описывается применимость тепловых
насосов с передачей тепла “от воздуха к воздуху” в условиях холодного климата.
Вставка 5.2: Применимость тепловых насосов в условиях холодного климата
Тепловые насосы с передачей тепла “от воздуха к воздуху” (тип тепловых насосов,
рассматриваемых в рамках данного отчета) используют тепло, присутствующее в атмосферном
воздухе, для обогрева воздуха внутри помещений. В этих устройствах применяются
хладагенты, которые поглощают тепло из наружного воздуха и запускают его внутрь
помещений – даже если температура воздуха на улице составляет -30°C (как показано в
Таблице 2.1, средняя температура атмосферного воздуха в зимнее время в Душанбе и
Худжанде выше 0°C). На особо холодные дни в современных тепловых насосах с передачей
тепла от воздуха к воздуху обычно имеется встроенный нагревательный элемент для
использования в часы максимальной нагрузки.
В отличие от электронагревателей с сопротивлением, преобразующих электрическую энергию
в тепловую, тепловые насосы используют электричество для работы компрессоров и
циркуляции хладагентов, которые поглощают тепло из наружного воздуха. Поэтому тепловые
насосы с передачей тепла от воздуха к воздуху способны вырабатывать тепловую энергию в
большем объеме, чем это необходимо для их работы. Например, один кВт⋅ч электрической
энергии можно использовать для получения трех кВт⋅ч тепловой энергии (исходя из
реалистичного значения коэффициента преобразования энергии, составляющего 3). В то время
как эффективность тепловых насосов снижается по мере снижения температуры окружающего
воздуха, коэффициент полезного действия современных тепловых насосов не опускается ниже
1,5 даже в очень холодные дни, в силу чего тепловые насосы являются более эффективными
по сравнению с традиционными электрическими масляными радиаторами.


Экономическая целесообразность вариантов отопления для многоквартирных
зданий
Для многоквартирных зданий, в настоящее время обслуживаемых ТЭЦ через
систему ЦО, наиболее целесообразным в экономическом отношении вариантом
является теплоснабжение ТЭЦ.
Результаты проведенного анализа говорят о том, что для многоквартирных
зданий, в настоящее время обслуживаемых крупными ТК, установка малых ТК
приведет к чуть более низким экономическим затратам, однако разница в
затратах между этими двумя вариантами относительно невелика. Меры
энергоэффективности также являются целесообразным в экономическом
отношении вариантом содействия снижению потребности в отоплении этого
сегмента абонентов.
Для многоквартирных зданий, отапливаемых в настоящее время малыми ТК,
наиболее целесообразным вариантом представляется продолжение
использования малых ТК.




                                          63
Меры энергоэффективности также представляются целесообразным в
экономическом отношении вариантом содействия снижению потребления
тепловой энергии в таких зданиях.
Для    многоквартирных      зданий,   пользующихся     индивидуальными
электрическими радиаторами – как переход на индивидуальные электрические
тепловые насосы, так и установка малых котельных будут более
целесообразными в экономическом отношении вариантами удовлетворения
спроса. Учитывая высокую экономическую стоимость существующего
теплоснабжения с использованием электроэнергии, меры по обеспечению
энергоэффективности также целесообразны в экономическом отношении.
Экономическая целесообразность вариантов отопления для общественных
зданий
Для общественных зданий, обслуживаемых малыми котельными или ЦО на базе
ТЭЦ    наиболее целесообразный в экономическом отношении вариант
заключается    в   продолжении      использования     существующих   форм
теплоснабжения. Меры по обеспечению энергетической эффективности также
были бы целесообразным в экономическом отношении вариантом содействия
удовлетворению потребностей в отоплении общественных зданий. Для зданий,
обслуживаемых крупными котельными, оказывается, что у малых котельных
НСВТ чуть ниже, чем у крупных, однако эта разница относительно мала.
Для общественных зданий, отапливаемых в настоящее время электрическими
радиаторами, более целесообразными в экономическом отношении
вариантами отопления были бы установка малых котельных и принятие мер по
обеспечению энергетической эффективности.
5.2.2 Экономический анализ отобранных инвестиционных мер
Для определения относительной экономической целесообразности конкретных
инвестиционных мер, которые вошли в список отобранных мер, был произведен
расчет КЭЭ (см. описание во Вставке 5.3) каждой инвестиционной меры, после
чего меры были сопоставлены исходя из значений своих КЭЭ. Малое значение
КЭЭ указывает на экономическую целесообразность. При отборе
рекомендуемых мер учитывался КЭЭ каждой меры.




                                    64
Вставка 5.3: Коэффициент экономической эффективности (КЭЭ)
КЭЭ используется для оценки инвестиционных затрат из расчета на единицу энергии,
сэкономленной или полученной в результате принятия данной меры. Значение КЭЭ
рассчитывается посредством деления общей инвестиционной стоимости данной
меры на общий объем энергии, которая будет сэкономлена или произведена за все
время принятия такой меры. КЭЭ дает приблизительную оценку стоимости инвестиций
в энергетическую инфраструктуру из расчета на единицу сэкономленной или
произведенной энергии. Однако КЭЭ необходимо использовать с осторожностью,
поскольку он не учитывает эксплуатационные издержки данной инвестиции. Поэтому
при использовании КЭЭ целесообразными в экономическом отношении могут
оказаться меры с очень низкими капитальными издержками, но очень высокими
эксплуатационными издержками, хотя общие издержки в действительности
оказываются высокими, если учитывать эксплуатационные издержки. Тем не менее,
КЭЭ полезен, поскольку дает представление об экономической целесообразности
мер, не связанных с выработкой тепла (например, таких как установка частотно -
регулируемых приводов, переход на оплату по факту потребления и т.д.), по
сравнению с мерами, предусматривающими выработку тепла.
На Рисунках 5.3 и 5.4 показаны значения КЭЭ по всем мерам, окончательно
отобранным, соответственно, для Душанбе и Худжанда. Результаты анализа
говорят о целесообразности в экономическом отношении многих мер
капитального ремонта, направленных на повышение эффективности системы ЦО
в Душанбе – в особенности, таких как установка частотно-регулируемых
приводов, восстановление изоляции надземных распределительных труб,
установка подстанций или внутридомовых приборов регулирования
температуры и напора, или установка подстанций на уровне здания. В
отношении инвестиционных мер, направленных на улучшение автономных
вариантов и индивидуальных систем отопления, результаты анализа также
говорят о наибольшей экономической целесообразности использования более
эффективных индивидуальных угольных печей, за которыми следуют малые ТК и
индивидуальные тепловые насосы. Меры, связанные с энергоэффективностью
зданий, с другой стороны, имеют относительно высокий КЭЭ, во многом
обусловленный тем, что они являются капиталоемкими, а КЭЭ учитывает только
капитальные издержки.




                                       65
Рисунок 5.3: КЭЭ в разбивке по мерам (Душанбе)




Примечания: Красными столбцами обозначены варианты ЦО; зеленые столбцы относятся к
       теплоснабжению, осуществляемому малыми ТК; желтые столбцы относятся к
       индивидуальным вариантам отопления; а синие столбцы – к вариантам обеспечения
       энергоэффективности.
       Разными буквами, следующими за цифровым обозначением мер, обозначены разные
       варианты применения таких мер (например, в панельных или кирпичных
       многоквартирных домах). В Приложении А описывается то, какие буквенно-цифровые
       комбинации соответствуют каждому из вариантов применения.


Рисунок 5.4: КЭЭ в разбивке по мерам (Худжанд)




Примечания: Зелеными столбцами обозначены варианты теплоснабжения/распределения
       тепловой энергии малыми ТК; желтые столбцы относятся к индивидуальным вариантам
       отопления; а синие столбцы – к вариантам обеспечения энергоэффективности.



                                          66
      Разными буквами, следующими за цифровым обозначением мер, обозначены разные
      варианты применения таких мер (например, в панельных или кирпичных
      многоквартирных домах), а в Приложении А описывается то, какие буквенно-цифровые
      комбинации соответствуют каждому из вариантов применения.

5.3   Анализ экологических и социальных                        преимуществ          и
      недостатков отобранных мер
В дополнение к экономическому анализу, также была произведена оценка
технических, институциональных, экологических и социальных преимуществ и
недостатков каждой из отобранных мер. Они представлены в Таблице 5.3.




                                         67
Таблица 5.3: Экологические и социальные преимущества и недостатки вариантов теплоснабжения
Вариант     Мера              Неэкономические преимущества                             Неэкономические недостатки
            M2 – учет,        + Позволяет абонентам контролировать собственное         - Требует согласованных действий регулятора, домовладельцев и
            M3 –              потребление и счета за энергию                           теплоснабжающих предприятий, что создает дополнительные
            регулирование     + Предпосылка для создания стимулов, относящихся к       сложности
            температуры,      мерам по обеспечению энергоэффективности в зданиях       - Для установки термостатических клапанов на радиаторах
            M4 –              + Улучшенное качество обслуживания за счет улучшения     отопления в частных домах необходимо получить доступ и
            выставление       микроклимата в помещениях абонентов                      разрешение владельцев здания/квартиры
            счетов по факту                                                            - Требуются подходящие механизмы финансирования и
            потребления*                                                               реализации
                                                                                       - Реформирование тарифной модели (модели тарифообразования)
                                                                                       тепловой энергии для конечных абонентов требует проведения
                                                                                       консультаций с широкими кругами заинтересованных сторон,
                                                                                       информационных кампаний и принятия адресных мер по
   ЦО,                                                                                 смягчению последствий для малоимущих
предостав
 ляемое     M6 - Установка    + Улучшенное качество обслуживания за счет улучшения     - Требует применения соответствующих механизмов реализации,
 ТЭЦ или    автоматических    микроклимата в помещениях абонентов                      поскольку точка подключения коммуникаций (точка абонентского
крупным     индивидуальных    + В случае установки с теплообменниками улучшает         ввода) является общей собственностью домовладельца и
   и ТК     подстанций ЦО     качество воды, обеспечивает более надежную работу и      предприятия ЦО
                              уменьшает коррозию сети трубопроводов, позволяет
                              эксплуатировать трубопроводы при более высокой
                              температуре потока и увеличивает объемы поставок
            M7 -              + Широкодоступная технология                             - Устаревшие технологии по сравнению с современными
            Регулирование     + Установка не требует специальных навыков               подстанциями на уровне зданий
            температуры и                                                              - Требует применения соответствующих механизмов реализации,
            напора в                                                                   поскольку точка подключения коммуникаций (точка абонентского
            домовых вводах                                                             ввода) является общей собственностью домовладельца и
                                                                                       предприятия ЦО
            M8 - Замена       + Более долгий срок эксплуатации и меньшая потребность   - Время- и трудоемкая мера в случае прокладки подземных
            распределительн   в техническом обслуживании, чем у старых трубопроводов   трубопроводов



                                                                           68
          ых                + Сокращение теплопотерь и утечек воды, наряду с          - Потенциальные проблемы с безопасностью (например, асбест)
          трубопроводов     повышением надежность теплоснабжения (меньше
                            поломок)
          M9 -              + Улучшение теплоснабжения позволит повысить уровень      - Изоляция может “пережить” трубопроводы, на которых она
          Восстановление    комфорта для населения, обслуживаемого ЦО                 используется
          изоляции          + Отсутствие необходимости проводить экскавационные
          надземных         работы на городских улицах
          распределительн
          ых
          трубопроводов
          M10 - Насосы,     + Сокращается потребление электроэнергии
          оснащенные        + Возможно пошаговое внедрение
          частотно-         + Старые изношенные насосы, в любом случае,
          регулируемыми     необходимо заменять
          приводами
          M11 -             + Улучшение микроклимата в помещениях в результате        - Необходимы соответствующие механизмы реализации и тесное
          Капитальный       повышения теплоотдачи радиаторов                          сотрудничество между компанией ЦО, жилищно-строительным
          ремонт            + Повышение надежности теплоснабжения, более              товариществом и жильцами (пользователями здания)
          внутренней        безопасная работа и возможность избегать                  - Сложная структура стимулирования для привлечения
          системы           “недоотопления” абонентов на конечном участке сети        финансирования данной меры – особенно в отсутствие ТСЖ и
          отопления         трубопроводов                                             достаточных средств
          M13 - Получение + Уменьшение зависимости от импорта топлива                 - Объем вырабатываемой энергии имеет сезонную зависимость,
          солнечной        + Отсутствие непосредственных выбросов и малый объем       т.е. выработка тепла в системе с использованием солнечной
          тепловой энергии выбросов CO2                                               энергии будет минимальной в зимнее время – именно того, когда
          для ЦО                                                                      тепло требуется больше всего
                                                                                      - Наличие и качество местных продуктов
Малые ТК M12 -              + Для угольных котлов – сокращение зависимости от         - Для угольных бойлеров: использование угля будет приводить к
         Строительство      импортируемого топлива, когда эти котлы заменят газовые   выбросам в атмосферу города отработанных дымовых и тепличных
         новых              + Повышение надежности и эффективности                    газов; уголь требует транспортировки грузовым транспортом, что
         эффективных        теплоснабжения                                            может усугублять ситуацию с загрязнением окружающей среды и




                                                                          69
           автономных        + Сокращение силовых нагрузок на систему                образованием дорожных заторов в городе; привлечение
           малых ТК          электроснабжения в связи с использованием электричества финансирования от партнеров по развитию может оказаться
                             для отопления в зимнее время                            проблематичным в связи с использованием угля
                             + Трудоустройство местного населения за счет
                             производства, установки и эксплуатации ТК
                             + Угольные котельные могут быть оборудованы
                             устройствами очистки дымовых газов, что позволит
                             сократить выбросы существующих неэффективных
                             угольных котельных
                             + Для существующих ТК требуется такая же внутридомовая
                             инфраструктура (трубопроводы и радиаторы), что и для
                             системы ЦО
Энергоэф   M1 - Изоляция     + Улучшение микроклимата в помещениях/повышение           - Большой объем стартовых инвестиций для домовладельцев (в
фективно   зданий            уровня комфорта для абонентов                             связи с тем, что в изношенных строительных сооружениях вполне
сть                          + Уменьшение счетов за энергию и сокращение нагрузки на   могут потребоваться другие работы)
                             электросеть (в случае электрического отопления)           - Недостаточные стимулы для абонентов по причине низких
                             + Многочисленные сопутствующие выгоды – такие как         тарифов
                             улучшение шумоизоляции, сокращение количества             - Малые и разрозненные проекты, требующие применения
                             рабочих дней, пропущенных по причине болезни,             адресных механизмов финансирования/реализации и поставок
                             улучшение эстетики зданий и т.д.                          - Экономия зависит от общего состояния здания, существующего
                             + Трудоустройство местного населения в связи с            уровня комфорта (многие здания недоотапливаются) и характера
                             необходимостью проведения трудоемких работ по             поведения жильцов/пользователей
                             капитальному ремонту
           M15 - Установка   + Более эффективное использование дефицитной              - Отсутствие теплоснабжения в случае временного прекращения
           тепловых          электроэнергии в результате замены электрических          подачи электроэнергии
           насосных систем   резистивных обогревателей                                 - Электрические тепловые насосы восприимчивы к колебаниям
                             + Малые размеры и возможность установки практически в     частоты и напряжения
                             каждой комнате                                            - Отсутствие местных поставщиков тепловых насосов
                             + Полная автоматизация и низкая потребность в             - Эффективность снижается, когда температура воздуха
                             техническом обслуживании                                  окружающей среды очень низка




                                                                         70
Индивиду                                                                               - Отсутствие стимулов для переключения абонентов на более
альные                                                                                 эффективные устройства в связи с низкими тарифами на
теплоснаб                                                                              электрическую энергию
жение                                                                                  - Потребность в адекватных механизмах реализации и
варианты                                                                               финансирования для того, чтобы сделать возможным и
                                                                                       стимулировать установку более эффективных насосов
            M17 - Установка   + Повышение эффективности и улучшение характера          - Негативные последствия для окружающей среды и здоровья
            эффективных       выбросов по сравнению с существующими угольными          людей в связи с постоянным использованием угля
            малых угольных    печами                                                   - “Замыкание” абонентов на угольных технологиях и замедление
            печей             + Сокращение загрязнения воздуха внутри помещений        перехода к источникам тепловой энергии с низкими выбросами
                              + Сокращение потребления угля по сравнению с             - Потребность в адекватных механизмах реализации и
                              существующими моделями                                   финансирования для того, чтобы сделать возможным и
                                                                                       стимулировать переключение абонентов на более эффективные
            M18 - Установка   + Повышение эффективности и улучшение характера
                                                                                       печи
            эффективных       выбросов по сравнению с существующими бойлерами
            угольных          + Сокращение потребления угля по сравнению с
            бойлеров          существующими моделями



Примечания: * Эти три меры эффективны лишь в том случае, если применяются вместе, так что для целей данного анализа они оцениваются вместе.




                                                                          71
5.4   Сводный обзор анализа               вариантов      отопления      и
      окончательного списка мер
Исходя из результатов экономического анализа и оценки остальных
преимуществ и недостатков, была определена приоритетность соответствующих
инвестиционных мер по каждому сегменту абонентов, для содействия
составлению рекомендаций. Приоритетность инвестиционных мер был
определена с учетом, во-первых, экономической целесообразности основных
вариантов отопления, во-вторых, результатов анализа соотношения затрат и
эффективности конкретных инвестиционных мер, и, в-третьих, других
преимуществ и недостатков, связанных с каждой мерой. Взвешивание последних
является политическим выбором; для целей настоящего отчета больше всего
взвешивались преимущества и недостатки, относящиеся к воздействию на
дефицит электроэнергии в зимнее время и уровни комфорта. Такой
многокритериальный подход был использован для определения приоритетных
вариантов отопления, а также запасных вариантов отопления для каждого
сегмента абонентов.
На Рисунке 5.5 представлен обзор приоритетных и запасных вариантов
отопления для каждого сегмента абонентов в Душанбе и Худжанде, на основе
многокритериальной оценки экономических и неэкономических выгод каждого
варианта отопления. В Разделе 6 представлено более подробное описание.
Рисунок 5.5: Приоритетные и запасные варианты отопления по сегментам
абонентов




                                    72
6     Рекомендация мер по улучшению секторов
      отопления Душанбе и Худжанда
Потребности сектора отопления в инвестициях велики и составляют, по
некоторым оценкам, около 200 млн. долл. США в краткосрочной перспективе, и
почти 700 млн. долл. США в долгосрочной перспективе. Поэтому необходимо
определить этапы и очередность реализации инвестиционных мер. Этого можно
было бы добиться за счет составления подробных планов инвестиций и
реализации для сектора отопления, исходя из целесообразных инвестиционных
мер, рекомендуемых в рамках данного исследования. Инвестиционные планы
также могли бы использоваться компаниями для обеспечения спланированной
и скоординированной работы по привлечению финансирования от двусторонних
и многосторонних партнеров по развитию и из частного сектора. Также, для
применения эффективных автономных и индивидуальных решений по
теплоснабжению – таких как переключение на малые ТК или замена
неэффективных угольных печей и обогревателей на более эффективные модели
– потребуется проведение специальных программ среди потребителей,
подкрепленных консультациями с общественностью и информационно-
просветительскими кампаниями, в дополнение к соответствующим механизмам
реализации, финансирования и стимулирования.
В данном разделе изложены рекомендуемые инвестиционные меры и
соответствующие политические действия, необходимые для повышения
надежности и эффективности теплоснабжения в Душанбе и Худжанде. К каждой
рекомендации прилагается описание инвестиционных мер и рамок их
реализации. Также выделены некоторые из наиболее важных вопросов
реализации и обрисованы непосредственные следующие шаги.
6.1   Рекомендация 1: Реализация масштабируемой программы
      по замене неэффективных источников индивидуальных
      систем отопления
Неэффективные индивидуальные системы отопления являются одной из
ключевых проблем для городского сектора отопления в Таджикистане.
Использование неэффективных печей и котлов на угле и биомассе приводит к
высокому уровню загрязнения воздуха внутри помещений и низкому уровню
комфорта, в то время как высокая зависимость от электрических обогревателей
является примером неэффективного использования ценных электрических
ресурсов. Распространение неэффективных индивидуальных электрических
систем отопления также привело к дестабилизации энергосистемы, учащению
аварийных отключений и дефициту электроэнергии.
6.1.1 Рекомендуемые меры
Рекомендуется масштабируемая программа для внедрения более эффективных
технологий отопления в малых масштабах, включая более эффективные
индивидуальные печи, котлы и тепловые насосы. Международный опыт
свидетельствует о том, что подобные программы могут приносить бытовым
потребителям значительные выгоды за счет сокращения потребления угля и

                                    73
снижения затрат (до 35%), сокращения потребления электричества и снижения
сопутствующих затрат на отопление (до 70%), уменьшения загрязненности
воздуха внутри помещений и повышения уровня комфорта. Программа также
должна будет обладать высоким потенциалом воспроизведения – как в
городской, так и в сельской местности – учитывая значительную часть
домохозяйств, в настоящее время пользующихся неэффективными
индивидуальными решениями по теплоснабжению.
6.1.2 Объем реализации
Целевой группой такой программы должны быть бытовые и бюджетные
абоненты, которые в настоящее время применяют неэффективные
индивидуальные решения по теплоснабжению в качестве своего основного
источника отопления, и которым не подходит такой вариант как малые ТК. К ним
относятся бытовые и бюджетные абоненты, использующие традиционные
угольные печи или бойлеры на угле и биомассе, а также те, кто пользуется
неэффективными электрическими масляными радиаторами.
 Замена неэффективных печей или бойлеров на угле/биомассе более
  эффективными моделями. Необходимо стимулировать переход бытовых
  потребителей и бюджетных учреждений, в настоящее время пользующихся
  традиционными твердотопливными моделями, на более эффективные и в
  меньшей степени загрязняющие окружающую среду твердотопливные печи и
  бойлеры.
 Замена неэффективных электрических масляных радиаторов тепловыми
  насосами. Индивидуальные тепловые насосы можно было бы продвигать для
  использования в жилых и общественных зданиях, в настоящее время
  использующих варианты электрического отопления. Однако при детальном
  определении масштаба приоритетных зданий для индивидуальных тепловых
  насосов в Душанбе необходимо учитывать плановую зону обслуживания ТЭЦ-
  2.
6.1.3 Вопросы реализации
Обеспечение соответствующих каналов поставок и эффективного
распределения оборудования: Для обеспечения того, чтобы продвигаемые в
рамках программы индивидуальные технологии отопления (т.е. угольные печи и
бойлеры, тепловые насосы) приводили к значительному приросту
эффективности и соответствовали требованиям в отношении безопасности и
выбросов, необходимо укреплять цепочку поставок такого оборудования. Для
этого необходимо, чтобы потенциальные элементы программы учитывали
следующее: (i) принятие технических, экологических норм и норм безопасности
для продуктов; (ii) квалификационные критерии для продуктов и поставщиков,
включая объемы поставок от производителей; (iii) механизмы проверки и
соблюдения качества для обеспечения соответствия продуктов конкретным
характеристикам; (iv) регулирование цепочек поставок и каналов распределения
во избежание копирования моделей, не соответствующих нормативно-
технической документации (например, через специальные центры
распределения); (v) квалификационные критерии для домохозяйств для
обеспечения наличия адресных схем замены и стимулирования; (vi) организация

                                     74
эффективной системы возврата и утилизации устаревшего оборудования; и (vii)
развитие потенциала и, по необходимости, оказание местным производителям
технической помощи.
Повышение спроса с помощью специальных механизмов финансирования и
стимулирования, наряду с кампаниями по работе с общественностью:
Финансирование и восприятие являются принципиальными проблемами в части
разработки и реализации программы по продвижению эффективных
индивидуальных технологий отопления. Опыт Таджикистана и других стран
говорит о том, что домохозяйства не хотят или не в состоянии финансировать
крупные стартовые инвестиции в новые, индивидуальные решения по
теплоснабжению, если только они не предусматривают возможность
сокращения сроков окупаемости. Ввиду относительно высоких единичных
расценок на более эффективные модели по сравнению с традиционными
вариантами (печи, бойлеры и электрические обогреватели), проникновение на
рынок эффективных технологий в требуемом масштабе потребует применения
специального механизма финансирования и продуманной адресной программы
стимулирования со стороны Правительства. Опыт реализации текущих пилотных
проектов в Таджикистане, а также в странах с похожими программами, мог бы
предложить полезные извлеченные уроки и способствовать разработке
вариантов для схем реализации и финансирования. К используемым
международным моделям относится разработка специальных (микро-
)кредитных линий для соответствующих критериям отбора домохозяйств,
основанных на результатах схем финансирования или программ управления со
стороны потребления, в сочетании со схемами адресных субсидий (например,
осуществление выплат после проверенной установки). Схемы субсидий можно
было бы разрабатывать таким образом, чтобы они учитывали доступность для
целевых домохозяйств, поощряли использование более эффективных моделей
и/или продвигали быстрое проникновение нового оборудования. Во Вставках 6.1
и 6.2 представлены примеры программ, реализуемых в Монголии и Армении. В
дополнение к таким программам потребуется проведение всесторонней
общественно-разъяснительной работы и информационных кампаний с целью
повышения осведомленности и увеличения спроса. Дизайн программы
использования эффективных решений в сфере отопления на уровне
домохозяйства должен также опираться на опыт реализации и уроки,
извлеченные из текущих пилотных программ в Таджикистане, которые
направлены на урегулирование энергетического кризиса в зимнее время за счет
использования энергоэффективных печей и улучшения теплоизоляции частных
домов. Такая работа включает в себя инициативы, поддерживаемые германским
Агентством международного сотрудничества (GIZ), Азиатским банком развития,
неправительственными организациями (например, “Habitat for Humanity”,
“l’Agence d’Aide à la Coopération Technique et au Développement”) и некоторыми
микрофинансовыми учреждениями. В то время как масштаб и воздействие
инициатив могут варьировать, некоторые ключевые моменты могут быть
выделены на данном этапе: (i) на рынке присутствует определенный
ассортимент технологий, однако стандарты надлежащего функционирования,
безопасности и качества не гарантированы; (ii) спрос оказался ниже, чем
ожидалось, и в последние месяцы сократился вследствие влияния на

                                      75
Таджикистан российского экономического кризиса; (iii) информирование
общественности является важным компонентом стимулирования спроса, однако
в данном направлении необходимо проделать большую работу; (iv)
существующие инициативы не нацелены на очень бедных; и (v) общественные
здания (школы и больницы) продолжают сталкиваться с трудностями в плане
улучшения своего уровня комфорта.




                                   76
Вставка 6.1: Инициатива “Экологически чистые кухонные плиты” в Монголии
В рамках инициативы “Экологически чистые кухонные плиты” в Монголии (CSI
Монголия), в пяти районах Улан-Батора в период с июня 2011 года по ноябрь 2012
года было реализовано по льготным ценам почти 98 000 печей с низким уровнем
выбросов, что позволило охватить 55% всех домохозяйств на целевой территории.
Данная программа, которую финансировали корпорация “Вызовы тысячелетия” и
Монгольский фонд чистого воздуха, последовала за рядом небольших пилотных
программ, которые финансировались Азиатским банком развития, Немецким
обществом международного сотрудничества, корпорацией “Вызовы тысячелетия”,
Всемирным банком и организацией “World Vision”.
Для определения того, какие модели печей необходимо субсидировать, Монгольский
научно-технологический университет протестировал 14 моделей энергоэффективных
твердотопливных печей на предмет выбросов, и отобрал четыре из них для данной
программы. Две из этих моделей были произведены в Турции, а другие две – в Китае.
Печи реализовывались в торговых центрах на территории всех административных
районов, и каждому домохозяйству было предоставлено право на приобретение
одной печи по льготной цене. Многие из таких торговых центров находились в
ведении “XacBank” – коммерческого банка, предоставившего персонал по продажам
и вспомогательный персонал, и предлагавшего микрокредиты домохозяйствам,
которые не могли себе позволить приобретение печей даже по льготным ценам. В
зависимости от модели, размеры субсидии варьировались в пределах от 195 до 319
долл. США за печь. После получения домохозяйствами субсидий, печи обходились им
на 60-75% дешевле по сравнению с рыночными ценами на такие же печи. Для
получения субсидий домохозяйства должны были отдать свои старые печи. Это
позволяло обеспечить гарантии того, что загрязняющие воздух печи больше не будут
использоваться. Домохозяйствам предоставлялись новые печи, а абоненты
проходили учебную программу для обучения надлежащей эксплуатации печей.
Монгольская программа предлагает ряд ключевых извлеченных уроков и передовых
наработок, которые необходимо применять в отношении программ субсидирования
печей и тепловых насосов в Таджикистане. Они заключаются в следующем:
 Программы субсидий должны давать потребителям возможность выбирать из
   нескольких моделей, а выплата субсидий должна производиться лишь после того
   как будет подтверждена установка.
 Конечные цены после получения субсидий не должны быть настолько низкими,
   чтобы давать возможность приобретения оборудования теми потребителями,
   которые не будут использовать и обслуживать его должным образом.
 Оборудование необходимо распределять через местные торговые центры для
   обеспечения качества продукции и соответствия требованиям для получения
   субсидий.
 Подтверждение установки оборудования и обучения потребителей обеспечивает
   гарантии надлежащего использования оборудования и не допускает перепродажу
   товаров, реализуемых по льготным ценам.
 Изъятие старого оборудования из эксплуатации гарантирует значительные и
   устойчивые улучшения в плане эффективности.
 Программы должны реализовываться в сотрудничестве с частным сектором для
   обеспечения хорошего потребительского обслуживания и реагирования на
   требования рынка.
Источник: Группа Всемирного банка, Отчет о результатах обзора инициативы “Экологически
чистые кухонные плиты” в Монголии, 2013 г.



                                          77
Вставка 6.2: Субсидии в эффективные газовые печи в Армении
В связи с постепенным расширением газораспределительной сети, в Армении
стартовала программа распространения эффективных газовых печей среди
малоимущего городского населения с ограниченными доступом к отоплению.
Программа финансировалась Глобальным партнерством по предоставлению
основанной на результатах помощи, Проектом Всемирного банка “Городское
отопление” и Правительством Армении.
Семьи получали право на участие в программе субсидий в том случае, если были
зачислены в Программу пособий для малоимущих семей – реализуемую в Армении
программу социальной защиты домохозяйств с низким уровнем доходов. Кроме того,
семья должна была проживать в городском многоквартирном здании, подключенном
к функционирующей газораспределительной сети. Наконец, семья должна была
сделать денежный взнос в размере 25-50 долл. США.
Программа     реализовывалась     Фондом      возобновляемых     ресурсов    и
энергоэффективности Армении (R2E2). Фонд R2E2 пропагандировал программу и
привлекал к участию в ней малоимущие городские семьи. После проверки семей на
предмет соответствия установленным требованиям, Фонд R2E2 собирал с них
денежные взносы и проводил с газовой компанией работу по организации установки
и подключения новых печей. Затем Фонд R2E2 самостоятельно проверял установку
печей и предоставление услуги газоснабжения. Он возмещал выплаты,
произведенные газовой компанией подрядчикам, занимавшимся установкой печей.
Опыт Армении в субсидировании установки газовых печей предлагает несколько
ключевых уроков, заслуживающих упоминания в том случае, если программа по
обеспечению угольными печами будет реализовываться в Таджикистане:
 Скорейшая подготовка к реализации имеет решающее значение для
   корректировки механизмов отчетности и мониторинга к требованиям программы.
 Необходимо делать так, чтобы домохозяйства подавали заявку на участие в
   программе и осуществляли денежные взносы, поскольку такие действия
   культивируют ощущение заинтересованности в программе и приверженности
   выполнению взятых на себя обязательств.
 Закупки нуждаются в полноценном планировании, включая возможность
   разрешать продление контрактов с теплоснабжающими организациями,
   становящимися победителями торгов по проекту.
Источник: “Основанная на результатах помощь в Армении: подключение малоимущих
городских домохозяйств к системе газоснабжения”, Подходы OBA. Докладная записка №23,
2009 г.


6.1.4 Следующие шаги
Следующие шаги по разработке и реализации программы, направленной на
продвижение использования эффективных индивидуальных печей, бойлеров и
тепловых насосов, описаны ниже:
Провести детальный анализ рынка. Объем анализа рынка должен включать в
себя обзор: (i) текущего использования неэффективных печей/бойлеров на угле
и биомассе, а также электрических обогревателей, включая виды устройств,
средний срок их эксплуатации, рыночные цены, поставщиков оборудования и
доступные продукты; (ii) эффективности, экологических показателей и гарантий
применяемых в международной практике эффективных моделей; (iii)
производственно-сбытовой цепочки и местного рынка для более эффективных

                                          78
технологий; (iv) потенциала экономии энергии и преимуществ от сокращения
загрязнений, которые возможны в результате применения более эффективных
моделей; и (v) – для тепловых насосов – оценки стабильности энергосистемы,
колебаний частоты и потенциальной возможности повреждения оборудования
тепловых насосов, наряду с мерами по смягчению этого риска.25
Разработать и спроектировать адресные схемы реализации и финансирования,
включая привлечение грантовых средств. Как показано выше, международный
опыт стран с похожей программой мог бы предложить полезные извлеченные
уроки и способствовать разработке вариантов реализации и схем
финансирования.
Реализовать пилотные проекты. Рекомендуется пилотный проект для: (i)
демонстрации преимуществ более эффективных индивидуальных моделей
отопления в плане экономии энергии (затрат), снижения загрязнения воздуха
внутри помещений и повышения уровня комфорта; (ii) тестирования полноты
отобранных схем реализации и финансирования; и (iii) изучения готовности
потребителей к переключению на новые печи и бойлеры в рамках выбранных
схем реализации и финансирования.
Заблаговременно проводить кампании по работе с общественностью.
Международный опыт подтверждает, что исчерпывающие кампании по
повышению информированности и продвижению идей важны для просвещения
общественности относительно преимуществ, связанных с более эффективными
индивидуальными вариантами отопления, и информирования людей о
специальных механизмах финансирования и реализации.
6.2        Рекомендация 4: Реализация адресной программы
           капитального ремонта и строительства малых ТК
Около 90 процентов многоквартирных зданий и 73 процента общественных
зданий используют индивидуальные системы отопления. Многие из этих зданий
ранее обслуживались либо системами ЦО, либо малыми котельными, которые
больше не функционируют. Подавляющее большинство тех немногих малых
котельных, которые все еще действуют, находятся в неудовлетворительном
состоянии и характеризуются низкой эффективностью и высоким уровнем
загрязнений из-за отсутствия современных систем очистки дымовых газов.
6.2.1 Рекомендуемые меры
В отдельных жилых домах и общественных зданиях с большой потребностью в
отоплении и без доступа к ЦО рекомендуется: (i) заменить устаревшие или
нефункционирующие малые котельные26 эффективными малыми котельными,
оборудованными современными системами очистки дымовых газов; и (ii)
заменить в отдельных зданиях индивидуальные системы отопления с

25   Например, одним из потенциальных вариантом смягчения могла бы стать установка соответствующих
     защитных приборов – таких как сетевые фильтры, конденсаторы для компенсации реактивной мощности
     или блоки бесперебойного питания (БПП).
26   15 малых котельных, принадлежащих ОАО “Душанбинская теплосеть”, три малые котельные,
     принадлежащие ХМК “Худжанд”, а также ряд малых котельных, принадлежащих отдельным владельцам
     общественных и жилых зданий.


                                                  79
использованием электричества или твердого топлива эффективными малыми
котельными (с системами очистки дымовых газов).
В последнем отчете Всемирного банка о зимнем энергетическом кризисе в
Таджикистане показано, что переключение с электричества на уголь необходимо
для содействия сокращению дефицита энергии в зимнее время и
удовлетворению будущего спроса. По сравнению с используемыми в настоящее
время малыми котельными, современные ТК могут потреблять на 20-50
процентов меньше угля и способствовать снижению уровня загрязнений за счет
использования современных систем очистки дымовых газов. По сравнению с
индивидуальными угольными печами или котлами, выигрыш в плане
повышения эффективности и сокращения загрязнений, скорее всего, будут даже
выше. Замена отопления, основанного на использовании электричества, малыми
котельными также должна будет способствовать сокращению дефицита
электроэнергии, наряду с экономически эффективным удовлетворением спроса
на отопление.
6.2.2 Объем реализации
Для жилых и общественных зданий, в среднесрочной перспективе не имеющих
доступа к ЦО, необходимо рассмотреть возможность строительства и
капитального ремонта малых котельных для следующих приоритетных типов
зданий:
 В первую очередь: (i) общественные здания, пользующиеся ненадежными или
  неэффективными индивидуальными решениями по теплоснабжению или
  старыми ТК, и испытывающие большую потребность в отоплении – например,
  больницы; и (ii) новые строящиеся общественные здания и многоквартирные
  дома.
 Во вторую очередь: (i) строительство малых котельных для многоквартирных
  домов с большой потребностью в отоплении и существующей внутренней
  отопительной сетью (включая те из них, которые нуждаются в значительном
  капитальном ремонте), которые в настоящее время пользуются
  индивидуальными системами отопления; и (ii) новые многоквартирные
  здания, которые будут построены в будущем.
 В третью очередь, строительство эффективных малых котельных и
  сопутствующих сетей также можно было бы рассмотреть в качестве варианта
  для многоквартирных зданий, испытывающих большую потребность в
  отоплении, использующих в настоящее время для отопления электричество, и
  не имеющих внутренних отопительных сетей. Строительство малых котельных
  в этих жилых домах должно быть обусловлено спросом, когда собственники
  квартир предпочитают переключаться на систему центрального отопления.
Для обеспечения устойчивости инвестиций также рекомендуется, по
необходимости, восстанавливать внутридомовые системы отопления. В каждом
случае, при восстановлении существующих или строительстве новых внутренних
систем отопления, инвестиции также должны направляться на организацию
внутридомового учета, предоставление собственникам квартир возможности
самостоятельно регулировать свое потребление тепла, создание возможностей


                                    80
для внедрения выставления счетов с учетом фактического потребления и
отключения отдельных квартир (в случае строительства новой внутренней
инфраструктуры отопления).
6.2.3 Вопросы реализации
Воздействие на окружающую среду: Для минимизации воздействия на
окружающую среду в результате сжигания угля, новые малые угольные ТК
должны обладать эффективностью на уровне 80 процентов, а также должны быть
оснащены современными системами очистки дымовых газов. Как отмечалось
ранее, замена старых угольных малых котельных более эффективными и
чистыми моделями может сэкономить от 20 до 50 процентов потребляемого
угля, и поэтому будет оказывать положительное воздействие на окружающую
среду. Аналогично, замена индивидуальных угольных печей (например, в
общественных зданиях) эффективными малыми котельными, как ожидается,
приведет к значительному повышению эффективности и сокращению
загрязнения воздуха внутри помещений. Однако замена в отдельных зданиях
систем отопления, основанных на использовании электричества, на угольные ТК
будет приводить к увеличению загрязнений и поэтому такой вариант
необходимо тщательно взвешивать и отбирать в качестве приоритетного только
для отдельных зданий. Необходимо подготовить план инвестиций и реализации
с определением приоритетов, а также составить детальное технико-
экономическое обоснование и провести подробный анализ экологических и
социальных последствий, прежде чем приступать к реализации программы,
направленной на замену или строительство малых котельных. Кроме того, для
сокращения потерь тепла в зданиях (и, соответственно, потребления),
модернизация системы отопления должна сопровождаться мерами по
обеспечению энергетической эффективности в отдельных зданиях.
Внутридомовая отопительная инфраструктура: Рекомендуемые приоритетные
здания либо уже имеют внутридомовую отопительную инфраструктуру, либо в
настоящее время находятся в процессе строительства. Замена малых ТК должна
сопровождаться капитальным ремонтом внутридомовых сетей отопления для
обеспечения надежного и эффективного теплоснабжения. По мере
возможности, необходимо устанавливать в квартирах термостатические клапаны
и распределители потребляемого тепла. Для малых котельных, устанавливаемых
с нуля в заново построенных многоквартирных домах, рекомендуется
воспользоваться горизонтальной компоновкой внутридомовой отопительной
сети, чтобы иметь возможность индивидуального учета и отключения отдельных
квартир (за неуплату). Однако опыт реализации в других странах говорит о том,
что возобновление централизованного теплоснабжения в зданиях, в которых
внутридомовая инфраструктура отопления была демонтирована, является
затруднительным в институциональном плане. Это затруднение особенно
выражено в многоквартирных зданиях, где требуется коллективное принятие
решений, а также усугубляется тем, что низкие тарифы на электрическую
энергию не предлагают никаких стимулов для переключения на альтернативные
источники отопления. Варианты содействия продвижению коллективных
решений заключаются в следующем: сосредоточение сначала на общественных
зданиях; разработка обусловленной спросом программы для многоквартирных

                                     81
зданий, подкрепленной соответствующими механизмами финансирования и
стимулирования; и проведение всесторонних общественно-информационных
кампаний для информирования абонентов относительно ожидаемых выгод и
потребностей в инвестициях.
Финансирование: Как показано в Разделе 2, теплоснабжающие компании
находятся в неудовлетворительном финансовом состоянии. Им не хватает
финансирования для оплаты начальных капиталовложений в новые малые ТК.
Поскольку компании работают себе в убыток, их кредитоспособность серьезно
ограничена. Обеспечение льготного финансирования для капитального ремонта
также может оказаться проблематичным – в особенности, для угольных ТК.
Однако установка новых систем в заново построенных многоквартирных зданиях
или замена бойлеров, принадлежащих бюджетным учреждениям, может
предлагать новые коммерческие возможности для привлечения к участию
частного сектора (например, частных поставщиков тепла или частных ремонтно-
эксплуатационных компаний) – особенно, в том случае, если будет прекращено
государственное регулирование тарифов для малых ТК.
6.2.4 Следующие шаги
Следующими шагами по внедрению малых котельных являются:
 Отбор целевых зданий для строительства или замены малых котельных. В
  зависимости от наличия средств и планируемой территории обслуживания
  ТЭЦ-2, при отборе приоритетных зданий можно было бы сначала
  сосредоточиться на общественных зданиях, испытывающих большую
  потребность в отоплении, за которыми следуют большие жилые дома с
  существующими внутридомовыми отопительными системами (в том случае,
  если большинство жильцов готово к коллективному переходу на
  централизованное теплоснабжение).
 Составление технико-экономического обоснования для подтверждения
  затрат и объема рекомендуемых инвестиций, и для оценки технического
  состояния отдельных зданий и/или котлов, потребности в тепле, наличия
  внутридомовых систем отопления и потребности в капитальном ремонте,
  пригодности этих систем для теплоснабжения с использованием малых
  котельных (требуемое пространство для размещения малых котельных,
  очистки дымовых газов и хранения угля, варианты транспортировки угля и
  т.д.), а также потенциальных экологических последствий. В случае установки
  малых котельных в общественных зданиях также необходимо уточнять
  вопросы, касающиеся прав собственности. В настоящее время некоторые
  малые котельные принадлежат и эксплуатируются коммунальным
  предприятием, в то время как другие принадлежат владельцу здания.
 Разработка механизмов адресного финансирования и реализации и
  общественно-информационных кампаний. Принимая во внимание
  вышеупомянутую проблематичность стимулирования владельцев зданий
  переключаться на коллективные решения в сфере отопления, и с учетом
  низкого уровня доступности, целевые схемы финансирования и
  субсидирования,   сопровождающиеся    всесторонними   общественно-
  информационными кампаниями, необходимы для строительства или

                                     82
  капитального ремонта малых котельных и сопутствующей внутридомовой
  инфраструктуры отопления. К потенциальным вариантам относятся:
  частичные субсидии, возмещение издержек за счет временно
  корректируемых счетов за отопление, микрокредиты на капитальный ремонт
  и восстановление внутридомовых систем отопления, и т.д..
 Сочетание с мерами по обеспечению энергетической эффективности. Опыт
  других стран демонстрирует важность сокращения потерь тепла, связанных со
  структурой зданий, при модернизации отопительной системы с целью
  достижения лучших результатов в плане эффективности и финансовой
  целесообразности.
6.3   Рекомендация 3: Повышение надежности и эффективности
      сети ЦО в Душанбе
Меры, нацеленные на улучшение надежности и эффективности сети ЦО в
Душанбе, были определены в числе наиболее целесообразных инвестиционных
возможностей, поскольку уже финансируется и ведется работа по строительству
новой ТЭЦ. Более того, необходимы начальные инвестиции в восстановление
сети ЦО для обеспечения уверенности в том, что сеть сможет принять
дополнительно поставляемое тепло, избежать чрезмерных потерь и обеспечить
поставки тепловой энергии в те части города, которые ею больше не
обслуживаются.
6.3.1 Рекомендуемые меры
Рекомендуется внедрить пакет приоритетных инвестиций в надежность и
эффективность сети ЦО, обеспечиваемой теплом новой ТЭЦ в Душанбе.
Рекомендуемые меры заключаются в следующем:
 Установить внутридомовые подстанции. Современные подстанции с
  теплообменниками позволят сопоставлять предложение со спросом за счет
  более эффективного регулирования температуры на уровне здания, и должны
  будут устанавливаться во всех многоквартирных домах и общественных
  зданиях. Переход на ‘закрытую’ систему ЦО (через установку
  теплообменников на подстанциях) позволит дополнительно улучшить
  теплоснабжение конечных потребителей, повысить качество воды, повысить
  безопасность функционирования и уменьшить коррозию сети трубопроводов.
 Внедрить учет, регулирование температуры и выставление счетов по факту
  потребления. Эти меры позволят теплоснабжающим компаниям выставлять
  абонентам счета исходя из фактического объема потребления энергии,
  нежели просто в зависимости от отапливаемой площади. Переход на
  выставление счетов по факту потребления также позволяет домохозяйствам
  контролировать свое потребление тепла и счета, а также дает им стимул к
  более экономичному потреблению тепловой энергии. Ввиду ограниченных
  ресурсов, на первом этапе рекомендуется сосредоточиться на установке
  внутридомовых приборов учета потребления тепловой энергии и квартирных
  водомеров для учета расхода горячей воды. Затем, на втором этапе, можно
  будет произвести установку приборов регулирования температуры и
  распределителей потребляемого тепла на уровне отдельных квартир.

                                    83
 Заменить     приоритетные     магистральные     и   распределительные
  трубопроводы и повторно изолировать надземные распределительные
  трубопроводы.      Замена     изношенных     трубопроводов    повторно
  изолированными трубопроводами и точно подогнанными по размерам
  трубами, наряду с повторной изоляцией надземных трубопроводов, позволит
  повысить надежность теплоснабжения и качество обслуживания, снизить
  теплопотери и сократить перебои в работе.
 Установить частотно-регулируемые приводы на насосах подстанций ЦО.
  Частотно-регулируемые приводы позволяют системе корректировать
  пропускную способность насосов на подстанциях ЦО в соответствии с
  требуемым объемом подачи жидкости, вместо того, чтобы постоянно
  эксплуатировать насосы на одном и том же высоком уровне пропуска.
  Согласно расчетам, это позволит сократить потребление электроэнергии на
  насосных станциях более чем на треть.
Хотя вышеперечисленные меры можно было бы, в принципе, реализовывать по
отдельности, все же рекомендуется внедрить внутридомовые подстанции (M6)
вместе с учетом (M2), регулированием температуры (M3) и выставлением счетов
по факту потребления (M4). Реализация этих мер вместе с восстановлением
изоляции надземных распределительных трубопроводов (M9), установкой
частотно-регулируемых приводов на насосах на подстанциях ЦО (M10) и
капитальным ремонтом внутренних систем отопления зданий (М11) поможет
обеспечить максимальный прирост эффективности и повысить техническую
целесообразность инвестиций на уровне сети.
6.3.2 Объем реализации
Пакет инвестиций в повышение надежности и эффективности должен быть
реализован только лишь в тех общественных зданиях и многоквартирных домах,
которые отапливаются надежным теплоснабжающим предприятием.
Соответственно, сначала рекомендуется рассмотреть возможность реализации
этих мер только лишь для сети и зданий, отапливаемых ТЭЦ-2. По мере
составления технико-экономических обоснований модернизации других
генерирующих объектов ЦО (например, Западной и Восточной котельных) и
привлечения финансирования (в зависимости от результата технико-
экономического обоснования), также можно было бы рассмотреть возможность
реализации пакета повышения эффективности и надежности теплоснабжения
для сети и зданий, обслуживаемых этими генерирующими объектами.
6.3.3 Вопросы реализации
Тарифная реформа: Тарифы на тепловую энергию в Таджикистане значительно
ниже уровней возмещения затрат, в связи с чем их необходимо будет постепенно
корректировать в сторону возмещения затрат с целью улучшения финансовых и
операционных показателей функционирования системы отопления и для
обеспечения устойчивости любых инвестиций в систему ЦО. Без увеличения
тарифов компании не смогут осуществлять инвестиции в повышение надежности
теплоснабжения. Для отслеживания улучшений в плане надежности и качества
теплоснабжения по мере повышения тарифов рекомендуется разработать и
принять прозрачную базу мониторинга и отчетности о работе теплоснабжающих

                                     84
компаний, включая ключевые показатели их функционирования. Однако при
этом необходимо отметить, что повышение тарифов на отопление должно
осуществляться параллельно повышению тарифов на электрическую энергию.
Повышение тарифов на тепловую энергию без параллельного повышения
тарифов на электрическую энергию может способствовать ускорению
переключения с ЦО на электричество, что создаст дополнительную нагрузку на
энергосистему в зимние месяцы максимального потребления электроэнергии.
Для обеспечения того, чтобы базовый уровень потребления оставался
доступным для малоимущих, тарифные реформы должны сопровождаться
улучшением адресности и охвата программы социальной защиты. К
дополнительным мерам, которые Правительством может пожелать рассмотреть
для содействия смягчению последствий повышения тарифов, относится,
например, программа энергетической эффективности зданий (см. Раздел 6.4),
которая может способствовать сокращению потребления энергии и снижению
расходов; постепенный переход на выставление счетов по факту потребления
позволит гарантировать возможность контролирования потребителями своего
потребления и сопоставления его с тем, что они могут себе позволить.
Выставление счетов по факту потребления также усилит давление на
теплоснабжающие компании, чтобы те обеспечивали оптимальное соотношение
цены и качества за счет улучшения качества обслуживания и сокращения потерь
в сети. Опыт других стран региона ЕЦА говорит о том, что внутридомовой учет
тепла и выставление счетов по факту потребления могут способствовать
значительной экономии энергии (около 25-30% потребленного тепла) и
сокращению расходов на энергию для потребителей, по сравнению с практикой
выставления счетов исходя из установленных норм. Однако внедрение практики
выставления счетов с учетом потребления является проблематичным в
политическом и институциональном отношении. Оно потребует тщательного
планирования и разделения на этапы, и должно будет сопровождаться
всесторонними информационно-просветительскими кампаниями.
Повышение эффективности на уровне отдельных квартир: Установка
термостатических клапанов и распределителей потребляемого тепла в частных
квартирах может быть проблематичной (например, из-за доступа в квартиры,
механизмов финансирования и т.д.), несмотря на выгоды для потребителей. Для
этого потребуется тщательное планирование, исчерпывающие кампании по
информированию и работе с общественностью для уведомления абонентов о
преимуществах     таких  улучшений,     и    соответствующие    механизмы
финансирования/реализации (например, непосредственное субсидирование
потребителей и программы распределения тепла через теплоснабжающие
предприятия). Поэтому, в качестве первого шага, рекомендуется определить
очередность установки внутридомовых приборов учета расхода тепла и
квартирных водомеров для учета расхода горячей воды, прежде чем переходить
к более сложному в институциональном отношении внедрению
термостатических клапанов и распределителей потребляемого тепла в
индивидуальных квартирах.
Обеспечение технической устойчивости инвестиций: Необходимо произвести
по всей сети оценку технической устойчивости мер, направленных на повышение

                                    85
эффективности распределительной сети, для определения и удовлетворения
неотложных потребностей в капитальном ремонте. Такая оценка также
учитывает внутренние сети теплопроводов в зданиях. Вопросы и проблемы,
относящиеся      к   неудовлетворительному   состоянию      внутридомовой
инфраструктуры отопления, выделены в Разделе 6.2, а также в равной степени
относятся к системам ЦО.
Финансирование: Текущее финансовое состояние компаний ЦО, вкупе с
низкими тарифами для конечных абонентов, означает, что компании ЦО будут
бороться за привлечение коммерческого финансирования для осуществления
рекомендуемых выше инвестиций. Компании ЦО и Правительство могут
пожелать рассмотреть возможность мобилизации разных источников льготного
финансирования. Как отмечалось выше, для капитального ремонта
внутридомовой и квартирной отопительной инфраструктуры (обычно не
принадлежащей     компании     ЦО)    потребуются   специальные   схемы
финансирования и реализации, а также некоторые нормативные изменения.
Во Вставке 6.3 описывается реализация похожих мер в Польше.




                                    86
Вставка 6.3: Программа Всемирного банка, поддерживающая реформы ЦО в Польше
В середине девяностых Польша пережила многие из тех проблем, с которыми в
настоящее время сталкивается Таджикистан. В начале девяностых Правительство
Польши передало компании ЦО в собственность и под ответственное руководство
местным органам управления. Децентрализация собственности и свертывание
инвестиционных субсидий говорили о том, что компаниям ЦО не хватало средств для
эффективной эксплуатации, технического обслуживания и капитального ремонта
своей инфраструктуры. Это, в свою очередь, приводило к высоким потерям тепла и
горячей воды, что еще больше снижало финансовую устойчивость компаний ЦО.
Всемирный банк предоставил Правительству Польши поддержку в решении
некоторых из ключевых проблем в секторе ЦО. С 1991 по 2000 гг. Всемирный банк
предоставил 340 млн. долл. США для Проекта реструктуризации теплоснабжения и
сохранения энергии в Польше. Проект включал в себя поддержку: (i)
реструктуризации      энергетики,    коммерциализации     реструктурированных
предприятий, внедрения прозрачной нормативной базы и реформирования политики
ценообразования; (ii) капитального ремонта и модернизации для увеличения срока
службы объектов инфраструктуры ЦО; и (iii) сохранения энергии и сокращения
загрязнений за счет инвестиций в повышение энергоэффективности.
Осуществляемая Правительством поддержка политики ценообразования и
инвестиций в повышение энергоэффективности и сохранение энергии привела к
постепенному повышению тарифов для населения. Правительство также сократило
бюджетные сметы для осуществления субсидий в сфере энергетики. Эти две меры
оказались ключом к успеху проекта. Реализованные компаниями ЦО меры по
обеспечению энергоэффективности позволили добиться 50%-го сокращения потерь
при передаче и распределении тепла. Это привело к экономии 22% энергии, что
эквивалентно, приблизительно, 55 млн. долл. США в год.
Внутридомовой учет тепла оказался ключевым компонентом деятельности,
направленной на повышение энергоэффективности. Учет в зданиях, охватываемых
пятью участвующими в проекте компаниями, вырос с 21% в начале проекта до 100% к
его завершению. Дальнейшая оценка проекта подчеркнула важность учета. Без
точного измерения теплоснабжения, компании ЦО часто значительно недооценивали
потери при передаче тепла в сети. Потери при передаче тепла могут достигать 20%
приобретаемого тепла и составляют до 17% переменных эксплуатационных издержек.
В результате, компании не могли должным образом приоритетизировать смягчение
потерь тепла и лишались серьезных возможностей сокращения затрат. По итогам
оценки проекта было составлено следующее заключение: “Будущим проектам
Всемирного банка с участием компаний ЦО в ходе реализации необходимо как можно
скорее уделять первостепенное внимание учету всего закупаемого и реализуемого
тепла.”
Источник: Всемирный банк. Отчет о завершении реализации Проекта реструктуризации
       теплоснабжения и сохранения энергии в Польше. 5 июня 2000 года.


6.3.4 Следующие шаги
Подготовить подробный инвестиционный план и план реализации мер по
улучшению надежности и эффективности ЦО. Эта работа будет заключаться в
следующем: составление подробного перечня инвестиционных мер и шагов
реализации; определение стоимости каждой инвестиционной меры с учетом
местных рыночных цен (включая импорт); предполагаемая экономия энергии

                                         87
(затрат) или другие выгоды, связанные с каждой мерой; и определение
последовательности шагов по реализации с соответствующими графиками. В
инвестиционном       плане       необходимо        будет       определить
приоритетность/ранжировать инвестиционные меры в зависимости от
критериев надежности и эффективности теплоснабжения и результатов
финансово-экономического анализа. В рамках детальной оценки рекомендуется
учитывать следующие аспекты:
 Определить то, какие здания должны быть отобраны в первую очередь для
  установки    современных     подстанций;   рассмотреть     возможность
  переключения с открытой на закрытую систему за счет использования
  теплообменников; включить анализ потребностей в реконструкции
  соответствующих подстанций и составить детальные сметы расходов;
  провести финансово-экономический анализ разных вариантов для содействия
  приоритетизации инвестиций.
 Оценить издержки и выгоды для внутридомового и квартирного учета тепла
  (включая установку термостатических клапанов, обходных перемычек,
  балансировочных вентилей и распределителей потребленного тепла);
  провести финансово-экономический анализ каждого варианта; подготовить
  план реализации с детальным определением последовательности.
 Оценить потребности и составить сметы сопутствующих расходов на
  капитальный ремонт и восстановление внутридомовых отопительных систем
  для обеспечения технической устойчивости и оптимального прироста
  эффективности, связанных с прочей модернизацией отопительных систем на
  уровне дома и отдельных квартир; включить оценку на уровне компаний
  соответствующих информационных систем управления (ИСУ) для упрощения
  перехода к выставлению счетов с учетом фактического потребления, и
  укрепить сосредоточенность на потребителях (например, с использованием
  систем управления работой с клиентами).
 Определить требуемую замену и повторную изоляцию передающей и
  распределительной      сети     для     обеспечения     бесперебойного
  функционирования системы ЦО; включить детальные сметы расходов и
  финансово-экономический анализ, а также вопросы обеспечения
  безопасности (например, связанные с использованием асбеста).
 Проанализировать возможность установки на насосных станциях и сетевых
  насосах ЦО насосов/приводов с регулируемым числом оборотов; включить
  детальные сметы расходов и финансово-экономический анализ.
 Подготовить подробный план реализации с изложением последовательности
  работ по каждой мере; подготовить технические спецификации; разработать
  возможные механизмы реализации и финансирования – в особенности, для
  установки приборов на уровне дома и квартиры; и провести всесторонние
  общественно-информационные кампании для абонентов.
 Разработать, с привязкой к конкретным срокам, план перехода к выставлению
  счетов с учетом фактического потребления, учитывая осуществление
  требуемых инвестиций на уровне здания и квартиры; принять тарифную

                                    88
  структуру, делающую возможным выставление счетов с учетом фактического
  потребления; внести изменения в практику компаний ЦО в сфере выставления
  счетов/сбора оплаты; внести нормативно-правовые и институциональные
  изменения для тарифных реформ и преобразований в области социальной
  защиты.
6.4   Рекомендация       4:       Реализация                 программы
      энергоэффективности в зданиях
Улучшение эффективного использования энергии в зданиях является одним из
наиболее экономичных и безопасных в экологическом отношении способов
содействия удовлетворению потребностей в отоплении в Таджикистане. Расчеты
указывают на то, что повышение энергоэффективности могло бы способствовать
снижению энергопотребления на 30-40%, и позволило бы экономить до 270 000
МВт-ч в год – в одних лишь Душанбе и Худжанде. В силу низкой
энергоэффективности большинства зданий в Таджикистане, это также будет
иметь ряд других сопутствующих выгод, включая повышение уровня комфорта в
зданиях, сокращение загрязнения воздуха и уменьшение расходов на энергию
для домохозяйств и бюджетных учреждений.
6.4.1 Рекомендуемые инвестиционные меры
Как для Душанбе, так и для Худжанда рекомендуются меры по модернизации с
целью    повышения      энергоэффективности  общественных     зданий    и
многоквартирных жилых домов (М1). В зависимости от состояния жилых домов,
рекомендуемые меры по модернизации заключаются в изоляции стен, подвалов
и/или чердаков, ремонте/замене внешних дверей и окон, оптимизации окон
(посредством частичной замены существующих окон стенами, удовлетворяя при
этом потребности в дневном освещении), и модернизации способов
эксплуатации и технического обслуживания.
6.4.2 Объем реализации
НСВТ говорит о том, что энергоэффективность, в сочетании с индивидуальными
печами и ЦО, обеспечиваемым ТЭЦ, является наиболее целесообразным
вариантом для удовлетворения потребностей в отоплении общественных
зданий и жилых домов.
В первоочередном порядке, меры, направленные на обеспечение
энергоэффективности в Душанбе и Худжанде, должны быть реализованы во всех
общественных и жилых зданиях, в которых будут модернизированы системы
отопления. Опыт других стран ЕЦА свидетельствует о том, что привязка
улучшений в системах отопления к мерам, направленным на повышение
энергоэффективности зданий, позволяет добиться значительных взаимных
эксплуатационных и финансовых преимуществ.
Правительству также рекомендуется рассмотреть возможность разработки
более общей программы обеспечения энергетической эффективности
общественных зданий и/или жилых домов в целом по стране. Для оптимизации
использования ограниченных ресурсов Правительству необходимо рассмотреть
возможность сосредоточения, изначально, на программе обеспечения
энергетической эффективности общественных зданий. Это поможет

                                    89
продемонстрировать выгоды энергетической эффективности, принести пользу
большой части населения и улучшить предоставление ключевых
государственных услуг за счет повышения уровня комфорта в школах, больницах,
детских садах и других социальных объектах в зимнее время. Начало работы с
государственного сектора также может способствовать активизации рынка
энергоэффективности перед переходом к более сложному в институциональном
отношении жилому сектору. В многоквартирных зданиях в Таджикистане часто
отсутствуют хорошо функционирующие структуры коллективного принятия
решений и достаточные финансовые стимулы для привлечения частных
инвестиций, а у многих домохозяйств отсутствуют возможности получения
доступного финансирования.
6.4.3 Вопросы реализации
Программы повышения энергоэффективности, поддерживаемые Всемирным
банком и другими партнерами по развитию в ЕЦА, продемонстрировали
возможности достижения значительной экономии энергии (от 20 до 50%) и
получения сопутствующей пользы (например, улучшение уровня комфорта).
Однако для эффективной реализации требуются благоприятные условия и
механизмы адресного финансирования и реализации. Решительные действия
Правительства и долгосрочные обязательства необходимы для принятия и
применения законодательства, внесения улучшений в проводимую политику и
нормативную базу, улучшения условий на рынке, развития местного потенциала
и обеспечения доступности финансирования. Некоторые из приоритетных
действий и вопросов реализации выделены ниже:
Тарифная реформа: Ключевое действие проводимой политики, направленной
на     улучшение       финансовой      жизнеспособности      инвестиций      в
энергоэффективность, заключается в переходе к ценам на энергию – как
тепловую, так и электрическую, – более эффективно отражающим себестоимость
(см. Раздел 6.3.3). Кроме того, внедрение практики выставления счетов по факту
потребления для абонентов, подключенных к системе ЦО, является одним из
необходимых условий экономии затрат на выработку энергии для домохозяйств
и бюджетных учреждений, инвестирующих в энергоэффективность.
Разработка механизмов адресного финансирования и реализации:
Правительству необходимо рассмотреть возможность разработки и
проектирования эффективных механизмов финансирования для поддержки
реализации программы по обеспечению энергоэффективности, нацеленной
либо на общественные, либо на жилые здания.
Механизмы финансирования для общественных зданий: Международный опыт
говорит о том, что существует ряд разнообразных вариантов финансирования,
варьирующих от государственного финансирования (например, грантовые
пилотные программы) до коммерческого финансирования (например,
кредитные линии, частичные кредитные гарантии, финансирование
энергосервисных компаний (ЭСКО) и т.д.). Исходя из потенциала местного рынка
и зрелости финансового и кредитного рынков в Таджикистане, следующие два
механизма могут быть сочтены наиболее подходящими краткосрочными



                                      90
вариантами поддержки инвестиций в энергоэффективность общественных
зданий:
 Бюджетное финансирование с опробованием более устойчивых моделей:
  Для развития потенциала, демонстрации преимуществ энергоэффективности,
  сокращения государственных расходов на энергию и повышения уровня
  комфорта в школах, больницах, детских садах и других объектах
  общественного пользования, Правительству необходимо рассмотреть
  возможность реализации бюджетной/грантовой программы обеспечения
  энергоэффективности общественных зданий. В рамках такой программы
  Правительство предоставляет финансирование (например, в рамках проекта,
  финансируемого международными финансовыми институтами и/или
  другими     партнерами     по    развитию)    объектам    общественного
  пользования/муниципалитетам для покрытия стартовых затрат на
  осуществление инвестиций в повышение энергоэффективности. В программу
  можно было бы постепенно включать дополнительные элементы
  самофинансирования – такие как “модели привлечения бюджетных средств”.
  В таком случае будущие бюджетные ассигнования на энергию для бюджетных
  учреждений-бенефициаров сокращаются до тех пор, пока кредит не будет
  (полностью или частично) погашен. Затем Правительство может использовать
  часть средств, сэкономленных с помощью системы привлечения бюджетных
  средств, для финансирования дополнительных проектов. Другим вариантом
  могло бы стать поэтапное внедрение механизмов софинансирования
  совместно с бенефициарами. Финансируемые из бюджета/за счет грантов
  программы энергоэффективности обычно реализуются через отдел
  реализации проекта (ОРП), который обеспечивает поддержку для отбора
  зданий, проведения технических подготовительных мероприятий и
  осуществления сопутствующих закупок (например, учет энергопотребления,
  проектирование),     надзора   и    принятия   мер     по   обеспечению
  энергоэффективности и мониторингу результатов.
 Оборотный фонд энергоэффективности: Некоторые развивающиеся страны
  (например, Армения, Болгария, Индия, Румыния, Казахстан, Македония,
  Босния и Герцеговина) создали или планируют создать оборотные фонды для
  финансирования мер по обеспечению энергоэффективности в общественных
  зданиях. В таком случае, Фонд (как правило – независимый орган,
  создаваемый правительством) предоставляет стартовые инвестиции и
  техническую помощь для подготовки и принятия мер по обеспечению
  энергоэффективности. Бюджетное учреждение-бенефициар погашает
  инвестиционные расходы исходя из оцениваемых или проверенных данных
  относительно достигнутой экономии расходов на энергию. Это позволяет
  осуществлять оборот средств (за счет реинвестирования погашенных средств),
  а бюджетное учреждение-бенефициар при этом может поддерживать
  положительное движение средств. Такой Фонд может предлагать разные
  финансовые продукты и услуги технической помощи для удовлетворения
  потребностей и развития потенциала разных бюджетных учреждений
  (например, кредиты, гранты, гарантии для обеспечения кредитов
  коммерческих банков, техническая помощь для учета энергопотребления,

                                     91
закупки, надзор и т.д.). Ключевые проблемы, которые могли бы
препятствовать внедрению схемы оборотного фонда в Таджикистане,
заключаются в следующем: (i) низкие тарифы на энергию (которые
сдерживают экономию в результате сокращения потребления энергии на
низком уровне); (ii) неудовлетворенный спрос в общественных зданиях (это
означает, что после улучшения энергоэффективности зданий потребление
энергии не сократится); и (iii) ограниченный технический и финансовый
потенциал рынка. Во Вставке 6.4 представлен пример работы оборотного
фонда энергоэффективности в Армении.




                                 92
Вставка 6.4: Оборотный фонд энергоэффективности в Армении
Фонд R2E2 был образован в 2005 году – сначала, в качестве ОРП для поддерживаемого
Всемирным банком проекта повышения энергоэффективности/внедрения
возобновляемых источников энергии. Фонд полностью работает на коммерческой
основе и управляется советом попечителей, состоящим из представителей
государственного и частного сектора, НПО и научных кругов. Назначаемый
Правительством исполнительный директор, при поддержке технического и
финансового персонала, руководит текущей деятельностью Фонда. В настоящее
время Фонд реализует финансируемую Всемирным банком/ГЭФ программу
энергоэффективности в объектах государственного сектора (например, в школах,
больницах, административных зданиях, приборах уличного освещения), применяя
схему оборотного фонда. Фонд предлагает удовлетворяющим требованиям
государственным субъектам два финансовых продукта:
Энергосервисные соглашения (ЭСС) используются для школ и других государственных
субъектов, которые не являются юридически самостоятельными или независимыми
от бюджета. В рамках ЭСС государственный субъект оплачивает Фонду базовые
затраты на энергию (с поправкой на цены на энергию, использование энергии и другие
факторы) на протяжении срока действия договора, составляющего от 7 до 10 лет. Фонд
разрабатывает проект, нанимает субподрядчиков, осуществляет надзор над
строительством и вводом в эксплуатацию, а также осуществляет мониторинг
подпроекта. В таком случае клиент не принимает на себя никаких долговых
обязательств. Напротив, Фонд напрямую оплачивает предприятию счета за энергию от
имени клиента. Фонд удерживает остаток средств для покрытия своих
инвестиционных расходов и в качестве оплаты своих услуг. ЭСС разрабатывается таким
образом, чтобы срок его действия можно было корректировать в том случае, если
Фонд полностью погашает свои инвестиции раньше (или позже) первоначально
установленного срока.
Местным органам управления и государственным органам, потоки доходов которых
не зависят от государственного бюджета, предоставляются кредиты. Эти кредиты
засчитываются как муниципальный долг, с фиксированными обязательствами
погашения, которые должны будут осуществляться в рамках их бюджетных
ассигнований в будущие годы. Размеры уплачиваемых в счет погашения сумм
определяются таким образом, чтобы клиенты могли погашать инвестиционные
расходы и оплачивать услуги за счет расчетной экономии расходов на энергию. Клиент
может от своего имени выплачивать Фонду дополнительные сборы за реализацию
проекта.
R2E2 использует упрощенные контракты на выполнение работ для переноса
некоторых рисков невыполнения обязательств на частные строительные
фирмы/подрядчиков. В рамках таких контрактов фирмы отбираются исходя из чистой
приведенной стоимости предлагаемых ими проектов. Часть их окончательной
выплаты (около 30%) обусловлена результатами приемочных испытаний.
С 2012 по 2015 гг. Фонд R2E2 должен будет выплатить, ориентировочно, 85% (около 6
млн. долл. США) и продемонстрировать государственному сектору модель
самофинансирования и реализации. По состоянию на январь 2014 года, Фонд
подписал (с 2011 года) соглашения на 20 кредитов и ЭСС общей стоимостью 3,05 млн.
долл. США.
Источник: Всемирный банк, Документ экспертной оценки Проекта энергоэффективности в
       Армении, март 2012 года.




                                          93
Механизмы финансирования для жилых домов: Международный опыт говорит
о том, что существуют четыре основных варианта финансирования программы
обеспечения      энергоэффективности      жилых     помещений:      фонды
энергоэффективности, финансирование коммерческими банками, частичные
кредитные гарантии и программы обеспечения энергоэффективности
коммунальных предприятий. Фонды энергоэффективности (аналогично
государственному сектору), финансирование коммерческими банками
(например, микрокредиты бытовым абонентам) и программы обеспечения
энергетической эффективности коммунальных предприятий, вкупе со схемами
грантового стимулирования, являются наиболее подходящими вариантами
финансирования для активизации процесса обеспечения энергоэффективности в
жилых зданиях в Таджикистане. Относительно программ обеспечения
энергоэффективности, реализуемых коммунальными предприятиями в рамках
программы управления со стороны спроса, международный опыт
свидетельствует о том, что коммунальные предприятия могут хорошо подходить
для реализации программ обеспечения энергоэффективности за счет своих
установившихся взаимоотношений с абонентами и знания местных
особенностей в сфере энергопользования. У них также имеются системы
выставления счетов, которые могут быть использованы для возмещения затрат
за счет абонентов. Поскольку электроэнергетические и теплоснабжающие
компании в Таджикистане в настоящее время теряют деньги на каждой единице
поставляемого тепла и не обладают достаточным потенциалом в части поставок,
у них также имеются стимулы для реализации программ, которые будут
способствовать снижению спроса.
Укрепление ТСЖ: Конфликт интересов в многоквартирных зданиях и слабые ТСЖ
являются основными проблемами – как для инвестиций в энергоэффективность,
так и для модернизации коллективных решений по теплоснабжению (т.е. малые
ТК или ЦО). В отсутствие структур принятия решений относительно инвестиций и
механизмов финансирования более капиталоемкой модернизации, в
многоквартирных зданиях будет очень сложно достичь консенсуса относительно
модернизации/переключения на коллективные решения по теплоснабжению
или внедрения внутридомовых мер обеспечения энергоэффективности. Опыт в
регионе ЕЦА свидетельствует о том, что правительства могут поддерживать
развитие ТСЖ посредством составления более эффективного законодательства
относительно принятия решений в многоквартирных зданиях; определения и
обеспечения соблюдения стандартов технического обслуживания квартир и
зданий; и обеспечения обучения и работы с общественностью по вопросам
коллективного принятия решений, домоуправления и технического
обслуживания зданий.
Однако имеющийся в регионе опыт также свидетельствует о том, что многие
усилия, направленные на укрепление ТСЖ, наталкиваются на препятствия,
которые им оказывается сложно преодолевать. Такие препятствия заключаются
в следующем: 27


27   Международная коалиция жилищного строительства, Объединения домовладельцев в странах бывшего
     Советского Союза: Встать на пути к реформам; подготовлено Барбарой Дж. Липмэн, 2012 г.


                                                 94
 Сочетание проживающих в одном здании жильцов разного экономического
  уровня. Это подчеркивает сложность коллективного принятия решений,
  поскольку может приводить к возникновению ситуаций, когда более бедные
  жильцы могут отказываться или оказываются не в состоянии участвовать в
  покрытии расходов на реализацию мер по обеспечению энергетической
  эффективности.
 Технический потенциал ТСЖ. Владельцам квартир сложно самостоятельно
  создавать и осуществлять деятельность ТСЖ – особенно для домохозяйств с
  низким уровнем доходов, здания которых обычно больше всего нуждаются в
  ремонте. ТСЖ обычно нанимают профессиональных управляющих, но
  владельцам квартир важно разбираться в своих правах и обязанностях – в
  качестве членов ТСЖ.
 Неудовлетворительное состояние зданий. Жильцы могут опасаться того, что
  у них не окажется достаточных средств для решения множества проблем.
 Отсутствие стимулов. Низкие тарифы сохраняют доступность услуг, но также
  ведут к снижению качества и надежности обслуживания. Между тем,
  использование основанной на нормах практики выставления счетов и
  сопутствующее отсутствие учета и средств контроля не дает жильцам
  оснований для сокращения своего потребления.
 Ограниченный доступ к финансированию. У ТСЖ имеются трудности с
  привлечением займов, поскольку банки не считают их кредитоспособными и,
  как правило, не желают выдавать кредиты на основе проектного
  финансирования.
Принимая во внимание трудности в работе через ТСЖ, Таджикистан может
пожелать рассмотреть другие подходы. Литва предлагает пример применения
альтернативного подхода, в котором местный орган управления инициировал и
добился       повышения     энергоэффективности     в     зданиях.    Программа
способствовала модернизации более чем 2 400 жилых зданий за период с 1996
по 2013 гг., что позволило сэкономить около 82,3 ГВт-ч в год – несмотря на то, что
домовладельцы и товарищества собственников жилья испытывали нехватку
заемных средств и технического потенциала. Вставка 6.5 дает представление
относительно модернизации товариществ собственников жилья в Литве.




                                        95
Вставка 6.5: Подход к решению проблемы с отсутствием возможностей получения
заемных средств домовладельцами и ТСЖ в Литве
 Стартовавшая в 1996 году Программа обеспечения энергоэффективности жилых
 помещений в Литве предусматривала выделение кредитов и субсидий, вкупе с
 технической    помощью,      для   поддержки     инвестиций      в    обеспечение
 энергоэффективности жилых зданий. Для решения проблемы ограниченного
 технического потенциала и возможностей получения кредитов, неосведомленность и
 конфликт интересов домовладельцев и ТСЖ, программа разрешала местным органам
 управления инициировать ремонт зданий.28 Местный орган управления назначал
 администратора проекта для многоквартирных зданий, у которых не было ТСЖ, или
 ТСЖ которых были слабыми. Назначенная домоуправляющая компания (находящаяся,
 в основном, в муниципальной собственности) брала кредиты от имени
 домовладельцев       для   финансирования     расходов      на    инвестиции     в
 энергоэффективность. Компания возмещала инвестиционные расходы посредством
 ежемесячной платы за домоуправление, уплачиваемой домовладельцами в
 зависимости от достигнутой экономии расходов на энергию. Домовладельцы не были
 обязаны занимать средства. Администратор муниципального проекта брал на себя
 риск, связанный с погашением кредита. Несмотря на то, что для принятия мер с целью
 повышения энергоэффективности зданий требовалось согласие домовладельцев,
 программа также предлагала дополнительные стимулы для стимулирования согласия
 домохозяйств с низким уровнем доходов. По завершении ремонта, все домохозяйства
 с низким уровнем доходов получали субсидии, покрывающие 100% расходов на
 подготовку и ремонт. За три года государство сократило на 50-100% субсидии на
 отопление для домохозяйств с низким уровнем доходов, которые были против
 принятия мер, направленных на энергосбережение.
 Источник: ESMAP, Исследование на примере Программы повышения энергоэффективности
        жилых помещений в Литве, подготовленное Викторасом Сирвыдисом, 2014 г.



Обеспечение соблюдения строительных норм для новых зданий: В
Таджикистане имеется относительно хорошо развитая законодательная база
действенных норм энергоэффективности. Однако, в действительности, лишь
немногие из новых построенных зданий в полной мере соответствуют этим
строительным нормам. Для создания системы контроля за соблюдением
требований обычно требуются следующие компоненты: специальный
отдел/департамент, обладающий достаточным бюджетом и кадрами для
администрирования и внедрения строительных норм; четкий порядок
соблюдения административных процедур, формы соответствия, контрольные
списки и процедуры, руководства для пользователей или справочники,
инструменты обеспечения соответствия и т.д.; повышение осведомленности,
обучение и развитие потенциала государственных должностных лиц,
дизайнеров-проектировщиков, архитекторов, инженеров, производителей и
других ключевых заинтересованных сторон; и механизмы оценки и
мониторинга.29



28   Начиная с 2010 года.
29   ESMAP, Улучшение энергоэффективности в зданиях, 2014 год.


                                                   96
6.4.4 Следующие шаги
Следующие шаги, необходимые для реализации программы обеспечения
энергетической эффективности, заключаются в следующем:
 Определить приоритетные/целевые здания для участия в программе
  инвестиций в энергоэффективность. По обозначенным выше причинам,
  Правительство может пожелать рассмотреть возможность начала программы
  обеспечения энергетической эффективности, сосредоточенной на секторе
  общественных зданий, прежде чем переходить к более комплексному сектору
  жилых домов.
 Провести всесторонний анализ рынка для целевого сектора. Это поможет: (i)
  анализу технического, экономического и финансового потенциала
  энергоэффективности разных типов зданий; (ii) оценке рынка предложения
  решений     в   сфере    энергоэффективности     (например,    аудиторы
  энергопотребления, поставщики оборудования, проектно-конструкторские и
  строительные компании и т.д.) для изучения потенциала рынка и качества
  услуг/продуктов; (iii) оценке ключевых политических, нормативных,
  финансовых и институциональных барьеров реализации потенциала в сфере
  энергоэффективности и определения конкретных способов устранения таких
  барьеров; и (iv) получению информации, необходимой для отбора и
  разработки соответствующей схемы реализации и финансирования.
 Отобрать и разработать адресный механизм реализации и финансирования
  программы обеспечения энергоэффективности. Для привлечения
  инвестиций в обеспечение энергоэффективности требуется тщательная
  проработка эффективных схем реализации и финансирования. Кроме того,
  рекомендуется широко проводить консультации с заинтересованными
  сторонами для обеспечения того, чтобы отобранный механизм(ы) и
  конструктивные особенности отражали потребности сегмента целевого рынка
  и других заинтересованных сторон. Параллельно, Правительство может
  пожелать рассмотреть возможность привлечения разных источников
  финансирования, включая грантовое финансирование для технической
  помощи и инвестиционных стимулов. В ходе подготовки и на всем
  протяжении реализации решающее значение для успеха программы
  энергетической эффективности будут иметь всесторонние общественно-
  информационные, просветительские мероприятия и развитие потенциала.
6.5   Рекомендация 5: Технико-экономические обоснования для
      капитального ремонта и модернизации крупных ТК в
      Душанбе
Система ЦО, которую снабжает теплом Восточная котельная, в настоящее время
обслуживает, приблизительно, два процента многоквартирных зданий и два
процента общественных зданий в Душанбе. Неудовлетворительное
газоснабжение и ухудшение активов привели к сокращению за последнее
десятилетие пользования системой ЦО, которую снабжают теплом крупные ТК
(Западная и Восточная котельные).



                                    97
Оценка НСВТ продемонстрировала, что ЦО в Душанбе, которую снабжают
теплом крупные ТК, более целесообразна в экономическом отношении, нежели
существующие варианты отопления с использованием электрической энергии.
Увеличение объемов производимого обеими крупными ТК тепла и повышение
надежности осуществляемого ими теплоснабжения могло бы способствовать
решению проблемы нехватки электроэнергии в зимнее время за счет
сокращения зависимости от вариантов отопления с использованием
электричества. Однако результаты оценки НСВТ также показывают, что малые
котельные могут быть более целесообразным в экономическом плане решением
по сравнению с капитальным ремонтом крупных ТК. Соответственно,
рекомендуется углубленный анализ для определения целесообразности
капитального ремонта или замены крупных ТК.
6.5.1 Вопросы реализации
Вопросы реализации, относящиеся к капитальному ремонту крупных ТК,
необходимо определить и более углубленно изучить в рамках рекомендуемого
составления технико-экономического обоснования. Капитальный ремонт
крупных ТК, скорее всего, будет сопряжен с такими же проблемами в части
реализации, что и модернизация остальной части системы ЦО в Душанбе, и
капитальный ремонт малых котельных. Эти вопросы реализации изложены
выше, в Разделе 6.3.3.
6.5.2 Следующие шаги
Для определения точного объема работы и потребностей в инвестициях для
решения данной задачи также необходимо будет составить подробное технико -
экономическое обоснование с целью достижения следующего:
 Определить, требуется ли капитальный ремонт или полная замена ТК. В
  рамках оценок также необходимо будет изучить, не может ли замена на
  малые котельные оказаться более целесообразным вариантом.
 Провести детальную оценку и сопоставление затрат технико-экономического
  обоснования теплоснабжения с использованием крупных ТК и других
  вариантов теплоснабжения. Включить детальный анализ стоимости
  восстановления внутридомовых систем отопления в тех зданиях, которые
  будут обеспечивать теплом крупные ТК.
 Оценить последствия для окружающей среды и здоровья человека в
  результате восстановления и модернизации крупных ТК. Сравнить с
  альтернативными вариантами отопления для абонентов, в настоящее время
  подключенных к крупной ТК.
 Разработать план инвестиций и реализации с определением
  приоритетности. Это гарантирует оптимальные выгоды в плане
  экономической эффективности и надежности теплоснабжения.
 Спрогнозировать возможную надежность поставок топлива для крупных ТК
  в предстоящие годы.




                                    98
6.6   План действий для Душанбе и Худжанда
Как отмечалось в разделах с рекомендациями, необходим пакет исчерпывающих
реформ проводимой политики и инвестиционных мер для улучшения
эксплуатационных и финансовых показателей функционирования сектора
отопления и полного удовлетворения потребностей в отоплении бытовых и
бюджетных абонентов. В Таблице 6.1 рекомендуется подробный план
(“дорожная карта”) с указанием сроков, в которые должны быть выполнены
рекомендуемые действия, и показано то, какие проблемы эти действия помогут
решить.




                                    99
Таблица 6.1: Инвестиционный план действий для Душанбе и Худжанда
      Рекомендация                           Краткосрочная                                                  Среднесрочная
                                       (на следующие 24 месяца)                                         (на следующие 2-5 лет)
      Улучшение функционирования инфраструктуры отопления за счет принятия следующих мер:
                       Провести детальный (качественный и количественный) анализ    Развернуть полномасштабную программу для малых
                        рынка по замене неэффективных индивидуальных источников       эффективных технологий отопления, исходя из результатов
                        отопления малых технологий отопления (печи на угле или        пилотной фазы
                        биотопливе и электрические радиаторы) эффективными
                        печами/бойлерами или электрическими тепловыми насосами
                       Определить квалификационные критерии для домохозяйств,
                        продуктов и поставщиков, которые будут включены в
                        программу по результатам анализа рынка и задач программы
       Замена          Разработать схемы финансирования, субсидирования и
       неэффективн      реализации программы (например, кредитные линии или
  2    ых               программа принятия мер со стороны потребителей; уровень и
  .    индивидуаль      получатель субсидий; каналы распределения через местные
  a    ных              торговые центры, коммунальные предприятия или компании,
       источников       занимающиеся домоуправлением; и т.д.)
       отопления       Привлечь финансирование для реализации эффективной
                        программы отопления (включая пилотную фазу и реализацию
                        полномасштабной программы)
                       Опробовать разработанную программу для более эффективных
                        малых технологий отопления, включая измерение результатов
                        и корректировку дизайна программы
                       Провести кампании по информированию общественности
                        относительно преимуществ более эффективных малых
                        технологий отопления
  2    Строительств    Определить приоритеты для замены существующих малых          Завершить строительство или замену малых котельных в
  .    о или замена     котельных (например, среди тех, которые больше не             соответствии с определенными приоритетами
  b    малых ТК         эксплуатируются) или неэффективных индивидуальных




                                                                       100
                     решений по теплоснабжению эффективными ТК (например,
                     строительство новых малых котельных для учебных заведений
                     и медицинских учреждений, испытывающих большую
                     потребность в отоплении)
                    Составить подробное технико-экономическое обоснование для
                     отдельных целевых зданий/малых котельных
                    Привлечь финансирование и приступить к строительству или
                     замене малых котельных исходя из результатов технико-
                     экономического обоснования и определенных приоритетов
                    Завершить строительство ТЭЦ-2 и подключить ее к                Разработать и принять подробный инвестиционный план и план
                     существующей сети ЦО в Душанбе                                  реализации, с приоритетизированными мерами надежности и
                    Провести гидравлический анализ магистральной и                  эффективности (например, замена/повторная изоляция
                     распределительной сети, эксплуатируемой БТС для                 передающих и распределительных труб, модернизация
                     конфигурации сети, параметров труб и пропускной способности     насосных станций, установка внутридомовых подстанций и
    Повышение        насосных станций                                                систем учета, наряду с принятием во внимание потенциала
2                                                                                    ТЭЦ-2 в части теплоснабжения)
    надежности и
.
    эффективност                                                                    Привлечь финансирование для поддержки реализации
c
    и сети ЦО                                                                        инвестиционного плана
                                                                                    Приступить к реализации приоритетных инвестиционных мер
                                                                                     по улучшению надежности и эффективности системы ЦО, в
                                                                                     зависимости от результатов выполнения инвестиционного
                                                                                     плана


    Капитальный                                                                     Подготовить детальное технико-экономическое обоснование
    ремонт или                                                                       для определения того, должны ли продолжать свою работу
    замена                                                                           крупные ТК, или стоит ли в будущем перевести – полностью или
2
    крупных ТК                                                                       частично – обслуживаемую ими территорию на обслуживание
.
    (восточная и                                                                     малыми ТК или ТЭЦ-2 в Душанбе (посредством расширения
d
    западная                                                                         сети ЦО)
    котельные в                                                                     Разработать и принять приоритетизированный инвестиционный
    Душанбе)                                                                         план и план реализации исходя из результатов технико -




                                                                     101
                                                                                      экономического обоснования, и привлечь финансирование для
                                                                                      реализации
                                                                                     Приступить к выводу из эксплуатации или капитальному
                                                                                      ремонту крупных ТК, исходя из определенных приоритетов.
                    Отобрать целевой сегмент (т.е., либо бюджетный, либо жилой)  Внедрить полномасштабную программу обеспечения
                     программы обеспечения энергоэффективности, и определить       энергоэффективности
                     его задачу
                    Провести детальный анализ рынка для определения
                     потенциала энергоэффективности и получения информации для
                     разработки программы
                    Разработать схему реализации и финансирования программы
                    Привлечь финансирование и реализовать программы
  Повысить           обеспечения энергоэффективности для отдельного целевого
2 энергоэффектив     сегмента, начиная с простых моделей финансирования
  ность зданий       (например, бюджетное финансирование для общественных
                     зданий) и постепенно переходя к более устойчивым схемам
                     (например, оборотным фондам)
                    Разработать улучшения в политике/программе для поддержки
                     энергоэффективности (например, укрепление
                     ТСЖ/профессиональных домоуправляющих компаний,
                     принятие и применение норм в отношении
                     приборов/строительных материалов, обучение аудиторов
                     энергопотребления и т.д.)
  Улучшить финансовую жизнеспособность за счет:
  Проведение        Принять методику определения тарифов на отопление и             Внедрить реформы тарифной политики в соответствии с
  тарифных           электричество с учетом потребностей сектора в выручке (включая   маршрутом перехода, и реализовать план реструктуризации
  реформ и           резервный счет расходов на капитальный ремонт и техническое      программ социальной помощи
3 преобразований     обслуживание) и определить формальные процедуры                 Внедрить базу отчетности и мониторинга функционирования в
  в сфере            тарифообразования (включая общественные слушания)                секторе отопления и электроснабжения
  социальной
  защиты




                                                                       102
 Разработать и принять маршрут перехода к уровню возмещения
  издержек на производство тепла и электричества, наряду с
  обеспечением защиты малоимущих абонентов
 Принять эффективную базу отчетности и мониторинга
  функционирования сектора отопления и электроснабжения,
  включая ключевые индикаторы функционирования и четкие
  процедуры и шаблоны мониторинга и проверки.
 Принять план перехода на выставление счетов с учетом
  фактического потребления для существующих и новых домов (для
  существующих домов, в краткосрочной перспективе, внимание
  может быть сосредоточено на внутридомовом учете, а в
  среднесрочной перспективе – на выставлении счетов исходя из
  фактического потребления на уровне отдельных квартир )




                                                   103
6.7    Оценки инвестиционных затрат
Инвестиции в реализацию рекомендуемых мер велики и потребуют тщательного
планирования, определения приоритетов и финансирования – как из
государственных, так и из частных источников. В Таблицах 6.2 и 6.3 представлена
приблизительная смета расчетных инвестиционных затрат по Душанбе и
Худжанду, соответственно, с учетом рекомендаций и плана действий.
Таблица 6.2: Рекомендуемые меры инвестиционные затраты для сектора
отопления (Душанбе)

                                               Расчетные инвестиционные затраты
                                                       (млн. долл. США)
 Рекомендуемые меры
                                             Краткосрочные         Средне-/
                                                                   долгосрочные

 Меры надежности и эффективности ЦО
  Внутридомовые подстанции                             2                   7
  Учет, регулирование температуры,                     1                   6
  выставление счетов по факту потребления
  Замена и восстановление изоляции сети                5                   4
  трубопроводов
  Насосы, оснащенные частотно-                         1
  регулируемыми приводами
 Программа для эффективных
 индивидуальных систем отопления
  Эффективные малые угольные печи и                    2                   9
  бойлеры
  Эффективные тепловые насосы                         74                 297
  Замена и строительство малых ТК                     19                  49
 Капитальный ремонт и модернизация
 крупных ТК *
 Программа обеспечения
 энергоэффективности зданий
  Общественные здания                                 52
  Жилые здания                                                           169
 ИТОГО                                               156                 541
Примечание: * Экономическую и финансовую жизнеспособность дальнейшей эксплуатации
       крупных ТК необходимо определять с учетом выводов подробных технико -
       экономических обоснований по каждому отдельно взятому случаю.
Таблица 6.3: Рекомендуемые меры инвестиционные затраты для сектора
отопления (Худжанд)

                                          Расчетные инвестиционные затраты
                                                  (млн. долл. США)
 Рекомендуемые меры
                                      Краткосрочные        Средне-/
                                                           долгосрочные

 Программа для эффективных
 индивидуальных систем отопления
  Эффективные малые угольные печи и   4                    16
  бойлеры
  Эффективные тепловые насосы         13                   52
  Замена и строительство малых ТК     6                    19
 Программа обеспечения
 энергоэффективности зданий
  Общественные здания                 19
  Жилые здания                                             47
 ВСЕГО                                42                   134
Приложение А: Описание разных применений
каждой меры из окончательного списка
Многие из включенных в окончательный список мер могут применяться к разным
сегментам абонентов или видам зданий. В Таблице в приложении А.1 показаны
частные применения каждой из включенных в окончательный список мер, а
также буквенно-цифровые комбинации для каждого конкретного применения.
Таблица в приложении            0.1:    Частное    применение       каждой       меры из
окончательного списка
№     Мера                             №      Применение
                                       M1a    Среднее общественное здание
M1    Изоляция зданий                  M1b    Среднее панельное здание (Тип 3)
                                       M1c    Среднее кирпичное здание (Тип 2)
      Учет потребления: Установка      M2a    Среднее панельное здание (Тип 3)
      приборов учета расхода тепла
M2    и ГВС со стороны
      потребителей – на уровне         M2b    Среднее кирпичное здание (Тип 2)
      зданий
      Установка термостатических  M3a         Среднее панельное здание (Тип 3)
M3    клапанов – регулирование
      температуры на уровне жилья M3b         Среднее кирпичное здание (Тип 2)

      Внедрение системы                M4a    Среднее панельное здание (Тип 3)
M4    выставления счетов на основе
      фактического потребления         M4b    Среднее кирпичное здание (Тип 2)

      Сочетание учета (М2),            M2+3
                                              Среднее панельное здание (Тип 3)
M2+   регулирования температуры        +4a
3+4   (М3) и выставления счетов с      M2+3
      учетом потребления (М4)                 Среднее кирпичное здание (Тип 2)
                                       +4b
                                       M6a    Среднее общественное здание
      Установка индивидуальных
M6    автоматических подстанций        M6b    Среднее панельное здание (Тип 3)
      ЦО
                                       M6c    Среднее кирпичное здание (Тип 2)
                                       M7a    Среднее общественное здание
      Регулирование температуры и
M7                                M7b         Среднее панельное здание (Тип 3)
      напора в домовых вводах
                                  M7c         Среднее кирпичное здание (Тип 2)

      Замена распределительных                Над- и подземные распределительные
M8                                     M8a
      трубопроводов                           трубопроводы

      Восстановление изоляции
      надземных
M9                                     M9a    Надземная распределительная сеть ЦО
      распределительных
      трубопроводов
                                           Замена водных насосов на насосных станциях
      Насосы, оснащенные            M10a   ЦО на насосы с частотно-регулируемым
M10   частотно-регулируемыми               приводом
      приводами                            Установка частотно-регулируемых приводов на
                                    M10b
                                           насосах сети ЦО
      Капитальный ремонт            M11a   Среднее панельное здание (Тип 3)
M11   внутренней системы
      отопления                     M11b   Среднее кирпичное здание (Тип 2)

                                    M12a   Малые ТК (уголь)
      Строительство новых                  Малые ТК (уголь) с капитальным ремонтом
                                    M12b
M12   эффективных автономных               внутридомовой системы отопления
      малых ТК
                                           Малые ТК (уголь) со строительством новой
                                    M12с
                                           внутридомовой системы отопления
      Получение солнечной                  Простая бытовая система пластинчатого
M13                                 M13a
      тепловой энергии для ЦО              коллектора солнечных лучей (гелиоприемник)
                                    M15a   Среднее общественное здание
      Установка тепловых насосных
M15                                 M15b   Средний частный дом
      систем
                                    M15c   Среднее многоквартирное здание
                                           Оставшаяся часть сети ЦО (эксплуатируемая в
M16   Расширение ТЭЦ-2              M16a
                                           настоящее время)
      Индивидуальные домовые
M17                                 M17a   Средний частный дом
      печи (уголь)
      Индивидуальные домовые
M18                                 M18a   Средний частный дом
      бойлеры (уголь)
Приложение В: Библиография
Акционерное общество “Барки Точик” (БТС) 2012 г.
Contact Energy, contactenergy.nz.co.
Акционерное общество “Душанбинская ТЭЦ”.
Открытое акционерное общество “Душанбинская теплосеть”.
Энергетическая хартия, Углубленный анализ инвестиционного климата и
структуры рынка в энергетическом секторе Таджикистана, 2010 г.
ESMAP, Исследование на примере Программы повышения энергоэффективности
жилых помещений в Литве, подготовленное Викторасом Сирвыдисом, 2014 г.
ESMAP, Повышение энергоэффективности зданий, 2014 г.
МАЭ, Топливно-энергетический баланс стран, не являющихся членами ОЭСР,
2013 г. Indexmundi.
Международная     коалиция   жилищного     строительства, Объединения
домовладельцев в странах бывшего Советского Союза: Встать на пути к
реформам; подготовлено Барбарой Дж. Липмэн, 2012 г.
Акционерное общество “Хочагии манзилию коммунали Худжанд”.
Государственное унитарное предприятие “Хочагии манзилию коммунали”.
Прейскурант №09-01-2012 (Душанбе, 2012 г.).
Государственное    агентство    по     регулированию   топливно-энергетического
комплекса
Национальное статистическое агентство Республики Таджикистан (2010 г.).
Национальное статистическое агентство Республики Таджикистан (2013 г.).
Технический справочный отчет, подготовленный компанией “Fichtner”.
Всемирный банк, Повышение энергоэффективности зданий на Западных
Балканах, 2014 г.
Всемирный банк, Отчет о результатах обзора инициативы “Экологически чистые
кухонные плиты” в Монголии, 2013 г.
Всемирный банк, Анализ испытываемого населением Таджикистана дефицита
энергии, июнь 2014 г.
Всемирный банк, Документ экспертной оценки Проекта по обеспечению
энергоэффективности в Армении, март 2012 г.
Всемирный банк, Документ экспертной оценки Проекта по обеспечению
энергоэффективности в Армении, март 2012 г.
Всемирный банк, Энергетический кризис в зимнее время в Таджикистане:
альтернативы снабжению и потреблению электричества, 2012 г.
