                                            97537




Revue des dépenses publiques agricoles

               2000 - 2013

                Botswana




                22 octobre 2014
     (partiellement révisée en mars 2015)
RDPA Botswana, 2014



Équivalences monétaires

     Unité monétaire = Pula du Botswana (BWP)

     Taux de change 1 $EU = 8,62 BWP (14 avril 2014)



Exercice budgétaire de l'État

     Du 1er avril au 31 mars



Système métrique




                                                       ii
RDPA Botswana, 2014



REMERCIEMENTS
Cette revue a été préparée par une équipe de deux consultants, Howard K. Sigwele et Dieter Orlowski, sous
la direction de Stephen Mink de la Banque mondiale.

L'étude a été réalisée en étroite coordination avec le ministère de l'Agriculture du Botswana et un groupe de
travail technique constitué à cet effet et placé sous la direction de M. Motlamedi M. Shatera, Directeur du
Département de la recherche, des statistiques et de l'analyse des politiques, et avec Mme Lesedi Modo faisant
office de point de coordination pour cette étude.

Deux ateliers réunissant les parties prenantes ont été organisés en février et en juillet 2014 par ce groupe de
travail technique, ateliers auxquels ont participé environ 70 personnes appartenant aux différentes institutions
publiques, ainsi que des agriculteurs et des associations d'agriculteurs. Les auteurs leur sont reconnaissants
pour les défis et idées recueillis à ces deux occasions.

Les auteurs tiennent à exprimer leur gratitude aux membres du groupe de travail technique pour leurs conseils
et pour l'organisation des invitations et la gestion des compte rendus pendant les ateliers, ainsi qu'aux
nombreuses personnes contactées au ministère de l'Agriculture et au ministère des Finances et du Plan, et
Statistiques du Botswana, qui ont toutes souhaité partager leurs connaissances, informations et données.
Ponatshego Moemele et Mokwadi Motlhako ont communiqué les données et informations relatives aux
budgets et ont toujours été disponibles pour extraire « encore un autre tableau » du système. Des
remerciements particuliers leur sont adressés pour leurs efforts constants.

Un mot de remerciement est également adressé à Anna-Mary Esterhuizen, du bureau de la Banque mondiale
à Gaborone, qui a apporté son appui à la réalisation de l'étude et à l'organisation des ateliers.

Thomas Farole et Madhur Gautam, de la Banque mondiale, ont donné leur avis formel de réviseurs, et Mandi
Rukuni a gracieusement fourni des commentaires écrits et proposé des idées. Les auteurs leur sont
reconnaissants pour les commentaires, suggestions et idées apportés.




                                                                iii
RDPA Botswana, 2014



ABRÉVIATIONS
  BMC          Commission de la viande du Botswana (Botswana Meat Commission)

  CEAD         Agence de développement de l'entreprenariat citoyen (Citizen
               Entrepreneurial Development Agency)
  CFAP         Classification des fonctions des administrations publiques
  CTE          Coût total estimé (plafond pluriannuel pour les projets PND)
  Ex.          Exercice fiscal
  FA           Fièvre aphteuse
  FMI          Fonds monétaire international
  FSR          Fonds de stabilisation des recettes
               Système gouvernemental de comptabilité et de budgétisation
  GABS
               (Government Accounting and Budgeting System)
  GFP          Gestion des finances publiques
  ISPAAD /     Programme intégré de soutien aux cultures arables (et de l'élevage
  ISPAADD      laitier)
  LIMID        Programme de gestion du bétail et de développement de l'infrastructure
  LITS         Système d'identification et de traçabilité du bétail
  MdA          Ministère de l'Agriculture
  MFDP         Ministère des Finances et du Plan (du Botswana)
  MMEWR        Ministre des Mines, de l'Énergie et des Ressources hydrauliques
  NEPAD        Nouveau partenariat pour le développement de l'Afrique (New
               Partnership for Africa's Development)
  NFTRC        Centre national de recherche en technologie agroalimentaire
  PDDAA        Programme détaillé de développement de l'agriculture africaine
  PDSF         Fonds pour le service de la dette publique (Public Debt Service Fund)
  PIB          Produit intérieur brut
  PND          Plan national de développement
  RDPA         Revue des dépenses publiques agricoles




                                                         iv
RDPA Botswana, 2014



TABLE DES MATIÈRES
REMERCIEMENTS                                                               iii

ABRÉVIATIONS                                                                iv

TABLE DES MATIÈRES                                                           v

LISTE DES TABLEAUX                                                         viii

LISTE DES FIGURES                                                           ix

LISTE DES TEXT BOXES                                                         x

RÉSUMÉ ANALYTIQUE                                                            1

1.   INTRODUCTION                                                          12

2.   CONTEXTE NATIONAL ET SECTORIEL                                        14
     2.1   Situation économique et finances publiques                      14
           2.1.1 La croissance économique et ses moteurs                   14
           2.1.2 Finances publiques                                        19
           2.1.3 Dépenses publiques pour l’agriculture : Aperçu            21
     2.2   Principales caractéristiques du secteur agricole au Botswana    25
           2.2.1 Aperçu                                                    25
           2.2.2 Exploitations agricoles commerciales et traditionnelles   26
           2.2.3 Égalité des sexes, âge, subsistance                       30
           2.2.4 Irrigation                                                31
           2.2.5 Commerce et autosuffisance                                32
           2.2.6 Marchés et politiques des prix                            34
           2.2.7 Productivité                                              34
     2.3   Administration du secteur agricole                              35
           2.3.1 Ministère de l'Agriculture                                35
           2.3.2 Création du MdA                                           39
           2.3.3 Principaux programmes d'appui                             40
           2.3.4 Entités parapubliques                                     44
           2.3.5 Associations d'agriculteurs                               45

3.   STRUCTURE DES DÉPENSES PUBLIQUES AGRICOLES                            46
     3.1   Concepts et sources de données                                  46
     3.2   Dépense agricole par rapport aux dépenses totales               53
     3.3   Dépenses par sous-secteur                                       57
     3.4   Dépenses du MdA par classification économique détaillée         63


                                                               v
RDPA Botswana, 2014



           3.4.1    Dépenses de fonctionnement                                              65
           3.4.2    Dépenses de développement                                               67
     3.5   Prévisibilité et pertinence du budget                                            73
           3.5.1 Dépenses de fonctionnement                                                 74
           3.5.2 Dépenses de développement                                                  76
     3.6   Structure des dépenses par rapport à la politique et aux priorités               79

4.   PERSPECTIVES DE CROISSANCE ET RÔLE DES DÉPENSES PUBLIQUES                              81
     4.1   Niveau et structure des dépenses et indicateurs de croissance                    81
           4.1.1 Dépenses par rapport au PIB agricole                                       81
           4.1.2 Pas de défauts majeurs dans la structure et les procédures de dépenses     83
           4.1.3 Absence de croissance significative                                        84
     4.2   Lien entre dépenses publiques et croissance                                      87
           4.2.1 Cadre conceptuel                                                           87
           4.2.2 Fourniture de biens publics                                                89
           4.2.3 Technologie agricole                                                       89
           4.2.4 Expérience des plans de soutien                                            90
     4.3   Réalisations de l'agriculture commerciale en tant que cible pour l'agriculture
           traditionnelle                                                                   94

5.   PERSPECTIVES ET PRIORITÉS DES DÉPENSES                                                 98
     5.1   Pertinence de l’objectif de Maputo pour le Botswana                              98
     5.2   Propositions de dépenses prioritaires                                             99
           5.2.1 Grands investissements                                                      99
           5.2.2 Améliorations progressives                                                 104
     5.3   Plans de soutien et subventions                                                  107

6.   RECOMMANDATIONS                                                                        112
     6.1   Niveau des dépenses et objectif de Maputo                                        112
     6.2   Politique                                                                        113
     6.3   Importants projets d’investissement en capital                                   114
     6.4   Recherche et vulgarisation                                                       115
     6.5   Planification                                                                    116
     6.6   Plans de soutien                                                                 116
     6.7   Autres                                                                           117

BIBLIOGRAPHIE                                                                               119
     Annexes:




                                                              vi
RDPA Botswana, 2014



    Annexe 1: Évolution de la production et de la productivité selon les statistiques disponibles
    Annexe 2 : Programmes actuels de soutien agricole
    Annexe 3 : Proposition d'un plan d'action




                                                             vii
RDPA Botswana, 2014



LISTE DES TABLEAUX
Tableau 1 : PIB total et agricole, prix courants ............................................................................... 16
Tableau 2 : Exportations de bœuf.................................................................................................... 18
Tableau 3 : Poids de l'agriculture commerciale dans l'élevage ....................................................... 27
Tableau 4 : Indicateurs clés de l'agriculture, diverses années ......................................................... 28
Tableau 5 : Superficie emblavée dans la production de céréales commerciales ............................. 29
Tableau 6 : Superficies emblavées dans la zone de Pandamatenga ................................................ 29
Tableau 7 : Pourcentage des exploitants agricoles qui vendent et achètent des
            aliments/céréales ........................................................................................................... 31
Tableau 8 : Taux d'autosuffisance de produits agricoles clés au Botswana .................................... 32
Tableau 9: MdA par catégorie professionnelle et zone ................................................................... 39
Tableau 10 : Dotation en personnel du Département de la recherche ............................................. 40
Tableau 11: Prêts non échus du Trésor à la BMC ........................................................................... 45
Tableau 12: Dépense agricole comparée aux dépenses totales ....................................................... 56
Tableau 13: Dépenses du MdA par sous-secteur ............................................................................ 60
Tableau 14: Dépenses en recherche agricole et intensité de recherche ........................................... 63
Tableau 15: Projets de développement actifs du MdA et évolution des CTE ................................. 70
Tableau 16: Comparaison détaillée entre le budget approuvé et les dépenses réelles .................... 75
Tableau 17: Taux d'exécution du budget de développement global du MdA ................................. 77
Tableau 18: Variations dans le budget de développement par importance de projet ...................... 78
Tableau 19 : PIB agricole par rapport aux dépenses publiques en faveur de l'agriculture –
           Botswana ...................................................................................................................... 82
Tableau 20 : Dépense agricole par rapport au PIB agricole – Comparaison régionale ................... 83
Tableau 21 : Valeur ajoutée dans les sous-secteurs agricoles, prix constants de 2006 ................... 86
Tableau 22 : Dépenses réelles consacrées aux plans de soutien ..................................................... 92
Tableau 23 : Production de céréales du secteur traditionnel (maïs et sorgho), années
           sélectionnées ................................................................................................................. 93
Tableau 24 : Production et rendements des cultures, secteur traditionnel et secteur
           commercial ................................................................................................................... 95
Tableau 25 : Surfaces totales emblavées et récoltées pour le maïs et le sorgho, par culture
           traditionnelle/commerciale ........................................................................................... 96




                                                                                       viii
RDPA Botswana, 2014



LISTE DES FIGURES
Figure 1 : Contributions au PIB, secteurs sélectionnés – Prix courants .......................................... 15
Figure 2 : Part des différents secteurs dans le PIB, moyenne 2010-2012 ....................................... 15
Figure 3 : Valeur ajoutée agricole, prix courants et constants ........................................................ 17
Figure 4 : Composition de la valeur ajoutée agricole, moyenne 2010-2012 ................................... 17
Figure 5 : Valeur ajoutée agricole : tendances en prix constants .................................................... 18
Figure 6 : Poids respectifs des sources de recettes du gouvernement ............................................. 20
Figure 7 : Dépenses consacrées à l’agriculture (définition CFAP) en capital /
            fonctionnement ............................................................................................................. 22
Figure 8 : Part de la dépense agricole dans les dépenses totales ..................................................... 23
Figure 9 : Comparaison entre dépenses publiques pour l’agriculture et PIB agricole .................... 24
Figure 10 : Bovins : Têtes par type de propriété, secteur traditionnel, 2012................................... 30
Figure 11 : Importations des principales céréales ........................................................................... 33
Figure 12 : Structure organisationnelle du MdA ............................................................................. 36
Figure 13 : Structure organisationnelle de district du MdA ............................................................ 37
Figure 14: Comparaison des dépenses par fonction (agriculture) et institution (MdA) .................. 50
Figure 15: Dépenses en faveur de l’agriculture, en pulas courants. ................................................ 54
Figure 16: Dépenses en faveur de l’agriculture en dollars EU ........................................................ 54
Figure 17: Dépenses en faveur de l’agriculture, en pulas constants 2006....................................... 55
Figure 18 : Part de la dépense agricole par rapport aux dépenses totales ....................................... 56
Figure 19: Comparaison entre les dépenses par fonction (Agriculture) et institution (MdA) ......... 57
Figure 20: Dépenses du MdA par sous-secteur ............................................................................... 59
Figure 21: Dépenses par sous-secteur ............................................................................................. 61
Figure 22: Dépenses du MdA par type, Ex. 2012/13 et 2014/15 .................................................... 64
Figure 23: Dépenses du MdA par type ............................................................................................ 64
Figure 24: Composition des dépenses du MdA par type (pourcentages) ........................................ 65
Figure 25: Composition des dépenses de fonctionnement du MdA par type de dépense,
           moyenne 2010/11 à 2013/14......................................................................................... 66
Figure 26: Composition des dépenses de fonctionnement du MdA : séries chronologiques .......... 67
Figure 27: Dépenses du MdA relevant des dépenses de fonctionnement des départements ........... 67
Figure 28 : Projets de développement les plus importants du MdA classés par CTE,
            2009/10-2015/16 ........................................................................................................... 68
Figure 29: Projets de développement les plus importants du MdA en fonction des dépenses
           réelles, 2009/10-2015/13 .............................................................................................. 71
Figure 30: Tendances et structure des dépenses de développement du MdA ................................. 72


                                                                                       ix
RDPA Botswana, 2014



Figure 31 : Évolution de la valeur ajoutée agricole réelle ............................................................... 85
Figure 32 : Facteurs déterminants de la production agricole .......................................................... 88




LISTE DES ENCADRÉS
Encadré 1: Que faut-il prendre en compte pour respecter l’engagement de la Déclaration de
           Maputo? ........................................................................................................................ 46
Encadré 2: Classification institutionnelle contre classification fonctionnelle ................................. 49
Encadré 3: Catégories de classification des dépenses publiques..................................................... 52
Encadré 4: Sous-secteurs, unités de dépenses et classification institutionnelle .............................. 57
Encadré 5 : Observations des parties prenantes ............................................................................ 104
Encadré 6 : Effets et objectifs concevables des subventions d’intrants de l’ISPAAD .................. 109




                                                                                         x
RDPA Botswana, 2014




RÉSUMÉ ANALYTIQUE

Introduction


1. Cette revue des dépenses publiques agricoles (RDPA) du Botswana fait partie d'une série
d'études similaires réalisées dans plus d'une douzaine de pays en Afrique subsaharienne, dans
le cadre d'un programme coordonné par le PDDAA, soutenu par la Fondation Bill et Melinda Gates
et le Fonds fiduciaire multidonateurs du PDDAA, et géré par la Banque mondiale.

2. Cette RDPA présente les données relatives aux dépenses réelles pour la période 2000-2013, et
une perspective pour les deux années à venir. Elle analyse les dépenses publiques dans le secteur
agricole en fonction de divers critères et classifications tels que les dépenses institutionnelles, les
dépenses de fonctionnement ou les dépenses d'investissement et en capital, par sous-fonction et sous-
secteur et par unité de dépenses. Elle analyse les niveaux, la structure et les tendances des dépenses et
compare la structure des dépenses aux objectifs et stratégies politiques.

3. Enfin, elle tire des conclusions et propose des recommandations dans les domaines où les futures
décisions pourraient bénéficier d'une vision claire de l'analyse des dépenses engagées dans le passé,
ou lorsqu'il est jugé utile de soutenir la formulation de stratégies et de décisions politiques imminentes
par une meilleure compréhension des implications financières.

4. Contrairement à des études similaires sur d’autres pays, cette RDPA du Botswana montre
que la croissance dans le secteur agricole est particulièrement limitée par les conditions
naturelles, alors que les dépenses publiques pour l'agriculture sont anormalement élevées par
rapport à la petite taille du secteur. Les dépenses publiques pour l'agriculture constituent une faible
part du budget national, mais ce secteur est également très petit. Le potentiel de croissance est très
limité, essentiellement en raison des conditions climatiques, et des possibilités limitées d'expansion de
l'irrigation. En conséquence, le gouvernement consacre une faible part de son budget à l'agriculture
mais, dans le même temps, ces sommes sont importantes par rapport au poids économique du secteur.

5. La référence que constitue la Déclaration de Maputo de 2003 documente l'engagement des
chefs d'État africains à porter les dépenses publiques consacrées à l'agriculture à 10 % de leur
budget. La question de savoir si cet objectif est raisonnable pour le Botswana, qui se distingue par un
faible potentiel d'expansion du secteur agricole ainsi que des dépenses publiques déjà importantes pour
ce petit secteur, est examinée dans différents chapitres de ce rapport.

6. Les analyses et recommandations figurant dans cette étude sont destinées à soutenir la
formulation des politiques et les débats relatifs aux stratégies et instruments appropriés. Les
prochains événements incluent l'élaboration du 11e Plan de développement national et la préparation
d’un Pacte PDDAA (CAADP compact) et d'un plan d'investissement pour le Botswana.


Contexte national : Aperçu

7. L'économie du Botswana a connu une croissance régulière au cours des dernières décennies,
due essentiellement aux richesses minières et à une bonne gouvernance. La pauvreté est retombée
à 19 %. Cependant, la croissance des autres secteurs conjuguée à une croissance très modeste du
secteur agricole a conduit à une baisse constante du poids de l'agriculture dans le PIB. La part de
l’agriculture ne représentait en 2012 que 2,7 % du PIB. La composition moyenne du PIB agricole pour



                                                              1
RDPA Botswana, 2014



la période 2010-2012 était de 64 % pour l’élevage, 10 % pour les cultures et 26 % pour les « Autres »
(principalement l'horticulture). Le bœuf, principal produit agricole exporté, représente environ 100
millions $EU par an de recettes d'exportation (avec quelques fluctuations). Malgré la baisse de son
influence dans la macro-économie, le secteur agricole conserve de solides liens avec les zones rurales
et les autres secteurs.

8. Les recettes de l'État sont principalement constituées de revenus que le gouvernement
maîtrise mal. Les recettes provenant des minerais et de la caisse commune de la SACU (Union
douanière d’Afrique australe) représentent 60 % du total des recettes. Des efforts sont en cours pour
améliorer la collecte des impôts, mais ils ne pourront probablement pas remplacer ces deux sources
de recettes. Les projections supposent que les revenus tirés des minerais et de l'exploitation minière
ne progresseront plus dans un avenir proche. D'autre part, la formule de répartition des recettes de la
SACU, en cours de discussion, pourrait être révisée au détriment du Botswana. En conséquence, les
fonds publics ne seront pas aussi facilement disponibles que par le passé.


Contexte sectoriel : Agriculture

9. L'agriculture au Botswana est dominée par le secteur traditionnel qui, par définition, opère
sur des terres communales. Les agriculteurs commerciaux cultivent moins de 10 % des terres
agricoles et possèdent et gèrent moins de 15 % des bovins. On ne compte aucune grande exploitation
détenue par des entreprises (comme en Zambie), et aucun investissement étranger important.
L'agriculture commerciale produit cependant une grande partie du sorgho du Botswana (les
agriculteurs commerciaux y contribuent pour les deux tiers environ), tandis que l'agriculture
traditionnelle produit pratiquement tout le maïs. Les exportations bovines continuent de s'appuyer
principalement sur les détenteurs traditionnels du bétail élevé sur les terres communales.

10. Les indicateurs de productivité dans le secteur traditionnel sont beaucoup plus faibles que
dans l'agriculture commerciale et l'élevage. Les raisons de cet écart sont de nature structurelle, et il
est difficile, voire impossible, de le combler. La culture commerciale des terres arables prédomine
dans la région de Pandamatenga, située au nord-est du pays. Cette région se distingue par son sol
particulier (« terre de coton noir » à forte teneur en argile), des précipitations encore raisonnables et
de vastes exploitations hautement mécanisées de 500 hectares et plus. Il existe également des poches
d'exploitation agricole à grande échelle au sud du pays. Les exploitations commerciales d'élevage
possèdent les droits exclusifs de clôturage des prairies et de pâturage, et peuvent donc gérer leurs
troupeaux. Les taux de décès et de pertes sont nettement plus faibles que ceux du secteur traditionnel,
et le taux de prélèvement est significativement plus élevé.

11. Les exploitations agricoles et les fermes d'élevage traditionnelles se caractérisent également
par l'âge élevé des agriculteurs. Un peu plus de 50 % des bovins appartiennent à des personnes âgées
de 60 ans et plus. Si les femmes représentent un tiers de ce groupe, elles ne le font pas toujours par
choix mais parce que leur mari est décédé.

12. Les données de certaines études annuelles globales relatives à l'agriculture indiquent que
moins de 15 % des agriculteurs du secteur traditionnel vendent leurs récoltes. Une écrasante
majorité (plus de 80 %) sont des acheteurs nets de céréales, en particulier de maïs et de sorgho. Les
cultures traditionnelles sont essentiellement des cultures de subsistance. La production n'est pas très
sensible aux prix du marché, et ces derniers ont peu d'influence sur les agriculteurs qui ne
commercialisent pas leur production. De même, l'abattage des bovins est peu sensible aux prix.

13. Le Botswana a un potentiel d'irrigation très limité, principalement en raison de l'irrégularité
des précipitations et du nombre restreint de rivières pérennes. Les nappes souterraines s’épuisent
plus vite qu'elles ne se reconstituent. Environ 2 000 hectares sont actuellement irrigués, mais les
données sur les superficies irriguées provenant de différentes sources varient considérablement. Les


                                                             2
RDPA Botswana, 2014



zones irriguées sont presque exclusivement utilisées pour la production horticole et fruitière. Des terres
situées dans le district de Chobe, au nord du pays, sont cependant potentiellement irrigables.

14. Alors que le Botswana est autosuffisant en viande bovine, caprine, et récemment volaille et
œufs, la plupart des autres produits agricoles sont importés, principalement d'Afrique du Sud.
La production nationale de maïs est loin de répondre aux besoins des consommateurs, et la quasi-
totalité du maïs nécessaire à l'élevage industriel du poulet est importée.

15. Depuis 1991, la politique agricole du Botswana est axée sur la sécurité alimentaire, laquelle
a remplacé l’objectif antérieur d'autosuffisance alimentaire. Dans la mesure où les restrictions
commerciales et les régimes de soutien des prix pénalisent les consommateurs quand la production
locale n'est pas particulièrement sensible aux prix et ne répond pas à la demande intérieure, la politique
agricole s'appuie, pour les principaux produits agricoles, sur des marchés ouverts et des échanges
relativement libres. L'Afrique du Sud fournit la quasi-totalité des importations de produits alimentaires
du Botswana.


Institutions du secteur agricole

16. Le ministère de l'Agriculture (MdA) est responsable de la plupart des services publics pour
le secteur. Le soutien au secteur n'est pas fragmenté et la plus grande partie des fonctions sont
regroupées sous le MdA. Le ministère est représenté dans tous les districts et par cela jusqu’au niveau
local. Les services sont déconcentrés, et non décentralisés.1 Début 2014, l'effectif total du MdA était
de 7 226 personnes, réparties correctement à travers le pays. Il comprend le personnel du Département
de recherche agricole, un département normal du ministère (c'est-à-dire non autonome). Près de 1 210
personnes sont des collaborateurs techniques ou professionnels diplômés ou justifiant d'un niveau
d'études en agriculture. Sur la base de cet effectif, on compte près de 20 personnes employées dans le
secteur agricole (principalement des travailleurs indépendants, mais aussi des salariés) pour un
employé du MdA, et 120 agriculteurs et travailleurs agricoles pour un technicien ou professionnel du
MdA. Naturellement, seuls quelques-uns sont chargés de conseiller directement les agriculteurs à
travers des sessions de formation ou des travaux de vulgarisation.

17. Une part importante des activités du MdA est consacrée à la santé animale (par exemple, les
vaccinations) et au contrôle et enregistrement des mouvements de bovins. Les risques de maladie
du bétail sont élevés, en particulier parce que la fièvre aphteuse (FA) est transmise par des buffles
sauvages qui sont néanmoins porteurs sains du virus. Les cordons sanitaires et la définition de zones
déclarées exemptes de FA, et d’autres zones où les bovins sont vaccinés ont permis au Botswana
d'exporter vers les marchés rémunérateurs de l'UE. L'abattage de bovins est pratiqué lorsque des
épidémies de FA se déclarent dans des zones jusque-là épargnées par la maladie.

18. Les mécanismes du marché et les entreprises privées assurent la production et la
commercialisation des intrants agricoles, mais deux grands organismes parapublics jouent un
rôle important. L'Office de commercialisation agricole du Botswana (BAMB) est l'acheteur en
dernier recours des céréales et des légumineuses, et publie les prix pour les livraisons aux entrepôts.
Les prix respectent le principe du tarif de parité à l'importation. Le BAMB détient également une
réserve nationale stratégique de céréales et vend des intrants agricoles aux agriculteurs. La
Commission de la viande du Botswana (BMC) exploite trois abattoirs et détient le monopole des
exportations bovines. Le marché local croissant est approvisionné par des abattoirs et des boucheries
privés.




1   Les bureaux agricoles locaux dépendent du ministère de l'Agriculture, et non des responsables gouvernementaux locaux.
    Leur financement est assuré par le ministère central, et non par les districts.


                                                                      3
RDPA Botswana, 2014



Schémas et gestion des dépenses publiques dans le secteur agricole

19. La compilation des données relatives aux dépenses publiques dans le secteur agricole est
assez facile car la grande partie des dépenses passe par le ministère de l'Agriculture. Le système
électronique de comptabilité et de budgétisation (dénommé GABS) est facilement accessible pour les
collaborateurs financiers des différents ministères, et permet de récupérer les données des dépenses
depuis l'année 2005. Les organismes d'aide bilatérale et les institutions agricoles internationales
réalisent des études ponctuelles, mais ne financent pas de projets ou d'autres dépenses à grande échelle.
Les dépenses hors budget financées par les donateurs ne constituent donc pas un problème. Les prêts
accordés par la Banque africaine de développement sont enregistrés dans le système, et les dépenses
connexes sont en principe prises en compte. Afin de saisir les données du secteur agricole selon la
définition des fonctions gouvernementales (classification CFAP), base de délimitation du secteur pour
le PDDAA, seules les dépenses relatives à l’Université agricole du Botswana (classées dans Éducation
selon le système de classification CFAP) doivent être soustraites du total des dépenses du MdA,
comme indiqué dans les documents budgétaires. La pêche et l’exploitation forestière relèvent de la
définition PDDAA du secteur, mais ces activités ne sont pas significatives au Botswana et ces sous-
secteurs font partie des dépenses publiques. Les aides accordées à l'élevage du gibier et les activités
telles que l'apiculture relèvent des responsabilités du MdA, et sont donc prises en compte.

20. Les dépenses consacrées aux services de vulgarisation ne peuvent être mesurées avec
précision car les fonctions du personnel de terrain couvrent également des tâches
réglementaires. Les services de vulgarisation sont pleinement intégrés dans les autres fonctions des
départements chargés, respectivement, des cultures et de l’élevage. Dans la mesure où les bureaux de
district du MdA ne sont pas différenciés dans les budgets et les rapports financiers, la répartition
régionale des dépenses et bénéfices et les éventuelles disparités régionales des dépenses publiques ne
peuvent pas être évaluées.

21. Les recettes et les autres dépenses ne sont pas significatives. Des dépenses publiques sont
également enregistrées par l'Agence de développement de l'entreprenariat citoyen (CEDA), qui
accorde des prêts subventionnés aux nouveaux agriculteurs commerciaux, mais à des taux d'intérêt
encore trop élevés. Certains de ces prêts ont été annulés et devraient donc être considérés comme des
dépenses publiques, mais la CEDA n'a pu fournir les données relatives à ces annulations par industrie.
Cette composante n'a donc pas été prise en compte. Les coûts liés à la bonification des taux d'intérêt
sont trop faibles pour entraîner une différence significative dans l'analyse.

22. L'ensemble des dépenses publiques a plus que triplé, passant de 451 millions BWP pour l'Ex.
1999-2000 à 1 549 millions BWP pour l'Ex. 2012/13, dont 297 millions BWP sont un prêt de
trésorerie à la Commission de la viande du Botswana (BMC), et donc une dépense
exceptionnelle. Malgré cette croissance, les dépenses pour l'agriculture ne représentent encore
qu'à environ 3,0 à 3,6% du budget global, ce qui est largement inférieur aux 10 % recommandés
par la Déclaration de Maputo. Un montant plus représentatif des dépenses annuelles serait d'environ
1 300 millions BWP. L'augmentation serait moindre si les dépenses étaient exprimées en dollars EU,
dans la mesure où le pula du Botswana a perdu de sa valeur au cours de la période de cette revue. À
prix constants, les dépenses publiques pour le secteur agricole ont été remarquablement stables, sans
croissance ni déclin.

23. Les dépenses publiques pour l'agriculture s'élèvent approximativement à 170 à
200 millions $EU par an pour les années les plus récentes. Les fluctuations résultent des dépenses
occasionnées par les sécheresses et les maladies, la nécessité périodique d'injecter des fonds dans la
BMC pour combler ses pertes, et du stade de mise en œuvre des grands projets de développement.

24. Un peu plus de la moitié des dépenses de fonctionnement est consacrée à l’élevage. Cela est
dû à la part importante du sous-secteur de l'élevage et aux coûts de fonctionnement conséquents de la
prestation de services publics tels que les services vétérinaires, l’enregistrement des mouvements


                                                             4
RDPA Botswana, 2014



d'animaux et l’entretien des clôtures. Les cultures (y compris l'horticulture) absorbent 13 % des
dépenses de fonctionnement hors personnel, et 25 % des frais de personnel du MdA. Les dépenses
consacrées à la recherche absorbent environ 10 % du budget de fonctionnement.

25. Les cultures (dont l'horticulture) absorbent 70 % des dépenses de développement. Seuls
24 % des dépenses de développement sont consacrés à l’élevage. Le poids élevé des cultures dans
les dépenses de développement est principalement dû aux dépenses importantes consacrées à la
composante ISPAAD du projet « Plans de soutien à l'agriculture ». La part consacrée aux cultures
devrait croître encore à partir de 2013/2014 en raison des investissements réalisés au nord du pays
dans la région de Pandamatenga, district de Chobe, pour le drainage, les routes et le développement
prévu de nouvelles zones d'irrigation (jusqu'à 35 000 hectares) utilisant l'eau du fleuve Zambèze.

26. Le budget de développement, qui comprend également toutes les dépenses relatives aux plans
de soutien et de réponse aux maladies, représentait environ un tiers du total des dépenses jusqu'à
l'exercice 2012/2013. Selon les données du budget prévisionnel (dépenses non actualisées), ce
pourcentage sera de 44 % du total des dépenses pour l'exercice 2014/2015. Cette augmentation est
principalement due aux dépenses du projet Pandamatenga, ainsi qu'à une provision pour le contrôle
des maladies animales. Les dépenses réelles de développement ont fortement augmenté à partir de
l'exercice 2008/2009. Les plans de soutien, en particulier pour les cultures, et les mesures d’urgence
contre les maladies ont montré leur impact sur les dépenses. Il convient de noter que le projet de lutte
contre les maladies comprend une indemnisation des agriculteurs dont les animaux sont abattus en
raison d'une épidémie de maladies infectieuses, avec une attention particulière accordée à la fièvre
aphteuse.

27. Les émoluments du personnel (EP) représentent environ 60 % du budget de fonctionnement
(incluant la recherche) du MdA. Les frais de déplacement, fournitures et formation en absorbent
environ 30 %. La part des fonds utilisés pour les éléments hors personnel peut être considérée comme
un peu faible, sans être trop alarmante.

28. Le poids des deux plans de soutien à l'agriculture, ISPAAD (pour les cultures et
l'horticulture) et LIMID (pour le bétail), est élevé. L'enveloppe globale accordée aux plans de
soutien pour la période correspondant à l'actuel Plan national de développement (PND-10) a augmenté
au fil du temps, et représente près de 50 % des dépenses de développement autorisées pour les sept
années des exercices 2009/2010 à 2015/2016. Quatre projets absorbent 94 % du coût total estimé
(CTE) des projets du PND-10 sur la période 2009-2016. Les plans de soutien absorbent 70 % des
dépenses réelles de développement pour les exercices 2009/2010 à 2012/2013.

29. Au Botswana, l'utilisation des fonds approuvés au cours du processus budgétaire n'est
généralement pas limitée par des contraintes de liquidité au niveau trésorerie. Ainsi, les budgets
constituent une base assez solide pour la préparation des plans détaillés au niveau des unités de
dépenses. Le ratio d'exécution du budget de fonctionnement n'est pas loin de la barre des 100 %, mais
la comparaison entre les prévisions budgétaires initiales et les dépenses réelles montre des faiblesses
dans la préparation du budget. La recherche est la seule composante du budget de fonctionnement dans
laquelle les dépenses réelles pour les éléments hors personnel sont toujours inférieures aux prévisions
budgétaires initiales. Cependant, le plus mauvais ratio d'exécution enregistré au cours des cinq
dernières années était encore de 82 %.

30. La différence entre les prévisions initiales et les dépenses réelles est particulièrement
significative pour les dépenses de développement. Les dépenses réelles étaient significativement
plus élevées que le budget initial pour la plupart des années. Dans certains cas, cette situation peut
traduire une flexibilité plutôt qu'une contrainte à la réalisation d'un projet. Une partie de ces différences
peut être précisément expliquée, comme le démarrage tardif d'un important projet de construction ou
le lancement d’une opération urgente de secours non prévue. Le projet des plans de soutien a une forte
tendance à absorber plus que ce qui était initialement approuvé.


                                                               5
RDPA Botswana, 2014



31. Deux bonnes pratiques essentielles doivent être mentionnées. Tout d'abord, le gouvernement
présente généralement au parlement plusieurs budgets additionnels dans l'année. Les dépenses sont
alors autorisées. Cette pratique présente cependant un inconvénient. En effet, les dépenses
supplémentaires peuvent être soumises à l’approbation du parlement lorsque l'accent est mis davantage
sur les besoins spécifiques d'un projet que sur l’équilibre entre des sous-secteurs et des types
d'intervention. Deuxièmement, le MdA reçoit généralement des fonds supplémentaires en cas
d’urgence. Il n'a pas à « grappiller l'argent » des projets en cours pour financer les réponses à l'urgence.
Cela permet aux projets de s’appuyer sur des budgets prévisibles.


Perspectives de croissance et rôle des dépenses publiques

32. Bien que l'agriculture n'absorbe que 3 à 4 % du budget, le niveau des dépenses publiques
est élevé par rapport à la taille du secteur. L'agriculture ne représente que 2,5 à 2,9 % du PIB total,
un pourcentage en légère augmentation depuis 2005. Cette hausse peut être due en partie à la
production industrielle de poulets, incluse dans les statistiques de l'agriculture mais non soutenue par
des dépenses publiques. Les dépenses publiques pour l'agriculture s'élèvent à environ 50 % (avec
fluctuations) de la valeur ajoutée agricole.

33. La comparaison avec d'autres pays africains montre que ce chiffre est en effet très élevé et
inhabituel. Un pourcentage de 10 à 15 % serait plus caractéristique des économies africaines.
Cela signifie que le gouvernement dépense 50 BWP pour chaque 100 BWP de recettes agricoles. Mais
c'est un ratio moyen qui reflète également les frais généraux. Il n'implique pas nécessairement que 50
BWP de dépenses supplémentaires du gouvernement se traduiraient par 100 BWP de recettes agricoles
supplémentaires ni que le gouvernement devrait dépenser 50 BWP supplémentaires si le secteur se
développait de 100 BWP.

34. Le niveau des dépenses publiques est élevé par rapport à la taille du secteur, et il n'y a pas
de défauts majeurs relevés dans la façon dont les fonds sont dépensés. L'agriculture ne semble pas
être limitée par la faible disponibilité des ressources publiques (à la possible exception de la
recherche). Les accords de commercialisation restrictifs et les distorsions de prix sont une exception
et ne constituent donc pas des obstacles significatifs au développement de l'agriculture.

35. Cependant, la croissance est présente dans quelques sous-secteurs spécialisés de
l'agriculture. Outre le développement rapide de la production industrielle de poulets, favorisé par les
restrictions commerciales et non par des dépenses publiques, le secteur de l'horticulture est le seul à
montrer des signes évidents de croissance. Les investissements publics réalisés dans l'irrigation y ont
sans doute contribué. Mais le potentiel d'irrigation du Botswana est plus ou moins épuisé, sauf pour la
région du Zambèze (voir plus bas) et, à plus petite échelle, l’utilisation des eaux usées à des fins
d'irrigation.

36. La production et la productivité ne se sont pas améliorées pour les cultures et le bétail. Les
statistiques de production montrent une variabilité énorme entre les cultures, mais aucune tendance
perceptible. Les rendements à l'hectare de l'agriculture traditionnelle sont restés très faibles. Le secteur
des cultures commerciales continue de proposer de bien meilleurs rendements, mais reste un acteur
mineur. Pour le bétail, les indicateurs de productivité tels que les taux de mortalité et de prélèvement
ont fluctué mais ne se sont pas améliorés. En règle générale, les objectifs définis dans les plans
nationaux de développement et les stratégies sectorielles n'ont pas été atteints.

37. Les principaux facteurs à l’origine de cette situation sont révélateurs. Tout d'abord, il
convient de se demander si les conditions naturelles auxquelles l'agriculture est soumise dans un
Botswana semi-aride sont propices à une croissance soutenue. Les dépenses publiques peuvent
parfois atténuer les contraintes naturelles, comme par exemple en construisant des systèmes




                                                               6
RDPA Botswana, 2014



d'irrigation ou en facilitant l'utilisation d'engrais pour cultiver des sols pauvres en nutriments. Mais la
portée de ce type d'action est très limitée.

38. Par ailleurs, les cultivateurs sont encouragés depuis de nombreuses années à utiliser le semis
en ligne afin d'améliorer les rendements, et des travaux de recherche ont démontré que cette
technique améliorait la productivité. Mais la plupart des agriculteurs n'ont pas accepté cette
méthode. Les rendements ne se sont pas améliorés malgré la fourniture gratuite de terres préparées et
plantées, et de semences. Les variations peuvent cacher des tendances, mais le suivi par ISPAAD n'est
pas suffisamment développé pour apporter plus de clarté. Nous présumons que les technologies et
techniques préconisées par les agents de vulgarisation ne sont pas adaptées à l'environnement
économique et social des petits agriculteurs.

39. Concernant les bovins, la faible productivité des éleveurs traditionnels de bétail sur des terres
communales résulte des caractéristiques des sols, du pâturage extensif et du faible niveau des
compléments alimentaires, qui devraient être importés et transportés vers les zones d'élevage. Le
pâturage extensif fait que la production de viande bovine au Botswana est rentable, mais le faible taux
de prélèvement et les taux élevés de pertes et de mortalité sont inhérents au système de production.

40. Dans le même temps, le secteur de l'élevage au Botswana est particulièrement consommateur
de biens publics. Les campagnes de vaccination, l'entretien des clôtures, l'enregistrement des
mouvements de bétail et l'indemnisation des éleveurs dont les troupeaux sont détruits en raison des
mesures de contrôle des épidémies constituent des dépenses publiques nécessaires, mais encore trop
coûteuses. Les subventions récurrentes accordées pour garder la BMC à flot en dépit des sécheresses
et des interdictions d'exportation périodiques s'ajoutent aux coûts du simple maintien des niveaux de
production habituels.

41. Des dépenses publiques sans croissance dans ce secteur n'indiquent pas nécessairement de
l'inefficacité. Une partie des dépenses publiques est affectée aux biens publics nécessaires au maintien
d'un niveau de production donné. Si ces dépenses étaient réduites, le secteur déclinerait. L'autre partie
des dépenses publiques vise à initier et faciliter la croissance en créant et diffusant de nouvelles
technologies, ou en augmentant les infrastructures nécessaires à l'agriculture. Le Botswana a remporté
un franc succès en ce qui concerne la fourniture de biens publics pour soutenir l'agriculture. Mais il
n’a pas réussi à repousser les frontières de la production physique et technologique et de la
productivité.


Pertinence de l'objectif de Maputo

42. La Déclaration de Maputo de 2003 stipule que les gouvernements africains doivent consacrer
10 % de leur budget global à l'agriculture. Pour le Botswana, les dépenses en faveur de l'agriculture
devraient tripler pour atteindre cet objectif. Est-ce un objectif raisonnable pour le pays ? La production
est-elle actuellement limitée par la faiblesse des services publics dans ce secteur ? Un niveau
significativement plus élevé de dépenses publiques consacrées à l'agriculture inciterait-il le secteur à
« décoller » ?

43. La conclusion de ce rapport est double. Tout d'abord, l’augmentation significative et durable
des dépenses publiques consacrées à l'agriculture, au niveau requis pour atteindre l'objectif de Maputo,
ne serait pas une mesure avisée. Compte tenu des contraintes naturelles et des capacités physiques et
financières du Botswana à importer des aliments provenant des pays voisins (Afrique du Sud, Zambie
et Zimbabwe, qui sont des producteurs agricoles plus efficaces avec de bien meilleures conditions
climatiques), il est difficile de trouver des domaines pour lesquels des dépenses supplémentaires
auraient une justification économique.




                                                              7
RDPA Botswana, 2014



44. Dans le même temps, un certain nombre de mesures mineures visant à améliorer
progressivement l'efficacité des services publics pourraient être utiles. Elles concernent, entre
autres, la liaison recherche-vulgarisation-agriculteurs, la mobilité des agents de vulgarisation,
l'identification et le système de traçage du bétail, et une utilisation accrue des installations d'irrigation
existantes. Si ces mesures nécessitaient des financements supplémentaires, ceux-ci devraient être
accordés à condition que ces mesures soient économiquement bénéficiaires.

45. Outre ces petites mesures graduelles, deux grands projets en cours ou prévus pourraient
avoir un impact significatif sur la production agricole commerciale : le développement en cours
de la zone de Pandamatenga et le plan d'irrigation de 35 000 hectares à partir du fleuve Zambèze. La
recommandation de ce rapport est de s'assurer que ces points présentent de bonnes perspectives de
viabilité économique dans le cadre des marchés actuels basés sur les prix. S'ils ne sont pas viables,
l'objectif de Maputo ne devrait pas nécessairement déboucher sur la décision d'aller de l'avant à tout
prix.


Grandes dépenses d'investissement

46. Quatre grands investissements figurent dans les plans de dépenses du secteur. La phase 1 du
projet d'infrastructure Pandamatenga est en cours et devrait se terminer en 2014. La phase 2 a
été soumissionnée, mais aucun contrat n'a encore été attribué (à fin mai 2014). La principale
contribution du projet est la construction d'un système contrôlé de drainage de la région afin d'éviter
les engorgements et les inondations. Une composante routière s'adressant au réseau de transport
interne de la région est incluse afin d'en améliorer l'accès. Bien que Pandamatenga soit une région de
vastes exploitations agricoles commerciales, le développement d'une zone limitée à l'attention des
petits exploitants agricoles est également prévu. Le projet bénéficie d'un prêt financé par la Banque
africaine de développement. Une étude de faisabilité a été entreprise, avec des résultats positifs. Ce
projet réduit la variabilité de l'agriculture dans la région de Pandamatenga et en améliore les accès. Le
projet sera et devrait être mené à terme.

47. Deuxièmement, le Botswana a obtenu un quota de prélèvement d'eau du Zambèze de
495 millions de m³ par an, auquel il est envisagé de combiner l'aménagement d'une zone agricole
irriguée et des industries de transformation. Les plans actuels sont basés sur le pompage de 345
millions de m³ d'eau pour irriguer 35 000 hectares situés à environ 120 kilomètres au sud du captage,
à l'ouest de la région de Pandamatenga. Le reste doit servir à alimenter le pays en eau potable,
notamment les régions au sud du pays. Une première étude de faisabilité a été rejetée, une nouvelle
étude globale pour la composante irrigation est en cours et sera achevée pour novembre 2014. Le
ministre des Mines, de l'Énergie et des Ressources hydrauliques développera la principale station de
pompage et le transport de l'eau vers le site, ainsi que les conduites vers Selebi Phikwe pour
approvisionner la conduite de transport nord-sud avec 150 millions de m³. Cette conduite peut
également approvisionner Gaborone en eau potable. Le développement de la zone agricole est placé
sous le ministère de l'Agriculture, comme le projet intitulé « Projet intégré d’irrigation agro-
industrielle et agricole du Zambèze » (Zambezi Integrated Agro-Agricultural Irrigation Project).

48. Si 35 000 hectares de terres irriguées peuvent effectivement être développés et exploités de
façon rentable, le projet pourrait avoir un impact quasi révolutionnaire sur les récoltes et la
production de légumes. Cependant, plusieurs aspects méritent une attention particulière :
       La densité de population est faible dans la région concernée. Il faudra y attirer des travailleurs
        et pour ce faire, proposer des salaires supérieurs aux salaires agricoles actuels.
       Le coût du pompage de l'eau à partir de Kazungula vers la région du projet sera inévitablement
        très élevé. L'eau devra franchir une pente d'environ 180 mètres. Un calcul approximatif basé
        sur un coût de l'électricité de 0,10 $EU par kWh donne un coût de 5 500 BWP par hectare
        juste pour pomper l'eau jusqu'à la zone. Ce montant correspond à peu près au chiffre d'affaires



                                                               8
RDPA Botswana, 2014



        qu'un agriculteur peut attendre de la vente de deux tonnes de sorgho. L’utilisation de cette
        région pour produire des céréales de base peut ne pas être économiquement viable.
       Pour les produits horticoles, qui apportent un revenu supérieur à l'hectare, la distance
        jusqu’aux marchés est importante. Toutefois, le site est assez éloigné de Gaborone, le principal
        marché. Et 35 000 hectares représentent une surface bien trop vaste s'il ne s'agissait que de
        satisfaire la demande locale en produits horticoles cultivés au Botswana.

49. Le gouvernement ne devrait pas être tenté de poursuivre le projet si sa viabilité économique
hors subventions est discutable. Les agriculteurs doivent assumer la totalité du coût du pompage à
travers les redevances de fourniture d'eau. Le projet n'apporte pas de revenu supplémentaire aux
agriculteurs actuels, et le coût d'investissement par emploi direct créé risque d'être élevé. En
conséquence, les objectifs sociaux ne sauraient justifier un subventionnement.

50. Afin de faciliter les prélèvements de bovins pour l'abattage et augmenter le taux de
prélèvement, un grand projet d'infrastructures et de routes prévu pour les principales zones de
pâturage a été proposé en 2008. Il n'a pas été mis en œuvre à l'époque en raison de son coût élevé,
alors estimé à 5,5 milliards BWP. Les données économiques peuvent avoir changé entre-temps et il
est peut-être possible de concevoir une version plus restreinte du concept. Il peut être utile de l'étudier
à nouveau afin d'améliorer la rentabilité de l'élevage traditionnel. Il convient cependant de vérifier que
l'amélioration des installations de transport permettra de réduire le taux de mortalité, d'augmenter le
taux de prélèvement et de transformer le secteur de l'élevage traditionnel en une activité plus orientée
vers le marché. D'autres contraintes plus importantes pourraient également entrer en jeu, notamment
des contraintes structurelles qui ne pourront être effacées par des dépenses publiques.

51. Enfin, le MdA étudie davantage et met en œuvre l'utilisation à proximité des villes des eaux
usées avec des systèmes de canalisations d'eaux usées afin que ces effluents puissent être purifiés
et utilisés à des fins d'irrigation. Il s'agit en fait, en dehors du projet du Zambèze, de la dernière
ressource d'eau inexploitée pour l'irrigation au Botswana. Ces efforts n'ont de sens que si les problèmes
sanitaires peuvent être maintenus sous contrôle, et que la résistance des consommateurs aux aliments
produits avec des eaux usées et traitées est surmontée.


Améliorations progressives

52. Un certain nombre d’améliorations plus minimes dans le type et la prestation de biens et
services publics ont été identifiées. Certains des points suivants ont déjà été évoqués et des solutions
suggérées avant ce rapport.
       Les liens entre la recherche, la vulgarisation et les agriculteurs bénéficieraient d'un
        renforcement systématique et institutionnalisé. Un Conseil national de la recherche et du
        développement a été proposé ailleurs. Cette étude réitère ce point. Ce besoin est né de
        l'observation que les principales innovations des chercheurs ne sont apparemment pas
        acceptées par les agriculteurs, parce qu'elles ne sont pas adaptées à leur environnement social
        et économique à haut risque. Ceci évoque la nécessité d’améliorer l’idée que se font les
        agriculteurs de la recherche, d'impliquer ces derniers et les associations d'agriculteurs dans la
        définition des priorités de recherche, et d'intensifier les expérimentations à la ferme, en
        mettant un accent particulier sur les avantages économiques dans les conditions actuelles de
        l'agriculture traditionnelle.
        Les agriculteurs se plaignent de ne pas voir aussi souvent qu'ils le souhaitent les agents de
        vulgarisation, car ceux-ci manquent de moyens de transport et ne sont pas assez
        nombreux. Un investissement dans la mobilité du personnel au niveau local doit être envisagé.
        Par ailleurs, le personnel de vulgarisation se plaint d’assumer des activités périphériques et
        administratives en plus de ses principales fonctions.




                                                              9
RDPA Botswana, 2014



        Les systèmes d'irrigation existants seraient sous-utilisés, mais ces informations
         proviennent de quelques comptes rendus de visite sur le terrain et ne sont donc pas
         systématiques. Il est suggéré d'étudier ce phénomène et d'analyser si une hausse du coût
         d'utilisation des terres pourrait éviter que les terres irrigables ne soient pas utilisées.
        Pour le succès de l'horticulture, l'accent mis sur les exigences des marchés en termes de
         qualité et de saisonnalité est essentiel. Le personnel de vulgarisation pour l'horticulture
         pourrait utilement élargir son rôle en étant également facilitateur du développement de la
         filière et de la coopération entre horticulteurs de la même zone. L'accent mis sur les chaînes
         de valeur est nécessaire pour toutes les activités de vulgarisation, mais il est particulièrement
         critique dans le sous-secteur de l'horticulture


Programmes de soutien et subventions

53. Le programme ISPAAD, qui consomme environ 200 millions BWP par an, a été évalué en
2012 et enregistre des résultats déplorables. En un mot, les impacts sur la production et les recettes
n'étaient pas visibles car essentiellement inexistants. Le coût de la subvention a été et reste beaucoup
plus élevé que la valeur de marché de toutes les cultures produites par les agriculteurs traditionnels.
L'étude a identifié plusieurs lacunes dans la mise en œuvre, et le mécanisme pourrait mieux
fonctionner si elles étaient comblées. Un calcul approximatif dans le contexte du présent rapport
montre que le coût était encore supérieur à la valeur de toute la production de maïs et de sorgho du
secteur traditionnel.

54. Au-delà des problèmes de fonctionnement, le mécanisme souffre de la multiplicité et du
manque de clarté des objectifs. À en juger par les prestations fournies aux agriculteurs, les objectifs
reconnus sont :

     a. augmenter le niveau de subsistance des agriculteurs pauvres traditionnels,

     b. réduire les pertes financières des petits agriculteurs en cas de mauvaises récoltes,

     c. transformer l'agriculture en créant des unités plus grandes et présumées plus efficaces grâce
        au regroupement des agriculteurs et à leur coopération,

     d. augmenter la productivité en fournissant à des prix subventionnés des intrants modernes afin
        de réduire le risque lié au changement et surmonter les contraintes de financement et

     e. réduire les coûts de production des petits et grands cultivateurs afin qu'ils puissent continuer
        leurs activités en dépit de conditions de marché défavorables.

55. Ce rapport recommande de revoir l'approche d'ISPAAD. En particulier, la justification de
l'objectif (d) devrait être clarifiée et un coût acceptable devrait être calculé. Il conviendrait également
d’examiner les raisons pour lesquelles les incitations (telles que les intrants gratuits pour les petits
agriculteurs) semblent ne pas avoir d'impact. Il se pourrait notamment que les recommandations
techniques, soutenues par des subventions, ne soient pas adaptées à l'environnement social et
économique de l'agriculture traditionnelle au Botswana. Un meilleur suivi des résultats est nécessaire.
Les plans de soutien ne devraient fournir qu'un appui temporaire aux mesures destinées à accélérer
l'adoption des technologies.

56. Ce rapport se termine par 12 recommandations et suggestions figurant dans le dernier
chapitre. Quatre points forts se distinguent par leur impact potentiel :

1.    En ce qui concerne la Déclaration de Maputo, l'augmentation des dépenses publiques dans
      l'agriculture pour atteindre sur une base régulière 10 % du budget global n'est pas un objectif



                                                             10
RDPA Botswana, 2014



     raisonnable dans le contexte du Botswana. Les fonds devraient être mis à disposition pour des
     actions viables et prometteuses. Les biens publics destinés à maintenir les activités agricoles
     existantes devraient toujours être procurés en complément des dépenses privées. Toutefois,
     l'objectif ne devrait pas entraîner une situation où les critères de viabilité économique sont écartés
     parce que les fonds nécessaires sont encore dans la fenêtre des 10 %.

2.   Le projet agro-industriel et d'irrigation autour du Zambèze doit être attentivement examiné.
     Le coût du transport de l'eau et du franchissement d'une pente de 180 mètres de Kazungula vers
     la zone du projet est un élément important qui devrait être pris en charge par les consommateurs
     d'eau, et de préférence non subventionné.

3.   Deux éléments de la politique actuelle devraient perdurer. Ce sont, tout d'abord, l'objectif de
     la sécurité alimentaire plutôt que l'autosuffisance alimentaire, et la retenue dans les réponses aux
     demandes de restriction des importations et de soutien des prix agricoles. Ensuite, la pratique
     consistant à accorder au ministère de l'Agriculture des fonds supplémentaires en cas d'urgence
     devrait se poursuivre car elle permet la mise en œuvre efficace des projets, indépendamment des
     fonds nécessaires pour faire face aux sécheresses ou aux maladies.

4.   La chaîne recherche-vulgarisation-technologie devrait être examinée de façon critique et
     améliorée. Les points faibles sont actuellement la mobilité du personnel de vulgarisation, la
     participation des agriculteurs et des agents de vulgarisation dans la définition des calendriers de
     recherche, et probablement la prise en compte quelque peu inadéquate des contraintes sociales et
     économiques et des risques de l'agriculture traditionnelle vis-à-vis des nouvelles technologies et
     pratiques. Une revue indépendante de la chaîne est recommandée.




                                                             11
RDPA Botswana, 2014



1. INTRODUCTION
57. Cette revue des dépenses publiques agricoles (RDPA) du Botswana fait partie d’une série
d’études similaires entreprises dans plus d’une douzaine de pays d’Afrique subsaharienne dans
le cadre d’un programme soutenu par la Fondation Bill & Melinda Gates et le Fonds fiduciaire
multidonateurs du PDDAA. Ce programme est mis en œuvre par la Banque mondiale.

58. Cette RDPA comporte trois étapes. La première présente des données détaillées sur les
dépenses publiques dans le secteur agricole à partir de l’année 2000. Elle prend en compte les dépenses
provenant de toutes les sources, y compris celles des institutions autres que le ministère de
l’Agriculture dès lors qu’elles sont pertinentes et destinées à promouvoir ce secteur. La définition du
secteur couvre en principe les cultures vivrières, l’élevage, la pêche et l’exploitation forestière, bien
que ces deux dernières soient négligeables au Botswana. Les prêts consentis aux exploitations
agricoles ne sont pas considérés comme des dépenses publiques. La collecte des données concerne les
dépenses réelles et non les dépenses budgétisées, mais les éventuelles variations entre les budgets et
les dépenses réelles sont également examinées.

59. Ces données sont structurées et présentées selon diverses classifications, notamment une
classification institutionnelle au niveau des différents ministères, une classification économique (type
de produits et de services achetés, avec un accent spécial sur les catégories plus vastes des salaires,
des biens et services courants et des équipements), par catégories budgétaires récurrentes et dépenses
de développement, par sous-secteur (élevage, cultures, etc.) et par sous-fonction ou service
(vulgarisation, recherche, frais généraux).

60. La deuxième étape est une analyse de correspondance (ou non-correspondance) entre les
priorités politiques et la structure des dépenses. Elle comporte également une large évaluation de
l’efficacité des dépenses.

61. Troisième étape enfin, cette RDPA propose des suggestions et des recommandations
concernant les mesures susceptibles de renforcer l’efficacité des dépenses, en se référant à leur
structure et à leur niveau, ainsi qu’aux procédures de gestion du budget et des dépenses.

62. Cette revue n’est pas un nouvel instrument analytique, mais la Déclaration de Maputo de
2003 incite à se pencher à nouveau sur la question des dépenses consacrées à l’agriculture. En
2003, les chefs d’État africains réunis sous l’égide de l’Union africaine et de l’initiative NEPAD ont
décidé que les États membres porteraient les dépenses publiques consacrées à l’agriculture à 10 % au
moins de l’ensemble des dépenses publiques pour faciliter l’accélération de la croissance du secteur
de 6 % par an. Cette cible de croissance était motivée par des considérations de sécurité alimentaire et
de réduction de la pauvreté. Le Programme détaillé de développement de l'agriculture africaine
(PDDAA), adopté lors de la même réunion, constitue un cadre permettant d’absorber et utiliser
effectivement l’augmentation escomptée des ressources.

63. La RDPA du Botswana est différente des études RDPA des autres pays car le Botswana
est un cas quelque peu particulier. Le potentiel de croissance de la production agricole y est très
limité pour des raisons naturelles : des précipitations faibles et irrégulières, une absence généralisée
de rivières pouvant être utilisées pour l’irrigation et la faible disponibilité de l’eau pour le bétail sont
autant de contraintes impossibles à éliminer. Par comparaison, le secteur agricole est relativement petit
et a connu une stagnation au cours des vingt dernières années dans les sous-secteurs de l’élevage et
des cultures, avec de fortes fluctuations selon les années. Il contribue à moins de 3 % seulement du
PIB. Les dépenses publiques consacrées à l’agriculture sont également faibles en pourcentage des
ressources budgétaires totales, et bien en dessous de la barre des 10 % stipulés dans la Déclaration de
Maputo.




                                                              12
RDPA Botswana, 2014



64. Cependant, les dépenses publiques consacrées à l’agriculture représentent environ 50 %
de la contribution du secteur au PIB, soit le ratio le plus élevé en Afrique subsaharienne. Bien
que les agriculteurs reçoivent des subventions sur les intrants, les montants concernés ne sont pas
excessifs et n’expliquent pas ce ratio. Les produits agricoles ne sont pas subventionnés pour le bénéfice
des consommateurs.

65.       Cela soulève un certain nombre de questions, comme par exemple :
          Comment expliquer le développement très limité du secteur en dépit de dépenses publiques
           substantielles par rapport à sa taille ?
          Le ministère de l’Agriculture fournit-il les biens et services publics nécessaires pour maintenir
           les activités agricoles au niveau actuel et favoriser la croissance lorsque cela est possible au
           vu des conditions climatiques du pays ?
          Les plans de soutien ont-ils eu un impact positif durable sur la croissance de la production,
           sur la modernisation de l’agriculture et sur les éventuels revenus dérivés des activités
           agricoles ?
          La croissance du secteur pourrait-elle s’accélérer si les dépenses publiques augmentaient ?
           Comment des ressources publiques supplémentaires allouées pourraient-elles favoriser la
           modernisation et la transformation ?

66. Cette étude examine ces questions et apporte des éléments pour élaborer des réponses et soutenir
la formulation de politiques et les débats à venir. Les prochaines occasions de prendre en compte les
résultats de ce rapport seront la préparation du 11e Plan national de développement et, d’un Pacte
PDDAA et un plan d’investissement.


Structure du rapport

67. Ce rapport est articulé de la manière suivante : le Chapitre 2 « plante le décor » en examinant
tout d’abord la position macro-économique du Botswana en termes de facteurs de croissance et de
paramètres budgétaires généraux. Vient ensuite une description de la structure du secteur agricole et
des institutions chargées de réglementer et de promouvoir ce secteur.

68. Le Chapitre 3 traite des dépenses publiques consacrées à l’agriculture. Ces dépenses sont
présentées par classification institutionnelle, catégories de budget, types de dépenses et fonctions et
sous-secteurs. Il examine également la pertinence des budgets et ses altérations durant un exercice. Il
tente de classifier les dépenses selon qu’elles permettent de financer des biens publics ou d’apporter
des subventions, et des biens privés qui pourraient, en principe, être achetés par le biais des marchés.

69. Le Chapitre 4 examine les perspectives de croissance et le rôle des dépenses publiques dans la
promotion de la croissance et de la transformation. Il étudie les objectifs fréquemment mentionnés, et
souvent manqués, et tente d’évaluer dans quelle mesure ils paraissent logiques dans le contexte de
contraintes physiques et culturelles/sociologiques. S’ensuit une discussion sur les perspectives et les
priorités de dépenses au Chapitre 5, qui relève les plans et les idées de dépenses prioritaires et examine
leurs implications et leurs avantages potentiels.

70. Le dernier chapitre, le Chapitre 6, revient sur les conclusions et recommandations énoncées dans
les chapitres précédents.

71. L’Annexe 1 passe en revue les statistiques de production et les tendances de productivité. Les
avantages et conditions des principaux plans de soutien actuels font quant à eux l’objet de l’Annexe
2.




                                                               13
RDPA Botswana, 2014



2. CONTEXTE NATIONAL ET SECTORIEL


    2.1          Situation économique et finances publiques

    2.1.1        La croissance économique et ses moteurs

72. Le Botswana est l’une des nations les plus riches d’Afrique subsaharienne. Avec un revenu
par habitant de 7 238 $EU en valeur actuelle, il vient juste après l’Afrique du Sud. Mesuré en PPA-
dollar actuelle, le PIB par habitant du Botswana est de 16 105 $EU, contre 11 255 $EU pour l’Afrique
du Sud.2 Le niveau de pauvreté y a chuté au cours de la dernière décennie. Selon la plus récente
enquête sur les ménages (2009/2010), 19,3 % de la population vivent en dessous du seuil de pauvreté
national, en nette diminution par rapport aux 30,6 % enregistrés lors de l’enquête 2002/2003. La
devise, le pula du Botswana, est convertible et les réserves en devises internationales sont à un niveau
suffisant. Depuis l’indépendance en septembre 1966, des élections ont été organisées régulièrement et
jugées libres et transparentes. Selon l’enquête sur la perception de la corruption réalisée par
Transparency International, le Botswana, classé au 30e rang sur 175 pays, est le moins corrompu de
l’Afrique.3

73. La croissance annuelle réelle du PIB a été de 4,1 % durant la période 2000-2012.4 Les
diamants et autres ressources minières sont les principaux contributeurs à ce qui semble être
une success story africaine. Au moment de l’indépendance, l’agriculture était la principale activité
dans le pays, et assurait la plupart des emplois et des revenus. Dans cet environnement semi-aride, les
activités agricoles se concentraient (et se concentrent toujours) sur l’élevage de bétail, combiné à une
fragile agriculture de subsistance. Les exportations étaient dominées par le bœuf et le bétail sur pied.
La découverte puis l’exploitation des mines de diamants (la première est entrée en activité mi-1971)5
ont modifié les fondamentaux économiques. Depuis lors, l’activité minière et ses recettes ont
augmenté à un rythme soutenu.

74. La hausse des revenus tirés de l’extraction minière a entraîné une expansion considérable
d’autres secteurs ; il convient de souligner en particulier les taux de croissance des services
gouvernementaux et du secteur des services (hôtels et restaurants, transports, services financiers),
comme le montre la Figure 1.




2   Données issues de Google Data, elles-mêmes basées sur les données de la Banque mondiale. Accès par la recherche
    « PIB Botswana ».
3   Cf. http://cpi.transparency.org/cpi2013/results/.
4   Basé sur les séries PIB en valeurs réelles de Statistics Botswana.
5   Cf. http://en.wikipedia.org/wiki/Orapa_diamond_mine, accès le 27 janvier 2014.


                                                                         14
RDPA Botswana, 2014



            Figure 1 : Contributions au PIB, secteurs sélectionnés – Prix courants
                                    Contribution au PIB, secteurs sélectionnés (prix
                                                       courants)
                            40000

                            35000
                                                                              Agriculture
                            30000

                            25000
                                                                              Exploitation
             Millions BWP




                                                                              minière
                            20000

                            15000                                             Services publics
                                                                              généraux
                            10000
                                                                              Commerce,
                             5000
                                                                              hôtellerie,
                                                                              transports,
                                0                                             finance




            Source des données : Statistics Botswana.

75. Le secteur agricole, principale activité économique du Botswana au moment de
l’indépendance, a depuis perdu de son importance. Il représente désormais seulement 2,7 % du
PIB (moyenne 2010-2012, prix actuels), contre 22,9 % pour le secteur minier. Cette diminution reflète
avant tout la croissance rapide du secteur minier et ses retombées sur le commerce, la finance et le
secteur gouvernemental.

            Figure 2 : Part des différents secteurs dans le PIB, moyenne 2010-2012




            Source de données : Statistics Botswana.




                                                                        15
RDPA Botswana, 2014



76. Bien que les autres secteurs aient enregistré une croissance rapide, la part de l’agriculture
dans le PIB a stagné depuis environ 2005, et ne progresse que modestement depuis. Si ce secteur
n’a connu ni croissance ni réduction durant la période 1994-2005, il enregistre néanmoins une certaine
croissance depuis 2006. La valeur ajoutée annuelle moyenne du secteur sur la période 2006-2012 en
prix constants est d’environ 27 % supérieure à la moyenne pour 1994-2005 (Tableau 1).6

               Tableau 1 : PIB total et agricole, prix courants
                                                                                            Millions
                                                                                              BWP
                                    Valeur        PIB aux
                                                                       %
                  Année             ajoutée        prix du                  Agriculture    Moyenne
                                                              Agriculture
                                   agricole        marché

                                              Prix courants                      Prix constants
                          1994         430         11,435          3.8%          1,056
                          1995         608         13,114          4.6%          1,283
                          1996         595         16,115          3.7%          1,241
                          1997         649         18,328          3.5%          1,155
                          1998         641         20,244          3.2%          1,097
                          1999         758         25,361          3.0%          1,191
                                                                                                  1,116
                          2000         825         29,531          2.8%          1,063
                          2001         831         32,066          2.6%          1,142
                          2002         835         34,416          2.4%            908
                          2003       1,012         37,182          2.7%          1,091
                          2004         950         42,037          2.3%          1,096
                          2005         928         50,752          1.8%          1,068
                          2006       1,211         59,107          2.0%          1,206
                          2007       1,505         67,153          2.2%          1,359
                          2008       1,887         75,867          2.5%          1,386
                          2009       2,071         72,316          2.9%          1,474            1,419
                          2010       2,717         93,390          2.9%          1,720
                          2011       2,636        104,573          2.5%          1,326
                          2012       2,963        110,511          2.7%          1,461
               Source des données : Statistics Botswana




6   Ces chiffres doivent être néanmoins interprétés avec prudence du fait des interconnexions des séries à prix constants en
    général et de la baisse prononcée enregistrée de 2010 à 2011, suivie d’une légère reprise seulement. En 2011, cette baisse
    a été due à des épidémies et à la sécheresse ; mais elle peut apparaître plus prononcée qu’elle ne l’a été en réalit é. Les
    chiffres des séries en pula nominal montrent une tendance différente, et la différence entre les deux séries n’est pas
    entièrement plausible.


                                                                            16
RDPA Botswana, 2014



               Figure 3 : Valeur ajoutée agricole, prix courants et constants

                                                       Valeur ajoutée agricole

                                3500
                                3000
                                2500
                 Millions BWP

                                2000
                                                                                               Prix
                                1500                                                           constants
                                1000
                                500                                                            Prix
                                                                                               courants
                                  0




               Source des données : Statistics Botswana.

77. La plus grande partie de la valeur ajoutée provient du bétail. Selon l’année, les cultures
représentent quant à elles entre 1,2 % (1998) et 11,5 % (2011) de la valeur ajoutée nominale du secteur
agricole.

78. La moyenne pour la période 2010-2012 a été de 64 % pour le bétail, 10 % pour les cultures
et 26 % pour les « autres » (essentiellement l’horticulture).

79. Le diagramme ci-dessous (Figure 4) inclut également l’industrie de transformation de la viande.
Il s’agit du seul sous-secteur de l’industrie alimentaire illustré séparément dans les statistiques ; il est
présenté pour montrer l’importance des activités en aval dépendant du secteur du bétail.7

               Figure 4 : Composition de la valeur ajoutée agricole, moyenne 2010-2012
                                   Agriculture et industries de transformation de la
                                     viande, moyenne 2010-2012, prix courants
                                 922

                                                                                      Bétail
                                        Viande
                                                                   1,764              Cultures
                                                       Bétail

                                        Autre                                         Autre


                                 722                                                  Viande, produits
                                                                                      de la viande


                                                 286                       Valeur en millions BWP

               Source : les auteurs se sont basés sur les données fournies par Statistics Botswana.

80. Si l’on observe une période plus longue, il apparaît manifestement que le poids respectif de ces
sous-secteurs n’a pas changé de manière significative (Figure 5).




7   Il existe d’autres secteurs de l’agro-industrie au Botswana, comme les industries céréalières, laitières, du cuir et de l’huile
    végétale, à valeur ajoutée, qui jouent également un rôle économique. Mais elles sont de plus petite taille et n’apparaissent
    pas explicitement dans les statistiques du PIB.


                                                                              17
RDPA Botswana, 2014



               Figure 5 : Valeur ajoutée agricole : tendances en prix constants
                                              Valeur ajoutée dans l’agriculture et l’industrie de
                                                        transformation de la viande
                                           2,500

                Millions BWP (prix 2006)   2,000
                                                                                                 Viande et produits
                                                                                                 de la viande
                                           1,500
                                                                                                 Autres, y compris
                                                                                                 différences
                                           1,000
                                                                                                 Bétail
                                            500
                                                                                                 Cultures
                                              0




               Source des données : Statistics Botswana.

81. Avec d’autres minerais moins importants (cuivre et nickel), les produits de l’extraction
minière représentent aujourd’hui 78 % des exportations. Les produits du bétail et le tourisme sont
les seuls autres produits et services d’exportation importants. De grandes quantités de charbon ont été
récemment découvertes ; elles devraient devenir d’ici quelques années une autre contribution majeure
aux recettes de change avec l’étranger, à condition de trouver suffisamment d’eau pour laver ce
minerai.8 La plupart des produits alimentaires et industriels sont importés, essentiellement d’Afrique
du Sud. Le Botswana est membre de l’Union douanière d’Afrique australe (SACU), qui facilite le
commerce avec l’Afrique du Sud. Les exportations de bœuf par valeur sont illustrées ci -dessous
(Tableau 2).

               Tableau 2 : Exportations de bœuf
                                                                                     % du total des
                                                                                    exportations de
                                                     Millions $EU    Millions BWP     marchandises
                                              2003           53.7           260.2              1.7%
                                              2004           60.1           284.0              1.6%
                                              2005           59.9           309.9              1.4%
                                              2006           60.9           363.2              1.4%
                                              2007           96.3           592.3              1.9%
                                              2008           79.0           530.3              1.6%
                                              2009           68.8           480.1              2.0%
                                              2010          127.6           868.8              2.8%
                                              2011           68.3           462.4              1.0%
                                              2012           68.3           522.9              1.1%
                                              2013          117.5           996.0              1.6%
               Source : Banque centrale du Botswana : statistiques financières du Botswana.




8   Toutefois, la qualité du charbon découvert au Botswana est moyenne : il peut être utilisé essentiellement pour la
    production électrique. Il peut être exporté, mais des voies ferrées doivent encore être construites pour relier le pays à la
    côte namibienne ou au Mozambique. Les perspectives de génération d’électricité à base de charbon pour les exportations
    vers l’Afrique du Sud sont incertaines, car cette dernière envisage elle-même de construire de nouvelles centrales
    thermiques pour combler l’actuel fossé dans la production. L’extraction minière nécessite de grandes quantités d’eau : le
    charbon, en particulier, doit être lavé.


                                                                                          18
RDPA Botswana, 2014



82. Bien que l’agriculture n’ait qu’une importance mineure en tant que contributeur au
revenu national et aux exportations, elle n’en reste pas moins importante pour l’emploi. Selon
une étude basée sur l’enquête auprès des ménages réalisée en 2009/2010, l’agriculture est l’activité
principale de 26,5 % des personnes ayant un emploi, soit 153 000 personnes.9 Parmi elles, 39 300
occupent un emploi salarié, 91 800 travaillent leurs propres terres et élèvent leur bétail, et 19 500
occupent un emploi non rémunéré dans le cadre d’une activité familiale.10

83. Il est intéressant de noter qu’au niveau national (en incluant les grandes agglomérations, les
villes et les villages urbains), l’agriculture fournit du travail à 30,9 % des hommes, mais à seulement
21,4 % des femmes dans des emplois salariés ou non salariés, avec des totaux respectifs de 96 500
hommes et 56 600 femmes.

84. Mais en regardant de plus près, les données deviennent surprenantes. Dans l’enquête précédente
(2002/2003), seules quelque 96 000 personnes travaillaient dans l’agriculture. Pourquoi une
augmentation aussi spectaculaire, en supposant que ces chiffres reflètent une image fidèle à la réalité ?
La saison agricole 2002/2003 a été mauvaise pour les cultivateurs traditionnels, et marquée par la
sécheresse, alors que 2009/2010 avait été moyenne.11 En 2009/2010, l’ISPAAD, un plan de soutien à
l’agriculture, a été lancé, et 105 000 personnes ont bénéficié des labours et des plantations durant cette
année, selon l’administration de l’ISPAAD au ministère de l’Agriculture. Il est possible que des
personnes employées occasionnellement dans l’agriculture, par exemple des jeunes tout juste sortis de
l’école, aient déclaré en 2009/2010 qu’elles travaillaient dans l’agriculture, alors qu’elles auraient
déclaré être sans emploi en 2002/2003.12


    2.1.2        Finances publiques

85. Une utilisation généralement prudente de la richesse a jusqu’à présent épargné le
Botswana de la « malédiction des ressources ». L’État engrange une part importante des recettes
tirées des ressources par le biais des taxes et des redevances, et les a utilisées pour augmenter les
dépenses dans les secteurs sociaux (santé et éducation) en particulier, ainsi que pour les infrastructures.

86. Face à cette disponibilité des fonds publics, les salaires dans la fonction publique ont
augmenté, ainsi que le nombre de fonctionnaires. Cela a entraîné une certaine perte de flexibilité
budgétaire. Les émoluments du personnel (EP) absorbent actuellement près de 40 % des dépenses de
fonctionnement (à l’exclusion du service de la dette), et près de 30 % des dépenses de fonctionnement
et de développement combinées. En réponse à la crise budgétaire de la période 2008-2010, les salaires
dans la fonction publique ont en grande partie été gelés.

87. La vulnérabilité des finances publiques résultant de la concentration des sources de
revenus échappant au contrôle du gouvernement apparaît évidente dans la Figure 6 ci-dessous.




9   Banque mondiale : Botswana Labor Market Dynamics : 2003-2010. À paraître. La main-d’œuvre totale nationale estimée
    était de 699 000 personnes, dont 579 000 étaient employées (le reste étant au chômage).
10 Statistics Botswana (2013) : Botswana Core Welfare Indicators Survey 2009/2010, Tableau 17. Gaborone.

11 Voir en particulier la série consacrée à la zone récoltée dans le secteu r traditionnel (Figure 4) à l’Annexe 1.

12 Il s’agit là d’un phénomène récurrent. Lorsqu’il existe un programme de subvention à l’agriculture qui assure une
   distribution gratuite de semences et d’engrais, le nombre de personnes travaillant dans les cultur es vivrières augmente
   généralement, et englobe également des personnes qui, normalement, ne labourent pas et ne cultivent pas. L’ISPAAD
   est l’un de ces programmes. Les précédents programmes d’aide en cas de sécheresse dans les cultures vivrières ont
   également attiré plus de cultivateurs que la normale. Voir BIDPA. (2011) : Do Public Transfers Discourage farmer
   Participation in Subsistence Crop Production? Empirical Evidence from Botswana, Gaborone, Botswana.


                                                                          19
RDPA Botswana, 2014



Les recettes provenant de la caisse commune de la SACU13 et des minerais représentent un peu plus
de 60 % des recettes de l’État, avec une part à peu près égale pour les deux. Ces deux sources sont
incertaines ou soumises à des fluctuations. Les recettes tirées des minerais, qui proviennent de la taxe
sur les minerais, des redevances et des dividendes, peuvent fluctuer en fonction de la demande
internationale pour les diamants en particulier. Bien que la volatilité des prix des diamants soit faible,
les quantités varient.14 Une baisse de la demande et des ventes peut rapidement réduire les recettes
budgétaires que le Botswana en retire, comme cela a été le cas en 2008 durant la crise financière
mondiale, et une telle situation pourrait se reproduire si une crise économique majeure devait frapper
les pays riches. Les nouveaux producteurs de diamants se pressent sur le marché, ce qui pourrait en
fin de compte entraîner un renforcement de la concurrence sur les prix.

88. Les projections suggèrent que les recettes provenant des minerais ne devraient pas
nécessairement baisser dans un avenir proche, mais que la croissance aura tendance à se niveler.
Les gisements de diamants connus sont exploités au maximum. Certes, ils n’en sont pas encore au
stade de l’épuisement, mais la limitation de l’exploitation de ces gisements qui se profile pourrait
bientôt devenir une réalité.

              Figure 6 : Poids respectifs des sources de recettes du gouvernement




              Source : les auteurs se sont fondés sur les données fournies par le ministère des Finances et du Plan.

89. Les recettes tirées de la caisse commune de la SACU ont largement baissé durant l’exercice
2009/2010, mais ont connu une hausse depuis. Cette baisse s’explique par la crise économique
mondiale de 2008, au lendemain de la faillite de Lehman Brothers, qui avait entraîné un ralentissement
de la croissance et des importations dans la région de la SACU. L’accord existant et la formule de
partage des recettes impliquent qu’une réduction de la collecte des droits de douane du groupe SACU
affecte les transferts aux États membres en les retardant de deux ans. Bien qu’une telle baisse soit
prévisible, d’autres changements se profilent à l’horizon. La SACU révise actuellement cette formule
de partage des recettes, ce qui pourrait entraîner une réduction généralisée de la part du Botswana. La
formule actuelle, revue pour la dernière fois en 2002, accorde une part disproportionnée aux plus petits
pays de cette union (Swaziland, Lesotho, Namibie et Botswana). L’issue de ces discussions reste




13 En vertu des termes de l’accord sur l’Union douanière, les recettes provenant des tarifs extérieurs à la SACU sont
   mutualisées et partagées selon une formule définie.
14 Les principaux producteurs ont habituellement tendance à stocker les excédents de diamants en prévision d’une chute de
   la demande, plutôt que de se lancer dans une concurrence sur les prix.


                                                                       20
RDPA Botswana, 2014



ouverte, mais elle pourrait bien conduire à une réduction permanente des flux de recettes provenant
de cette source pour le Botswana.15

90. D’autres recettes internes provenant de sources fiscales et non fiscales ont pris de
l’importance ces dernières années, tant en valeur absolue qu’en pourcentage des recettes totales.
Le potentiel d’accroissement des recettes par le biais d’une collecte des taxes plus efficace existe, et
le gouvernement du Botswana s’efforce de combler les lacunes de collecte de recettes et de taxe s sur
la valeur ajoutée.

91. Confronté à la perspective d’un ralentissement de la croissance des recettes, le
gouvernement du Botswana cherche actuellement les moyens de rationaliser les dépenses
publiques. Durant la période de croissance rapide des recettes, la valeur monétaire des articles de
dépenses n’était souvent pas l’un des critères essentiels d’allocation des fonds. Désormais, les choses
changent. L’examen porte sur l’efficacité des nombreux organismes parapublics existants, l’efficacité
du service public, le niveau des salaires, l’efficacité des politiques sectorielles en général et les
programmes de subvention en particulier. Les dépenses consacrées aux services agricoles ne font pas
exception, et constituent même un possible candidat à l’examen, dans la mesure où une part
substantielle est consacrée à des plans de soutien dont l’efficacité n’a pas été démontrée.


   2.1.3        Dépenses publiques pour l’agriculture : aperçu

92. Les dépenses consacrées à l’agriculture sont regroupées dans les documents du budget national
au sein d’un tableau des dépenses classées par fonctions CFAP. Cette « classification des fonctions
des administrations publiques » (CFAP) est une norme internationale destinée à regrouper les
dépenses indépendamment des différentes structures organisationnelles des différents pays et des
changements introduits dans un pays sur la durée. Cette fonction CFAP de l’agriculture apparaît sous
la rubrique « Services économiques » et couvre les cultures, l’élevage, l’exploitation forestière et la
pêche.

93. Les rapports de budget et de dépenses du Botswana sont pour l’essentiel structurés par
unité de dépenses. La ventilation par fonction se fait au moyen d’un tableau de référence qui s’attache
à chaque ligne du budget de manière très détaillée. Il n’existe aucune omission dans l’allocation des
unités de dépenses aux diverses fonctions dans le cas de l’agriculture. L’Université d’agriculture du
Botswana, incluse dans le budget du ministère de l’Agriculture, est ainsi portée dans la rubrique
Éducation, et non dans la dépense agricole. Les dépenses consacrées à l’irrigation sont incluses. En
revanche, les routes rurales et la mise à disposition de bâtiments résidentiels pour le personnel agricole
sur le terrain ne sont pas incluses dans la définition du secteur qui sous-tend le tableau de la
documentation budgétaire.

94. Les dépenses nominales réelles consacrées à l’agriculture se sont élevées à 1,5 milliard
BWP pour l’exercice 2012/2013 (202 millions $EU), sur lequel 940 millions BWP sont des
dépenses de fonctionnement. Les dépenses de développement représentaient 300 millions BWP. De
plus, 297 millions BWP étaient apportés sous forme de prêt à des conditions favorables à la BMC.




15 Bien que l’on parle de formule de partage des recettes, les questions sous-jacentes vont plus loin. Un pays petit et
   relativement moins développé qui adhère à une union douanière est susceptible de perdre à cause du détournement du
   commerce de fournisseurs à bas coût hors de cette union à des fournisseurs à coûts plus élevés au sein de celle-ci, du fait
   de l’incidence d’un traitement douanier discriminatoire. Le potentiel de gain résultant de l a création commerciale et de
   l’intensification de la concurrence est faible parce que ce petit marché n’est pas assez vaste pour constituer un avantage
   géographique. Les accords de partage de recettes sont également conçus pour compenser les achats à fort coût auprès
   d’autres membres de l’union douanière, même si les recettes douanières ne sont pas générées aux frontières extérieures
   communes.


                                                                        21
RDPA Botswana, 2014



95. Les dépenses de fonctionnement incluent les vaccins et l’entretien des clôtures dans les zones
de pâture. Lorsque l’alimentation du bétail est fournie aux éleveurs en cas de sécheresse par les Centres
de conseil pour l’élevage (Livestock Advisory Centres - LAC), le coût apparaît dans le budget de
fonctionnement.16 Tous les plans de soutien et les mesures d’urgence contre les infections
(indemnisation pour les bêtes abattues) apparaissent au titre des dépenses de développement. 17 Des
augmentations importantes sont prévues pour les exercices 2013/2014 et 2014/2015, en particulier
dans cette catégorie.

               Figure 7 : Dépenses consacrées à l’agriculture (définition CFAP) en capital /
               fonctionnement

                                                Dépenses consacrées à l’agriculture



                               2000
                               1800
                               1600
                               1400
                               1200                                                                 Prêts PDSF/FRR
                Millions BWP




                               1000
                                800                                                                 Réserve céréalière
                                600
                                400                                                                 Développement
                                200
                                 0                                                                  Fonctionnement




               Source des données : Tableau VI de la documentation budgétaire.
               Notes :
                         Les chiffres jusqu’à l’exercice 2012/2013 font référence aux dépenses réelles, aux estimations révisées pour
                         l’exercice 2013/2014, et à la proposition de budget présentée au parlement en février 2014 pour l’exercice 2014/2015.
                         La ligne rouge indique le moment où ces séries de chiffres passent des dépenses effectives aux dépenses prévues.
                         Voir Chapitre 3 pour les raisons expliquant le soulignement des dépenses consacrées à la réserve stratégique de
                         céréales durant l’exercice 2008/2009.


96. La part des dépenses consacrées à l’agriculture (selon la classification fonctionnelle) dans
le total des dépenses gouvernementales a fluctué durant la période 2000/2001 à 2012/2013, mais
a toujours été comprise entre 3 et 4,5 %. À l’exclusion des prêts (« fonds PDSF/FSR »), l’agriculture
a absorbé à peine 3 % du total des dépenses publiques au cours des quatre dernières années révolues
(Figure 8). Les dépenses publiques ont été et sont toujours largement inférieures à l’engagement de
10 % de la Déclaration de Maputo.




16 Il existe une ligne budgétaire consacrée aux « Matériels pour revente » dans le Département des services vétérinaires qui
   exploite les LAC.
17 Le Chapitre 3 donne de plus amples détails, ainsi qu’une ventilation et une analyse des tendances.



                                                                                    22
RDPA Botswana, 2014



               Figure 8 : Part de la dépense agricole dans les dépenses totales
                                    Part de la dépense agricole dans le total des dépenses


                2014/15
                2013/14
                2012/13
                2011/12
                2010/11
                2009/10
                2008/09                                                                          Fonctionnement
                2007/08                                                                          agric.
                2006/07
                                                                                                 Développement
                2005/06
                                                                                                 agric.
                2004/05
                2003/04                                                                          Réserve
                2002/03                                                                          céréalière
                2001/02
                                                                                                 Prêts
                2000/01
                                                                                                 PDSF/FRR
                1999/00
                          0         0.01         0.02         0.03           0.04       0.05


               Notes et source : voir les notes de la Figure 9 ci-dessous.

97. Si la part de l’agriculture dans le total des dépenses est faible, ces dépenses sont élevées
par rapport à la contribution du secteur au PIB. L’État dépense près de 50 BWP pour l’agriculture
pour 100 BWP de valeur ajoutée produite dans le secteur.18




18 Il convient de souligner que ce rapport est basé sur des données moyennes. Il n’implique pas automatiquement que 50
   BWP supplémentaires dépensés par l’État entraînent 100 BWP supplémentaires de recettes dérivées de l’agriculture.
   Cela ne signifie pas non plus que la croissance autonome de l’agriculture de 100 BWP nécessite 50 BWP supplémentaires
   au titre des dépenses publiques. Ce type d’argumentation nécessite de faire appel à des taux marginaux et à des élasticités.


                                                                         23
RDPA Botswana, 2014




              Figure 9 : Comparaison entre dépenses publiques pour l’agriculture et PIB agricole

                                        Dépense agricole contre PIB agr.

                               3000


                               2500


                               2000
                Millions BWP




                                                                                              PIB agr.
                               1500
                                                                                              Dépenses
                               1000                                                           agr.


                               500


                                  0




              Source des données : Botswana Statistics (PIB) et documentation budgétaire (dépenses par fonction)
              Notes :
                  201 millions BWP, utilisés pour la mise en place d’une réserve nationale de céréales, ont été soustraits
                  des dépenses 2008/2009, comme l’a indiqué le ministère de l’Éducation et du Développement des
                  compétences (MOFDP).
                  Les années signifient (exemple 2010) : PIB 2010, qui reflète la saison agricole 2009/2010, et dépenses
                  durant l’exercice 2009/2010 (qui ont vraisemblablement eu plus d’impact sur la production agricole
                  que le budget 2010/2011).
                  Les dépenses pour les budgets 2012/2013 (effectives), 2013/2014 (budget) et 2014/2015 (proposition)
                  sont indiquées à titre d’illustration. Les données détaillées du PIB pour ces années ne sont pas encore
                  disponibles.
                  Les données PIB agr. font référence à la valeur ajoutée nominale du secteur agricole.

98. Les raisons du fort ratio de dépenses publiques agricoles par rapport à la contribution de
l’agriculture au PIB sont analysées plus en détail au Chapitre 3. Mais la tendance générale est d’ores
et déjà claire : le gouvernement dépense des sommes importantes pour un petit secteur.
Généralement, la dépense agricole d’autres pays représente entre 3,5 et 9 % de la contribution de
l’agriculture au PIB.19

99. Les dépenses publiques consacrées à l’agriculture au Botswana sont-elles inefficaces, voire
potentiellement inutiles ? Quelqu’un serait-il en faveur d’un appel à dépenser plus avant que les
allocations actuelles n’aient démontré leur impact positif sur une production et des recettes
proportionnées au montant des dépenses publiques ? Des dépenses supérieures augmenteraient-elles
la production et les recettes ? Toutes ces questions seront examinées dans les chapitres suivants.




19 Voir Chapitre 4 pour des données comparatives plus détaillées.



                                                                      24
RDPA Botswana, 2014



  2.2         Principales caractéristiques du secteur agricole au Botswana

  2.2.1       Aperçu

100. Moins de 5 % du territoire semi-aride du Botswana est propice à l'agriculture arable. La
production agricole pluviale a lieu principalement le long de la frontière nord avec la Namibie (bande
de Caprivi) et de la frontière est avec le Zimbabwe et l'Afrique du Sud. L’étend ue de l'irrigation est
limitée. La disponibilité de l'eau est la principale contrainte (Carte 1).

            Carte 1 : Répartition de la pluviométrie




            Source : Ministère de l'Agriculture 2014

101. De grandes parties du pays sont adaptées à l'élevage extensif, en particulier les bovins. Des
mécanismes de gestion durable des terres sont toutefois nécessaires pour assurer la durabilité, en raison
du surpâturage qui est une pratique courante dans les zones communales ouvertes.

102. Des sécheresses périodiques affectent toutes les activités agricoles, et l’État est amené à
intervenir fréquemment afin de soutenir les moyens de subsistance des ménages agricoles, et de
faciliter la récupération après une période de sécheresse. La prévalence des maladies animales est
élevée. La fièvre aphteuse (FA) en particulier, transmise par les buffles sauvages qui sont des porteurs


                                                            25
RDPA Botswana, 2014



sains du virus, est récurrente, perturbatrice et coûteuse. Les vaccinations peuvent freiner cette maladie,
mais seule la viande de bovins non vaccinés peut être exportée vers l'Europe.20 Parmi les mesures
prises pour lutter contre les maladies animales, on note le zonage, les cordons sanitaires et la
réglementation des mouvements du bétail.

103. L’agriculture au Botswana est donc associée à des risques majeurs. La majeure partie des
terres irrigables disponibles est déjà utilisée. La faible disponibilité des sols adaptés et de l'eau, deux
ressources rares au Botswana, limite dans une large mesure le développement de l'irrigation.
L'intensification et la réduction du risque sont les principaux domaines de développement potentiel.

104. Le Botswana est bien intégré dans l'économie régionale. L’Afrique du Sud et le Zimbabwe
sont des producteurs hautement efficaces de la plupart des produits agricoles. En raison de son
appartenance à l’Union douanière d'Afrique australe (SACU), aucun droit à l'importation n’est perçu
sur les importations en provenance d'Afrique du Sud. Les tarifs extérieurs de la SACU s’appliquent
aux importations en provenance de la Zambie et du Zimbabwe, mais avec des tarifs préférentiels pour
la région de la Communauté de développement de l'Afrique australe (SADC).

105. Le principe directeur des politiques agricoles, sociales et commerciales du Botswana est la
sécurité alimentaire plutôt que l'autosuffisance. L'autosuffisance alimentaire n’est donc pas un
objectif raisonnable pour le Botswana, petit pays au cœur d’une région à pote ntiel agricole limité,
quoique doté d’une bonne infrastructure de transport. Elle ne constitue plus une cible des politiques
depuis 1991.


   2.2.2 Exploitations agricoles commerciales et traditionnelles

106. Aux fins des statistiques et des enquêtes agricoles, une distinction est faite entre les
exploitations agricoles commerciales et les exploitations traditionnelles, uniquement sur la base
des critères de régime foncier. Les exploitants agricoles commerciaux se définissent comme des
personnes qui exploitent des fermes ou des ranchs sur des terres détenues en pleine propriété, louées
ou en vertu de la politique de pâturage sur les terres tribales (TGLP). Ces exploitations ne sont
destinées qu’à la production pour des marchés. Les exploitants agricoles du secteur traditionnel
exploitent des « terres communales principalement à des fins de subsistance ».21 Bien que les
producteurs de cultures sur des terres communales ne visent principalement que la consommation de
subsistance, les éleveurs de bétail des zones communales peuvent très bien produire régulièrement à
la fois pour la consommation des ménages et pour les marchés.

107. Les systèmes agricoles mixtes sont en usage dans le secteur traditionnel et commercial –
Les détenteurs s’engagent simultanément dans la production de cultures vivrières (principalement de
maïs et de sorgho) et dans l'élevage (principalement les bovins et les caprins). Le sorgho est utilisé
pour la consommation humaine ainsi que pour le brassage de bière locale. Le blé, le soja ou le manioc
ne sont pas cultivés au Botswana.

108. Le secteur traditionnel occupe de loin la part la plus importante, comme représenté dans la
série ci-dessous. Le poids du secteur commercial dans les indicateurs globaux de production fluctue
au fil des ans.

109. On peut discerner une tendance à l'augmentation du nombre de têtes de bétail et
d’exploitations dans le secteur commercial au fil des années. Pourtant, le segment commercial


20 Les vaccinations empêchent de faire la distinction entre les animaux infectés et ceux qui ne sont que vaccinés.

21 Statistics Botswana : Rapport de l'enquête agricole annuelle 2011, Annexe III : Concepts et définitions de base.
   Gaborone 2013.


                                                                       26
RDPA Botswana, 2014



demeure faible par rapport au secteur traditionnel, avec seulement environ 12 à 15 % du nombre total
de bovins au Botswana qui sont la propriété/détenus par les exploitants commerciaux.

              Tableau 3 : Poids de l'agriculture commerciale dans l'élevage

    Têtes commerciales en % du total des têtes
                       2003      2004       2006      2007      2008         2009     2010      2011      2012
    Bovins        7.7%          10.0%       6.9%      7.8%     12.4%     13.5%       15.4%     11.5%     11.7%
    Caprins       0.3%          201%        1.4%      1.5%      2.0%      2.3%        2.7%      1.9%      2.1%
    Ovins         8.2%           4.8%       5.2%      4.1%      7.1%      7.1%       10.7%      4.3%      6.0%
    Têtes commerciales
                       2003      2004       2006      2007      2008         2009     2010      2011      2012
    Bovins        156,099 214,893        143,248   138,736    275,128   326,054     408,983   294,102   262,298
    Caprins         3,914  31,881         22,759    24,062     38,187    42,284      51,718    33,800    34,173
    Ovins          18,016  11,734         11,910    10,264     21,456    20,906      30,085    12,819    17,643
    Exploitations commerciales
                       2003      2004       2006      2007      2008         2009     2010      2011      2012
    Bovins              415       742        535       527        900        879      1,105      659       809
    Caprins             247       402        321       346        560        554      1,221      441       521
    Ovins               169       239        187       181        327        327        405      251       309

 Source : Statistics Botswana, Enquêtes agricoles, diverses années.

110. Les exploitations commerciales ne produisent qu’environ 2,5 % de la récolte de maïs, mais
72 % du sorgho (moyenne 2004-2012). Les variations d’une année à l’autre sont considérables. La
production totale moyenne pendant cette période était d'environ 12 000 tonnes de maïs et
26 000 tonnes de sorgho. Des statistiques plus détaillées sur la production agricole par les exploitations
commerciales et traditionnelles sont présentées au Chapitre 4.

111. Le Tableau 4 ci-dessous fournit quelques indicateurs pour les principaux produits pendant trois
années sélectionnées et typiques.22




22 Notez que les fluctuations annuelles sont élevées et que ces trois années seulement ne devraient pas être utilisées pour
   évaluer les tendances.


                                                                        27
RDPA Botswana, 2014




               Tableau 4 : Indicateurs clés de l'agriculture, diverses années
                                          2000                                        2006                                        2012
   INDICATEURS
                       Traditionnelle   Commerciale    TOTAUX      Traditionnelle   Commerciale    TOTAUX      Traditionnelle   Commerciale    TOTAUX
   BOVINS
   Total des
   exploitations de
   bovins                  57,759              117        57,876       68,622              497        69,119       72,116              809        72,925
   Total bovins         2,020,459           78,110     2,098,569    1,927,766          143,248     2,071,014    1,985,595          262,298     2,247,893
   Taux de
   prélèvement (%)             10.6              1.6                         7.7           10.7          7.9             6.9          11.9           7.4
   Taux de
   naissance (%)               51.3           33.2                         56.9            46.5         56.2           53.7           48.6          53.1
   Taux de
   mortalité (%)                   6             2.6                         9.8             4.3         9.5             9.9             3.3         9.1
   CAPRINS
   Exploitations de
   caprins                 69,458               52        69,510       79,020               321       79,341       81,655              521        82,176
   Total Goats          1,571,635            4,340     1,575,975    1,607,083            22,759    1,629,842    1,615,442           34,173     1,649,615
   Taux de
   prélèvement (%)               6.9             7.1                         7.5           12.1          7.5               6             8.7         6.1
   Taux de
   naissance (%)               45.3           42.1                         42.5            42.6         42.5           41.4           39.9          41.4
   Taux de
   mortalité (%)               22.4           17.2                         22.1            22.3         22.1           21.8           23.5          21.9
   MAÏS
   Exploitations
   emblavées                60,327                1      60,328         60,062               19      60,081         68,392               33      68,425
   Superficie
   emblavée (ha)           123,298               15     123,313         77,884               148     78,032        140,937               385    141,322
   Production
   totale (millions
   de tonnes)               19,962                       19,962         14,896               260     15,156           7,450              227      7,677
   Rendement à
   l'hectare
   emblavé (kg)                 162                         162             191           1,757         194              53              590         54
   Rendement à
   l'hectare récolté
   (kg)                         257               0         257             247           2,063         251             134              718        137
   SORGHO
   Exploitations
   emblavées                48,363                       48,363         43,878               21      43,899         34,976               35      35,011
   Superficie
   emblavée (ha)           106,386                      106,386         58,484            5,833      64,317         51,795          11,223       63,018
   Production
   totale (millions
   de tonnes)                 5,354                       5,354         12,369           29,124      41,493           7,461         16,560       24,021
   Rendement à
   l'hectare
   emblavé (kg)                  47                          47             211           4,993         645             144          1,476          381
   Rendement à
   l'hectare récolté
   (kg)                         118                         118             266           5,030         795             308          1,478          678
Source : Auteurs, sur la base des données de Statistics Botswana : Rapports d’enquêtes agricoles. Gaborone: diverses
années.

112. Pandamatenga, une des zones d'agriculture commerciale, occupe une position
particulière. La majeure partie de la production céréalière commerciale et presque toute la production
de sorgho y est réalisée (Tableau 5). Les sols (terres de coton noir) de la zone exigent l’emploi de
machinerie lourde pour préparer la terre et pour les semis. Les champs sont parfois gorgés d'eau, ce
qui entraîne des échecs de récoltes ou des rendements très faibles.




                                                                                    28
RDPA Botswana, 2014



              Tableau 5 : Superficie emblavée dans la production de céréales commerciales
                    Total zone                        Maïs                              Sorgho
          Année       Total       Pandamatenga         Total        Pandamatenga          Total      Pandamatenga
                       ha          ha      %             ha          ha      %             ha         ha      %

           2004        16,574      16,160     97.5%         615         385     62.6%      11,835     11,707      98.9%
           2006         8,739       8,552     97.9%         148          95     64.2%       5,833      5,752      98.6%
           2008        21,347      20,912     98.0%         176          40     22.7%       9,931      9,869      99.4%
           2010        23,465      22,412     95.5%         139          10      7.2%      15,525     15,468      99.6%
           2011        26,974      26,608     98.6%         325          38     11.7%       6,489      6,489     100.0%
           2012        18,999      17,488     92.0%         386          93     24.1%      11,223     11,120      99.1%

         Source de données : Statistics Botswana, Rapports d'enquêtes agricoles, diverses années.

113. Les quelque 50 exploitants agricoles en activité dans la zone de Pandamatenga sont pour la
plupart d'origine zimbabwéenne ou sud-africaine.23 La terre est louée pour 50 années renouvelables,
mais les contrats de sous-location entre exploitants agricoles sont apparemment fréquents. Ainsi, le
nombre d'exploitations et la superficie des terres disponibles (total des terres en jachère et cultivées)
fluctuent considérablement.

              Tableau 6 : Superficies emblavées dans la zone de Pandamatenga
                                     Nbre de
                                       terres     Superficie totale              Superficie            Superficie
                   Année           exploitées      des terres (ha)            emblavée (ha)         récoltée (ha)
                   2012                    47              18,957                   17,487                17,493
                   2011                    51              28,738                   26,653                26,121
                   2010                    42              18,108                   15,736                15,570
                   2008                    18              24,388                   21,202                16,272
                   2006                    18                8,741                   8,633                 8,533
               Source des données : Statistics Botswana, Enquêtes agricoles, diverses années, tableau 11.1.



114. Les exploitants agricoles traditionnels produisent principalement du maïs, du sorgho et
des fèves. Récemment, la production de sorgho a baissé dans les exploitations traditionnelles en raison
de la forte demande de main-d'œuvre pour l'effarouchement des oiseaux. Les exploitants agricoles
préfèrent des cultures comme le maïs, qui ne sont pas sensibles aux dégâts des oiseaux.

115. Les exploitations appartenant à des étrangers, les grandes exploitations agricoles
appartenant à de grandes entreprises ou des propriétaires agricoles absentéistes sont presque
hors de propos au Botswana. Les propriétaires vivent généralement sur leur exploitation. La majeure
partie des travaux agricoles est effectuée par les citoyens du Botswana. Cependant, un nombre
important et croissant de bétail trouvé dans les postes de bétail appartient à des personnes vivant dans
les zones urbaines relativement aisées.24




23 Informations d'un employé du ministère de l’Agriculture.

24 « Le système d'élevage de bétail est passé, lentement mais sûrement, d'un système de gestion pratique avec des éléments
   de transhumance à un système de poste de bétail dont les propriétaires sont en grande partie des sédentaires absentéistes,
   concentré autour de forages avec des droits d'eau syndiqués exclusifs ou partagés. La gestion quotidienne est confiée à
   des garçons gardiens de troupeaux ayant peu de connaissances et des ressources limitées pour gérer le bétail au-delà de
   l’abreuver. Les propriétaires absentéistes visitent les postes de bétail ou l’exploitation plusieurs fois par an pour faire l e
   bilan et donner des instructions aux gardiens de troupeaux. » Anton van Engelen et coll. (2013) : Projet de la filière
   agricole au Botswana - Étude sur la filière du bœuf. FAO et ministère de l'Agriculture, Botswana. p. 8. Une note
   d'information préparée dans le cadre d'une étude de la Banque mondiale vers 2009, sans auteur ni date, estime à 50 % la
   part de l’élevage dans le secteur traditionnel appartenant à des propriétaires absentéistes.


                                                                           29
RDPA Botswana, 2014



116. Le régime foncier est sécurisé sur les terres communales et détenues en pleine propriété.
La sécurité d'occupation est garantie par la constitution du pays. À ce jour, il n'y a pas de cas signalés
de grands conflits sur les droits fonciers.

117. Les exploitants agricoles installés sur les terres communales ne jouissent que de droits
d’utilisateur. Dans d'autres zones, seules les améliorations peuvent être vendues, mais pas la
terre elle-même. Les marchés fonciers formels pour les terres communales n’existent pas. En vertu
de la Loi sur les terres tribales, les utilisateurs de terres ne peuvent vendre que la mise en valeur et non
la terre elle-même. Il y a, cependant, un besoin de développer un marché foncier formel dans les zones
tribales pour permettre aux exploitants agricoles de s’engager dans la vente, l'achat ou la location sur
la base des dispositions et règlements juridiques qui protègent les deux parties.


   2.2.3        Égalité des sexes, âge, subsistance

118. Tous les systèmes de production - commerciaux et traditionnels, cultures et élevage - sont
dominés par les hommes. Toutefois, les propriétaires ou détenteurs de sexe féminin représentent
encore quelque 30 % des producteurs de bovins, et des pourcentages similaires se rencontrent dans
d'autres sous-secteurs.25

119. La moyenne d’âge de la population rurale travaillant dans l'agriculture est relativement
élevée. Au moins 60 % des détenteurs de terres agricoles sont âgés de 50 ans et plus. En outre, les
salaires dans l'agriculture sont plus faibles que dans les autres secteurs. Selon l'Enquête sur la
population active de 2005-2006, les salaires agricoles ne dépassaient pas environ 25 % de la
rémunération moyenne mensuelle de la plupart des autres secteurs, ou 15 % des revenus nationaux
moyens mensuels (Enquête sur la population active 2005-2006, CSO, 2008). Ainsi, l'agriculture n’est
pas attrayante pour les jeunes.

120. La Figure 10 illustre l'effet combiné pour l'année 2012 : la moitié des bovins traditionnels
appartient à des personnes âgées de 60 ans et plus. Environ un quart appartient à des femmes, dont
60 % sont âgées plus de 60 ans. Beaucoup d'entre elles ont probablement hérité de leurs maris décédés.
La répartition par âge est typique pour la plupart des activités agricoles dans le secteur traditionnel,
sauf peut-être pour l'horticulture.

             Figure 10 : Bovins : Têtes par type de propriété, secteur traditionnel, 2012
                       Bovins : Têtes par type de propriété, secteur
                                    traditionnel, 2012
                               Femmes 12 à
                                 59 ans
                                  10%                        Hommes 12 à
                                                               59 ans
                                                                39%


                Femmes +60 ans
                    15%                                                       Hommes 12 à 59 ans

                                                                              Hommes +60 ans

                                                                              Femmes +60 ans

                                                                              Femmes 12 à 59 ans
                   Hommes +60 ans
                       36%

                                                                    Total : 1.99 millions de têtes

             Source des données : Statistics Botswana, Rapport d'enquête agricole.


25 Voir Statistics Botswana : Rapports d’enquête agricole. Diverses années.



                                                                      30
RDPA Botswana, 2014



121. La structure par âge a des conséquences sur la dynamique du secteur : le travail est rare, il
est difficile de trouver de la main-d’œuvre pour des travaux très durs, les entreprises sont
habituellement moins dynamiques, et les technologies moins innovantes lorsque les propriétaires et
les acteurs sont proportionnellement trop âgés.

122. Les données des enquêtes agricoles annuelles globales sélectionnées indiquent que moins
de 15 % des exploitants agricoles dans le secteur traditionnel commercialisent leurs récoltes.
Une écrasante majorité (plus de 80 %) sont des acheteurs nets de céréales, en particulier de maïs et de
sorgho (Enquête agricole 2004 ; Enquête agricole 2006 ; Enquête agricole 2009 et 2010 ; Enquête
agricole 2011). Cela signifie pour la majorité des producteurs de cultures du secteur traditionnel que
la production est principalement destinée à la consommation locale/des ménages et non à la vente sur
le marché.

123. Le Tableau 7 ci-dessous montre le pourcentage d'exploitants agricoles qui vendent les
céréales/cultures et ceux qui achètent des aliments.

            Tableau 7 : Pourcentage des exploitants agricoles qui vendent et achètent des
            aliments/céréales
              Année                       Exploitants agricoles              Ménages agricoles traditionnels
                                      traditionnels ayant vendu des                ayant acheté des
                                             cultures vivrières                   aliments/céréales
              2004                                   5%                                    79%
              2006                                  13%                                    96%
              2009                                   1%                                    79%
              2010                                   1%                                    81%
              2011                                  13%                                    86%
            Source : Calculs des auteurs sur la base des résultats d'enquêtes agricoles.



   2.2.4       Irrigation

124. Le Botswana a un potentiel d'irrigation très limité, principalement en raison de
précipitations erratiques, et parce que les rivières ne transportent de l'eau que pendant de
courtes périodes de l'année. Les barrages actuels sont principalement à usage humain et industriel,
avec une allocation très limitée pour l'irrigation. Environ 40 000 hectares sont adaptés pour l'irrigation
dans l'ensemble du pays selon de récents entretiens, y compris 35 000 hectares qui pourraient être
irrigués à l’aide des eaux du fleuve Zambèze. Cependant, les chiffres varient selon les sources. La
disponibilité de l'eau est une contrainte plus forte que la compatibilité des sols.

125. Environ 2 000 hectares sont actuellement irrigués, mais les données provenant de
différentes sources varient considérablement. Une récente étude de la Banque mondiale sur la
comptabilité de l'eau au Botswana a tenté de réunir des données, et a conclu que 4 012 ha de terres
irriguées sont alloués, dont les deux tiers sont aménagés. Seulement 2 209 hectares étaient cultivés en
2012-2013. Les données provenant d'une autre source conduisent à une estimation de seulement
942 hectares de terres irriguées cultivées.26

126. L'étude Waves estime que sur 18,9 mille milliards m3 utilisés pour la production agricole, 10,2
mille milliards m3 sont prélevés dans les rivières, 7,2 des eaux souterraines et seulement 1,38 mille
milliards m3 des barrages.

26 Programme Waves Botswana : comptabilité économique et environnementale pour l'eau au Botswana : comptes détaillés
   pour 2010-2011 et 2011-2012 et tendances générales de 1993 à 2010. Octobre 2013. Voir en particulier l'Annexe 4:
   Résultats détaillés de l'étude sur l'irrigation.


                                                                       31
RDPA Botswana, 2014



127. Avec les projets d’utilisation de l'eau du fleuve Zambèze dans le nord du pays,
35 000 hectares de terres supplémentaires seront irrigués pour produire des céréales, des
légumes et des fruits. Un accord régional avec d'autres États riverains a été conclu pour permettre au
Botswana d'accéder à l'eau du fleuve Zambèze. Une plus grande utilisation de l'eau du fleuve
Okavango n’est pas une option en raison de considérations environnementales, touristiques et
fauniques.27

128. Le coût élevé de développement des infrastructures d'irrigation (barrages, canaux de
transport/tuyaux, alimentation, etc.) et la viabilité économique de l'irrigation de cultures à faible
valeur constituent des défis politiques pour le développement de ce système de production. Après
avoir adopté un objectif de sécurité alimentaire par opposition à l'autosuffisance alimentaire, il est
dans l'intérêt à long terme du Botswana que la durabilité économique et environnementale associée à
la compétitivité soit toujours prise en compte dans l'investissement agricole.


   2.2.5        Commerce et autosuffisance

129. Tandis que le Botswana est autosuffisant en viande bovine et caprine, et presque
autosuffisant en viande de poulet, les importations répondent à la majorité de la demande
d'autres produits agricoles. Les estimations des taux d'autosuffisance sont présentées ci-dessous
(Tableau 8).28

             Tableau 8 : Taux d'autosuffisance de produits agricoles clés au Botswana
                 Produit de base                Taux d'autosuffisance
                 Maïs                                        13%
                 Sorgho                                      46%
                 Fruits (oranges)                            33%
                 Légumes                                     33%
                 Bœuf                                       100%
                 Viande de chèvre                           100%
                 Viande de poulet                            98%
                 Lait frais                                   5%
              Source : Ministère de l'Agriculture : Système d'alerte précoce. 2014

130. Les statistiques des importations des principales céréales présentent des variations
annuelles si fortes qu'elles peuvent signaler des problèmes inhérents aux statistiques. Les
réexportations vers le Zimbabwe, en particulier, peuvent également influer sur les quantités importées.
Elles sont reproduites ci-dessous, car elles fournissent une idée approximative des quantités
concernées.




27 Le fleuve Okavango alimente le delta de l'Okavango, qui est un écosystème intérieur unique où les eaux s’évaporent. Le
   delta est célèbre pour sa faune et a été élevé au rang de site du patrimoine mondial de l'UNESCO en 2014.
28 Les taux annuels fluctuent en raison des conditions météorologiques locales. Ils sont difficiles à déterminer avec
   exactitude parce que les statistiques d'importation présentent des variations importantes qui ne peuvent être facilement
   expliquées. Ici, seul l'ordre de grandeur est pertinent.


                                                                       32
RDPA Botswana, 2014



               Figure 11 : Importations des principales céréales
                Importations de maïs (tonnes)                             Importations de sorgho (tonnes)
300,000                                                      60,000
250,000                                                      50,000
200,000                                                      40,000
150,000                                                      30,000
100,000                                                      20,000
 50,000                                                      10,000
         0                                                         0
             2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012                        2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012

                  Importations de blé (tonnes)
180,000


130,000


 80,000


 30,000


-20,000 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012


Source des données : BURS (Botswana Unified Revenue Service)
Note : Les raisons de la faible quantité d’importations de maïs pour la période 2007 -2011 dans les statistiques n’ont pu être
identifiées. Ce n’était certainement pas à cause de la production nationale croissante de maïs ni de la substitution des
importations.

131. En principe, le commerce dans la zone de l’Union douanière d’Afrique australe (Afrique
du Sud et Botswana, Namibie, Swaziland et Lesotho) est exonéré de droits à l'importation,
indépendamment du pays d'origine. Les droits sur les marchandises en provenance de l’extérieur
de la zone SACU sont perçus au premier point d'entrée, qui est normalement l'Afrique du Sud.

132. Ainsi, le régime commercial n’inhibe pas les importations de produits alimentaires et de produits
agricoles, mais compte deux exceptions notables :
            Les importations de poulet sont interdites, à quelques exceptions près (saisonnières et coupes
             spéciales).
            La délivrance des licences d'importation pour les produits horticoles est traitée de manière
             sélective afin de protéger les producteurs locaux.

133. Des restrictions supplémentaires sur les importations de produits alimentaires sont destinées à
protéger les industries de transformation locales plutôt que l'agriculture. Il s'agit de :
            Le lait UHT est soumis à un droit d'importation de 40 % à partir d’un pays membre de la
             SACU, mais il n'y a aucun droit sur le lait cru/frais ; la taxe sur le lait UHT bénéficie seulement
             aux laiteries, mais pas aux éleveurs (producteurs de lait).
            Les moulins à blé bénéficient d'une interdiction de l'importation de farine de blé. Le blé n’est
             pas cultivé au Botswana en raison de facteurs climatiques.




                                                                         33
RDPA Botswana, 2014



  2.2.6       Marchés et politiques des prix

134. Les marchés de produits agricoles sont régis par les forces du marché, en principe, et
ouverts au secteur privé. Toutefois, deux entreprises publiques, toutes deux responsables devant
le ministère de l'Agriculture, opèrent dans le secteur. La Commission de la viande du Botswana
(BMC) exploite des abattoirs à Lobatse, Francistown et Maun, et bénéficie d'un monopole sur les
exportations de viande de bœuf et de bétail sur pied également. Le monopole de l'exportation de BMC
est en cours d'étude depuis déjà plusieurs années.

135. La deuxième entreprise parapublique est l’Office de commercialisation agricole du
Botswana (Botswana Agricultural Marketing Board – BAMB). Ce dernier est responsable de la
gestion de la réserve alimentaire stratégique, et agit en qualité d'acheteur de dernier recours pour les
céréales et les fèves. Le BAMB commercialise également des intrants et des outils agricoles et a une
forte présence dans les zones agricoles.

136. La BMC et le BAMB se gardent de fausser les prix. Le BAMB achète des produits auprès
des exploitants agricoles à des prix de parité à l'importation (c’est -à-dire, ce qu'il en coûterait pour
fournir des prix équivalents importés au Botswana et au dépôt en question). La BMC paie aux
détenteurs de bétail des prix dérivés de prix de parité à l'exportation de bétail. Ils ne sont pas conçus
pour imposer ou tirer un revenu des exploitants agricoles.

137. La vente, l'achat et la distribution de semences, engrais, pesticides, équipements et autres
intrants sont réalisés librement par le secteur privé. Les coopératives participent également au
commerce d'intrants. Les matériels vétérinaires sont également fournis par le secteur privé. Toutefois,
pour les maladies stratégiques comme la fièvre aphteuse, la maladie du charbon, ou le charbon
symptomatique, l’État fournit gratuitement les vaccins et la vaccination est obligatoire.

138. Le BAMB n’entraîne pas nécessairement une éviction de l'investissement privé car la
plupart des échanges de céréales se fait par son intermédiaire en raison de sa solidité financière
et de son efficacité. Outre les services vétérinaires publics, il y a des acteurs privés dans la vaccination
contre la maladie et la vente de médicaments/vaccins. Cependant, comme la plupart des vaccins sont
généralement fournis par l’État à des prix subventionnés par le biais des Centres de conseil pour
l'élevage (Livestock Advisory Centre – LAC), le secteur public est l’acteur dominant dans ce domaine.


  2.2.7       Productivité

139. La productivité dans tous les secteurs de l'agriculture au Botswana est faible par rapport
aux normes internationales et régionales. Comme prévu, elle est toujours plus faible dans
l'agriculture traditionnelle que dans les exploitations commerciales. Cependant, l'écart est
particulièrement important au Botswana. En outre, la production est très volatile, liée aux cycles des
années, bonnes et sèches, et à l'apparition de maladies (principalement animales).

140. La politique du gouvernement visant à accroître la productivité était et reste axée sur
       pour les cultures : la fourniture de services de labour, le semis en ligne subventionné et la
        fourniture de semences et d'engrais chimiques
       pour le bétail : des prêts pour l'achat ou la construction de l'approvisionnement en eau pour
        les animaux, les vaccinations, la gestion durable des grands pâturages dans les zones de
        pâturage communaux, et la lutte contre la maladie grâce au zonage, au contrôle et à l'entretien
        des cordons sanitaires et la régulation des mouvements d'animaux.

141. La faible productivité peut être interprétée comme un défi et une opportunité pour
augmenter la production en comblant l'écart de productivité entre la réalité de l'agriculture au


                                                              34
RDPA Botswana, 2014



Botswana et les indicateurs de productivité réalisés dans des milieux de la recherche et les pays voisins.
Peut-il être comblé et quelles mesures gouvernementales pourraient y contribuer ? Le Chapitre 4
fournira des éléments de réponse ; des informations statistiques supplémentaires sur la taille de l'écart
sont présentées à l'Annexe 1.



  2.3         Administration du secteur agricole
142. Ce secteur est réglementé et soutenu principalement par le ministère de l'Agriculture et ses
structures locales. Certaines entités parapubliques jouent également un rôle majeur dans leurs sous-
secteurs respectifs.


  2.3.1       Ministère de l'Agriculture

143. Le ministère de l'Agriculture (MdA) se trouve à Gaborone et possède une représentation dans
chacun des 26 districts du Botswana. La structure organisationnelle de l’administration centrale
pendant la majeure partie de la période examinée est présentée dans la Figure 12.

144. Parmi les trois secrétaires permanents adjoints, l'un est chargé des cultures, un autre de l'élevage
et le troisième des services techniques, d'appui et corporatifs. Après les secrétaires permanents adjoints
viennent les départements techniques, dirigés chacun par un directeur. Les principaux changements
intervenus au cours de la dernière décennie comprennent la scission de l’ancien Département de la
santé animale et de la production en deux départements distincts. Le Département de la coordination
des services de vulgarisation existait depuis plusieurs années, mais a été récemment dissous ; le
personnel et les fonctions ont été redistribués aux départements de la production de cultures et des
services techniques.




                                                             35
RDPA Botswana, 2014




           Figure 12 : Structure organisationnelle du MdA




   Source : MdA

145. Cet organigramme présente la structure telle qu’elle était au cours de la majeure partie de la
période examinée. Les récents changements – transformation de la division Recherche et statistiques
en département et dissolution du Département des services de vulgarisation – n’y apparaissent pas
encore.

146. Les bureaux de district sont situés dans les villages principaux, où se trouvent également
les chefs locaux et les agents de l'État locaux (commissaires de district, personnels éducatifs,
sanitaires, municipaux, etc.). Le bureau de district est dirigé par un coordonnateur agricole de district
(CAD) chargé de la supervision des départements techniques, qui représente le MdA dans différentes
commissions de district, notamment les conseils, les comités de développement de districts ou conseils
fonciers.

147. Les bureaux de district sont généralement représentatifs des départements du ministère au
niveau de l’administration centrale.




                                                            36
RDPA Botswana, 2014



           Figure 13 : Structure organisationnelle de district du MdA




            Légende :
            DSV = Département des services vétérinaires
            DPC = Département de la production de cultures
            DPAI = Département de la promotion des agro-industries
            DPA = Département de la production animale
            DRASDS = Division de la recherche agricole, de la statistique et du développement stratégique
            DRS = Département de la recherche agricole.

148. Les différents départements de district ne sont pas toujours situés/hébergés dans un même
bâtiment, mais ils opèrent sur plusieurs sites dans un même district ou village important.
Historiquement, les bureaux de district des différents départements ont été créés de façon
indépendante. À travers le ministère de l'Administration territoriale, des bâtiments de bureaux intégrés
dans le district étaient destinés à regrouper des départements de ministères, y compris ceux du
ministère de l'Agriculture. Il s'est révélé impossible d'abriter la plupart des départements en raison des
contraintes budgétaires.




                                                                   37
RDPA Botswana, 2014



            Carte 2 : Districts agricoles




            Source : MdA

149. Le Département des services vétérinaires (DSV) gère les Centres de conseil pour l'élevage
(LAC) dans tous les districts. Les LAC vendent les vaccins, les aliments et autres intrants d'élevage
aux agriculteurs, à des prix subventionnés. Lorsqu'une sécheresse est déclarée officiellement, les
éleveurs obtiennent aliments et suppléments alimentaires des animaux à travers les LAC. Le coût
figure dans le budget de fonctionnement sous l'appellation « Achat de matériels pour revente ».

150. Les Centres de services agricoles ont également été créés dans différentes parties du pays
pour fournir aux agriculteurs des tracteurs pour la culture et la plantation. Ces centres
fournissent également les intrants agricoles aux exploitants. En général, les centres n’ont pas réussi à
atteindre un grand nombre d'agriculteurs, et les contraintes budgétaires ne permettent pas l'achat de
tracteurs adéquats pour permettre aux agriculteurs de semer dans les temps.

151. Les districts sont subdivisés en zones de vulgarisation ou unités géographiques, dans
lesquelles le personnel technique des villages/zones est affecté pour rencontrer et échanger plus
fréquemment avec les agriculteurs et autres parties prenantes clés. Chaque agent de vulgarisation au
niveau des villages/zones couvre environ 300-400 agriculteurs. Le nombre de zones de vulgarisation
dans chaque district dépend de sa taille et du nombre d’agriculteurs. Plus le district et la densité de
population agricole sont importants, plus il y a de zones de vulgarisation. Toutefois, vu la rareté des


                                                            38
RDPA Botswana, 2014



moyens de transport, l'agent de vulgarisation de village/zone n’a pas toujours la possibilité de
rencontrer les agriculteurs à un rythme régulier. Au vu des moyens de transport limités, les agriculteurs
expriment régulièrement leurs préoccupations sur le caractère sporadique des visites du personnel de
vulgarisation sur le terrain. L'accès au téléphone mobile a légèrement facilité la communication entre
les agriculteurs et le personnel de vulgarisation. Un agent de vulgarisation de zone/terrain est titulaire
d'au moins un certificat en agriculture générale ou santé animale.

152. Les deux agents de vulgarisation du village (agent de vulgarisation pour l'agriculture et
agent pour l'élevage) ne partagent pas leurs bureaux. Ils vivent sur des sites différents dans le
même village ou la même zone de vulgarisation, dans des habitations fournies par le gouvernement à
travers le ministère de l'Habitat. Ils disposent également d’un bureau dans leurs résidences respectives.
Il convient de noter qu'ils ont pratiquement les mêmes clients, étant donné que presque toutes les
exploitations traditionnelles sont mixtes et engagées dans l'élevage et l'agriculture.


   2.3.2         Création du MdA

153. Le MdA compte environ 7 226 agents (en février 2014), dont seulement environ 1 200 (17
%) sont des professionnels et des techniciens formés dans diverses disciplines agronomiques
(élevage, cultures, ingénierie agricole, sciences des sols, sciences vétérinaires, utilisation des terres,
irrigation, économie agricole, vulgarisation) (Tableau 9). Le personnel d'appui représente environ
83 % de l'ensemble du ministère, qui est dominé par des travailleurs industriels. Ces derniers
représentent 67 % de l'ensemble de l'institution, et comprennent les personnels qui patrouillent le long
des cordons sanitaires pour lutter contre les pathologies animales (voir carte 5 ci-dessus), les
chauffeurs, les coursiers, les agents d'entretien, etc. Le ratio professionnel/personnel d'appui est de
1:11.

             Tableau 9: MdA par catégorie professionnelle et zone
     Catégorie                                                       District/Zone
  professionnelle     Centre     Chobe     Ghantsi    Kgalagadi     Kweneng N/Est         N/Ouest       S/Est     Sud       Total
 Admin.                    93        28         19            26          34       41            33        280       76       637
 Artisan                  176        28         24            22          53       40            40        108       81       572
 Industriel             1,530       174        121           209         407      451           515        675      727     4,809
 Technicien               136        31         12            27          40       46            50        163       70       575
 Professionnel            115        27         17            39          29       40            35        268       62       633
 Total                  2,050       289        193           323         563      618           673      1,494    1,016     7,226
 % Professionnel
                          6%        9%          9%          12%           5%       6%            5%       18%        6%          9%
 et Technicien
Source : Données provenant du ministère de l'Agriculture, février 2014.
Notes :
    Professionnel = titulaire d'un diplôme universitaire ; Technicien = titulaire d'un certificat ou d'un diplôme ; Industriel
    = patrouilles, chauffeurs, coursiers, agent d'entretien
    Le siège du MdA est situé dans le district du Sud-Est.
    Les chiffres comprennent le Département de la recherche agricole.

154. Le District du Centre (28 %), suivi du District du Sud-Est (21 %) et District du Sud (14 %),
compte le plus grand nombre d’employés du ministère de l'Agriculture. Le District du Centre recense
le plus grand cheptel (bovins et caprins) du pays.

155. Le personnel de l’administration centrale du MdA est inclus dans les chiffres du District du Sud-
Est. Ce district – composé essentiellement des bureaux du siège du MdA – emploie 21 % de l'ensemble
du personnel, 42 % des professionnels et 28 % de tous les personnels techniques. La proportion du
personnel du siège par rapport à celui sur le terrain semble raisonnable.




                                                                          39
RDPA Botswana, 2014



156. L'effectif du personnel du Département de la recherche agricole est disponible à partir de l'année
2010. Le Département avait un effectif total de 247 personnes, dont 38 titulaires d'un doctorat ou d'une
licence.

             Tableau 10 : Dotation en personnel du Département de la recherche

                 Qualification/
                                   Hommes        Femmes            Total
                 type
                 Doctorat                  7             1             8
                 Maîtrise                 21             9            30
                 Licence                  45            12            57
                 Technicien               31            14            45
                 Personnel
                                          13            19            32
                 admin.
                 Autres                   45            30           75
                 Total                   162            85          247
              Source : Howard K. Sigwele : Exploring Strategic Priorities for Regional Agricultural R&D Investment in
              Southern Africa – A country study for Botswana (Explorer les priorités stratégiques d'investissement en R&D
              dans l'agriculture régionale en Afrique australe - Étude pays sur le Botswana). Septembre 2010.



   2.3.3         Principaux programmes d'appui

157. Le MdA assure les fonctions habituelles de prestation de biens publics au secteur agricole.
En particulier, il fournit des vaccins, construit et entretient des cordons sanitaires et réglemente les
mouvements de bétail afin de combattre les maladies, et mène des recherches par le biais du
Département de la recherche agricole. Le personnel décentralisé offre des conseils techniques aux
agriculteurs. Le MdA construit et exploite souvent des plans d'irrigation.

158. Bien que ne relevant pas du ministère de l'Agriculture, la construction des routes et de logements
                                                             29
pour les agents de l'État est importante pour l'agriculture.

159. Outre des fonctions publiques ordinaires, le MdA soutient également des plans d'appui
spéciaux, dont les caractéristiques sont brièvement présentées ci-dessous. Les plans d'appui
                               30
fournissent des biens privés aux agriculteurs et consistent essentiellement dans des subventions ou
la distribution et la fourniture gratuites d'intrants.


Programme intégré de soutien aux cultures arables (ISPAAD)

160. L’ISPAAD est le plus grand programme d’appui du ministère de l'Agriculture. Il vise à
moderniser la culture et à fournir une assistance aux agriculteurs qui pratiquent des cultures de
subsistance afin de réduire la pauvreté. Les technologies promues comprennent l'utilisation de
semences hybrides, d'engrais, du sarclage, du semis en ligne, labour primaire et secondaire. Des
subventions allant jusqu'à 100 % constituent le premier instrument.


29 Le MdA a néanmoins financé la construction de certaines voies d'accès, et la composante infrastructure du projet
   Pandamatenga est gérée par la MdA.
30 En finance publique, on distingue les biens publics des biens privés. Ci-après une brève explication de ce concept : Les
   biens publics sont généralement fournis par les gouvernements parce que leur utilisation par un individu A n'exclut pas
   une utilisation par un individu B, ou parce qu’il n'est pas possible d'exclure le s personnes non disposées à payer ces
   produits. Par conséquent, ces individus ne peuvent être desservis par des entreprises privées à but lucratif, ou alors ce
   serait une perte pour le bien-être national si ceux qui ne veulent pas payer sont exclus. Les biens privés sont ceux dont la
   consommation par des individus est concurrentielle et où leur utilisation peut être limitée aux personnes qui payent.
   Ainsi, ces biens peuvent être offerts et fournis à travers des mécanismes de marché. Lorsqu'on parle de « biens », il s'agit
   toujours de biens et services.


                                                                           40
RDPA Botswana, 2014



161. L'ISPAAD s’adresse aux agriculteurs traditionnels autant qu’aux agriculteurs
commerciaux. Après la révision des règles de l'ISPAAD en 2013, les agriculteurs sont désormais
classés en trois catégories :
       Agriculteurs de subsistance : ce groupe cultive jusqu'à 16 hectares de terres arables, et
        représente la majorité des cultivateurs du pays. Les agriculteurs de subsistance ont droit à 100
        % de subventions pour cultiver, semer en ligne et appliquer des engrais sur 5 hectares. Les
        semences leur sont également offertes gratuitement.
       Agriculteurs émergents : ce groupe plante entre 16 et 150 hectares, et a droit à 35 %
        d'engrais, de semences hybrides et d'herbicides couvrant jusqu'à 150 hectares, et
       Agriculteurs commerciaux : ces agriculteurs cultivent plus de 150 hectares et bénéficient de
        30 % de subventions en semences hybrides, engrais et herbicides pour jusqu'à 500 hectares.

162. L'ISPAAD assiste également des individus et des groupes d'agriculteurs au moyen de
subventions permettant d'accéder aux matériels de clôture, ainsi qu'à l'eau potable.

163. Pour bénéficier des offres de l'ISPAAD, les agriculteurs doivent s'inscrire auprès de leur
agent de vulgarisation ou de leur assistant technique chargé des cultures (voir la structure
organisationnelle de district). Il existe des lignes directrices de l'ISPAAD sur les prestataires de
services (fournisseurs d'engrais et de semences, fournisseurs de traction animale, etc.) et les
agriculteurs. Les prestataires de services qui ne respectent pas les lignes directrices peuvent être
sanctionnés par le personnel de district ou voir leur paiement rejeté. Par exemple, ceux qui cultivent
et sèment les champs des agriculteurs doivent respecter les normes de préparation des sillons, de semis
en ligne, etc., énoncées dans les lignes directrices, tandis que les agriculteurs sont également censés
se conformer aux pratiques culturales recommandées telles que le sarclage, la récolte à temps, etc.

164. En principe, le personnel de vulgarisation de district supervise le respect des lignes
directrices de l'ISPAAD et présente des rapports sur la mise en œuvre du programme et les
avancées vers ses objectifs. En réalité, les objectifs du programme manquent de clarté ; le suivi n'est
pas systématique.

165. L'ISPAAD actuel possède plusieurs objectifs stratégiques potentiellement conflictuels. Les
programmes antérieurs étaient caractérisés par l'adoption de technologies peu sophistiquées et une
forte dépendance des financements publics. En dépit du soutien financier continu du gouvernement,
la productivité agricole faible et quasi stagnante du Botswana est restée un défi stratégique et
économique majeur, et ce depuis l’indépendance du pays en 1966. L'ISPAAD est une nouvelle
tentative d’améliorer la productivité et de renforcer la production. Mais il permet également aux petits
agriculteurs de se prémunir contre les conséquences financières liées aux risques climatiques, et il est
parfois considéré comme un instrument de réduction de la pauvreté dans les zones rurales.


Programme       de    gestion      du   bétail    et   de    développement        de   l'infrastructure
(LIMID)

166. Le LIMID est un autre grand projet du ministère de l'Agriculture mis en œuvre par le
Département de la production animale (DPA). Ses objectifs sont les suivants :
       Promouvoir la sécurité alimentaire par l'amélioration de la productivité de l'élevage bovin, le
        petit élevage et les volailles Tswana ;
       Améliorer la gestion de l'élevage ;
       Améliorer l'utilisation et la conservation des ressources en pâturage ;
       Éradiquer la pauvreté et



                                                            41
RDPA Botswana, 2014



       Fournir les infrastructures.

167. Dans le cadre de LIMID, les agriculteurs pauvres en ressources reçoivent des subventions
allant jusqu'à 90 % pour accéder au petit élevage (chèvres et brebis) et à l'élevage de poulets (poulets
Tswana), afin d'accroître leurs revenus et la sécurité alimentaire. Pour le petit élevage et la volaille
jusqu'à 10 bêtes, le bénéficiaire reçoit une subvention allant jusqu'à 100 %, tandis que pour 10-20
chèvres/brebis ou poulets, la subvention est de 90 %. Le bénéficiaire paie 10 % du coût total s'il reçoit
une subvention de 90 %. Comme avec l'ISPAAD, il existe des directives pour la mise en œuvre de
LIMID. Les directives comprennent l’obligation pour le bénéficiaire de prendre des cours de gestion
de l'élevage, de disposer d'une source d'approvisionnement en eau garantie pour les animaux, et de
posséder quelques bêtes.

168. Outre l'assistance aux agriculteurs pauvres en ressources, LIMID offre également des
subventions pour la création de hameaux, de foyers et de forages et leur équipement. Le contenu
de la subvention varie selon que le bénéficiaire est seul ou membre d'un groupe/d'une communauté.
Les individus ont droit à une subvention de 20 % tandis qu'un groupe de plus de 10 membres peut
recevoir jusqu'à 70 % des coûts à titre de subvention pour la composante infrastructurelle de LIMID.

169. Pour être éligibles aux offres d'assistance LIMID, les agriculteurs soumettent leurs demandes
avec tous les documents requis, y compris une carte d'identité, à l'agent de vulgarisation de leur zone
ou à l'assistant technique pour l'élevage (voir la structure organisationnelle de district). Après
approbation par le personnel du ministère, les bénéficiaires sont censés se conformer aux
exigences/directives du programme. Le personnel de district à travers le personnel de vulgarisation de
la zone suit la mise en œuvre de LIMID.


Projet de lutte contre la fièvre aphteuse (FA)

170. Le ministère a divisé l'ensemble du pays en zones de lutte contre la maladie séparées par
des barrières afin de prévenir l'expansion de la fièvre. La fièvre aphteuse (FA) est généralement
répandue dans les zones où les buffles peuvent facilement se mélanger aux troupeaux, notamment les
bovins. Ces zones comprennent les zones 1 et 2a-2d (voir Carte 2). Cependant, des cas de FA ont été
identifiés chez des chèvres et des animaux à sabots fendus. La Carte 5 présente les zones de lutte
contre la FA dans le pays. La viande issue de bovins dans les zones qui présentent un grand potentiel
de FA, comme celle du nord qui abrite les buffles, n’est pas éligible pour le marché européen, le plus
grand marché d'exportation de la viande de bœuf du pays depuis 1977.

171. Au cours des dernières années, il y a eu des épidémies périodiques de FA dans le nord-est,
nord-ouest et l'est du pays (voir les zones 2a- 2d, 6 et 7 sur la carte de la lutte contre la maladie).
Dans les zones où sévit la FA, les troupeaux sont vaccinés contre la maladie. En 2010, dans la Zone
6, la FA a été déclarée et les troupeaux ont été soit détruits soit exportés vivants au Zimbabwe ; le
gouvernement avait décidé de dédommager les agriculteurs de cette région. Un projet de lutte contre
la FA avait donc été lancé dans la région pour dédommager les agriculteurs.




                                                            42
RDPA Botswana, 2014



         Carte 3 : Zones de lutte contre les maladies vétérinaires au Botswana




                                                        43
RDPA Botswana, 2014



172. Ce projet de lutte contre la FA représente 93 % du budget de développement total du
Département des services vétérinaires et 27 % du budget d'investissement total du ministère
(PND 10, 2009). Les fonds provenant du projet de lutte contre la FA ont permis de dédommager les
agriculteurs à travers l'achat de bétail pour repeupler la zone, ou d'offrir des compensations en espèces.
En outre, les fonds du projet ont été également utilisés pour établir des cordons sanitaires
supplémentaires dans la Zone 6 (voir carte) afin de combattre la maladie.

173. Les éleveurs bénéficient du projet de repeuplement FA en travaillant avec des assistants
techniques en élevage et autres du Département des services vétérinaires. Un registre
d'agriculteurs à dédommager est tenu par le personnel du DSV, et la région est régulièrement suivie
par le personnel de la santé vétérinaire pour prévenir de nouveaux cas. Par exemple, lorsque des bovins
dans la Zone 6 ont été abattus ou exportés dans le cadre de la lutte contre la FA en 2010, il avait été
remarqué que les chèvres présentaient des symptômes de la maladie. Des chèvres avaient été abattues
et leurs propriétaires dédommagés.


   2.3.4 Entités parapubliques

174. Quatre entités parapubliques (entreprises publiques) existent depuis longtemps et continuent de
fournir des services dans des zones d'activité commerciale.31

175. La Commission de la viande du Botswana (BMC) est chargée de l'achat, l'abattage, la
                                                                        32
commercialisation et l'exportation des bovins et produits d'élevage. En particulier, la BMC achète
des bovins auprès des éleveurs qu'elle fait abattre pour le marché local et extérieur, dont l'UE, l'Afrique
du Sud et la Norvège. La Commission jouit d’un monopole d'exportation sur le bœuf. La BMC exploite
aujourd’hui trois abattoirs, un à Lobatse, le siège, un autre à Francistown dans le nord, et le troisième
à Maun, dans le nord-ouest du pays. Deux de ces sites sont accrédités pour l'exportation de bœuf dans
l'UE. L'accréditation avait été suspendue entre 2011 et 2012 en raison du défaut d'un système de suivi
du bétail ; depuis, ces exportations ont repris (2013/2014). La BMC achète et revend des produits
d'élevage sur la base des prix de parité à l'exportation.

176. L'Institut du vaccin du Botswana (Botswana Vaccine Institute – BVI) met au point,
commercialise et exporte plusieurs vaccins à l'intérieur et à l'extérieur du pays. Ces vaccins couvrent
des maladies telles que la fièvre aphteuse, l'anthrax, la pleuropneumonie bovine contagieuse, la
maladie du charbon, etc. Le BVI est opérationnel seulement à son siège à Gaborone. Les éleveurs
achètent des vaccins par le biais des Centres de conseil pour l'élevage (LAC) qui sont gérés par le
Département des services vétérinaires. Les LAC sont installés dans plusieurs parties du pays. Les
vaccins produits par le BVI sont exportés.

177. L’Office de commercialisation agricole du Botswana (BAMB) achète et revend des produits
agricoles, des semences et des engrais. Les produits agricoles comprennent le maïs, le sorgho, le niébé,
le tournesol, le coton, les arachides. Le BAMB possède plusieurs entrepôts/centres dans le pays, où
les agriculteurs peuvent vendre et acheter des produits et des intrants agricoles. Le BAMB applique
des prix de parité à l'importation pour acheter des produits agricoles auprès des agriculteurs.




31 L’Université d'agriculture du Botswana est fréquemment mentionnée comme la cinquième entité parapublique, mais
   dans la mesure où elle ne génère pas de revenus à une échelle significative, elle doit être considérée comme une institution
   de formation dotée d'une autonomie financière et administrative plutôt qu’une entité parapublique.
32 La BMC est en effet une coopérative appartenant à des associations d'éleveurs, mais elle a été créée par décret du
   parlement. Dans la pratique, elle reçoit des instructions du gouvernement.


                                                                         44
RDPA Botswana, 2014



178. Créée en 1998, Banyana PTY (LTD) est une vaste exploitation qui appartient à l'État. Sa
mission consiste à élever du bétail de qualité, fournir des produits d'élevage aux éleveurs et des
                                                           33
produits finis (bétail) à la BMC et aux boucheries locales.

179. La BMC tourne à perte et fait régulièrement appel à des subventions et des paiements pour
sa recapitalisation au moment où les exportations de bœuf sont interdites à cause des épidémies.
L'incidence du BAMB sur le budget est limitée ; le BVI ne reçoit pas de subventions du budget, mais
dispose d'un marché sécurisé auprès du ministère de l'Agriculture. Banyana PTY ne figure jamais dans
le budget.

180. Les transferts de fonds publics au profit de la BMC sont importants. Dans le cadre de la «
Restructuration de la BMC », elle a reçu 231 millions BWP principalement au cours des Ex. 2005/06
et une petite partie en 2006/07 et, récemment, 47 autres millions BWP en 2013/14 pour l'abattoir de
Francistown. En 2011/12 et 2012/13, la BMC a reçu des prêts du Trésor d'un montant de 360 millions
BWP à des conditions souples, avec une période de grâce généreuse. Mi-2014, le gouvernement a
fourni une garantie à hauteur de 300 millions BWP pour permettre à la BMC de contracter des prêts
auprès des banques commerciales. Des prêts du Trésor non échus tels que présentés dans les
statistiques de la Banque centrale s'élèvent à 254 millions BWP à la fin de l'année civile 2012 (Tableau
11).

            Tableau 11: Prêts non échus du Trésor à la BMC
                                                                                                    Million de BWP
                                                   2007        2008         2009       2010       2011       2012
                Montant en fin d'exercice            1.2         0.7        240.5      192.4           -     253.6
             Source des données : Banque du Botswana : Statistiques financières du Botswana, février 2014.



   2.3.5        Associations d'agriculteurs

181. Les agriculteurs ont formé plusieurs associations spécialisées pour défendre leurs intérêts.
Ces associations ont des membres dans tout le pays (voir carte des districts). Elles travaillent en étroite
collaboration avec le personnel de district et le personnel de vulgarisation de terrain/zone pour
contribuer à la conception, au suivi, à l’examen des programmes et des questions commerciales, suite
à quoi des informations sont soumises à travers les départements au siège du ministère. Il est important
de noter que le Botswana n'a pas une association faîtière, telle qu'un syndicat ou un bureau des
agriculteurs, comme c'est le cas dans les pays voisins.




33 Voir le site Internet du ministère de l’Agriculture : www.moa.gov.bw.




                                                                       45
RDPA Botswana, 2014



3. STRUCTURE DES DÉPENSES PUBLIQUES AGRICOLES


   3.1          Concepts et sources de données
182. Dans cette étude, la définition des « dépenses en faveur de l’agriculture » est conforme à
l’approche de l’Union africaine et du NEPAD recommandant d’évaluer les dépenses en fonction
de l’objectif de Maputo, lequel stipule que 10 % des dépenses totales doivent être consacrés à ce
secteur.34 La définition du secteur agricole englobe les cultures végétales, l’horticulture, la production
de fruits, l’élevage, la pêche et la foresterie de production. Elle est conforme à la définition établie par
le système de classification des fonctions des administrations publiques (CFAP). 35 En sont exclues
les activités d’aval, telles que la transformation des produits alimentaires ou le transport, o u encore les
infrastructures générales, comme les routes, la fourniture d’énergie ou les moyens de communication.
À l’occasion de l’actualisation de la Note d’orientation de 2005, l’Union africaine et l’Agence du
NEPAD se sont efforcées de résoudre certains problèmes liés à la définition de la dépense agricole et
à la prise en compte des activités d’aval : elles ont élargi la classification CFAP de façon à intégrer les
dépenses publiques d’autres secteurs ayant une influence directe sur le développement rural et agricole
(en respectant des critères précis et des pourcentages de répartition).

Encadré 1: Que faut-il prendre en compte pour respecter l’engagement de la Déclaration de Maputo?
Extrait de la Déclaration de Maputo de 2003 :
« [Les chefs d’État] s’engagent à : METTRE EN ŒUVRE de toute urgence le Programme détaillé de
développement de l’agriculture africaine (PDDAA), ainsi que les projets pilotes et les plans d’action
évolutifs pour le développement agricole aux niveaux national, régional et continental. À cette fin, nous
convenons d’adopter des politiques rigoureuses de développement agricole et rural, et d’allouer au
moins 10 % de nos budgets nationaux à leur mise en œuvre dans un délai de cinq ans ;... »
La Déclaration de Maputo de 2003 a favorisé une reprise des discussions sur ce que recouvrent des dépenses
publiques en faveur du secteur agricole. En tant que point de repère continental permettant de comparer les
dépenses nationales des pays, l’objectif de 10 % a permis de renouveler les efforts en vue d’améliorer les
principes directeurs et méthodologiques qui président au calcul des dépenses publiques à prendre en compte
pour la réalisation de l’objectif de Maputo. À cette fin, l’Union africaine et l’Agence du NEPAD ont publié
une Note d’orientation en 2005, qui propose des recommandations sur la définition et les méthodes de mesure
du secteur, en se basant sur la définition et les fonctions CFAP de l’agriculture.
La diversité des structures de l’administration publique et des caractéristiques du secteur agricole observée
dans les pays africains indique qu’il n’existe pas de cadre méthodologique unique, adapté à chacun des cas,
pour mesurer les progrès par rapport à l’objectif des 10 %. Cette diversité nécessite un cadre méthodologique
assez souple et applicable à tous les pays, qui offre également une précision suffisante pour permettre des
approches harmonisées dans le suivi des dépenses en tenant pleinement compte des spécificités nationales. Ces
contraintes soulignent également la nécessité d’améliorer la transparence, la rigueur méthodologique et la
responsabilité mutuelle en matière de dépenses publiques agricoles, de façon à permettre des comparaisons
entre les pays.
Le suivi des progrès réalisés par les pays par rapport à l’objectif de Maputo a soulevé la question de savoir s’il
fallait inclure les dépenses publiques du secteur non agricole (selon la définition CFAP des fonctions


34 Union africaine/NEPAD : Note d’orientation sur le système de suivi de la dépense agricole dans les pays africains
   (Guidance Note for Agriculture Expenditure Tracking System in African Countries), septembre 2005.
35 La CFAP, ou classification des fonctions des administrations publiques, est un système de normes internationales utilisé
   par le FMI et l’ONU qui permet de regrouper l’ensemble des dépenses consacrées à un objectif donné, quelles que soient
   les institutions ayant en charge les parts de budget concernées. Ce système garantit une cohérence des analyses sur la
   durée ou lorsqu’elles s’appliquent à des pays di fférents, y compris lorsque les institutions concernées changent au fil du
   temps ou diffèrent dans chaque pays.




                                                                        46
RDPA Botswana, 2014



agricoles) susceptibles de favoriser le développement agricole et rural, notamment les infrastructures rurales, la
santé, l’éducation et les ressources naturelles. Dans cette optique, le projet SAPAA (suivi et analyse des
politiques agricoles et alimentaires) de la FAO a adopté l’expression « dépenses en faveur de l’agriculture »,
qui englobe les dépenses des secteurs non agricoles en faveur des infrastructures rurales (notamment les
routes), de la santé, l’éducation et les ressources naturelles. Le projet SAPAA supervise les interventions et les
dépenses effectuées dans les domaines favorables à l’agriculture, mais ne précise pas que ces dépenses doivent
être prises en compte pour la réalisation de l’objectif de Maputo.
Le ministère des Finances et du Plan du Botswana a récemment présenté un calcul incluant toutes les dépenses
du ministère de l’Administration territoriale qui entrent, selon lui, dans le cadre des principes de la Déclaration
de Maputo. En tenant compte de cette modification, le gouvernement « a consacré en moyenne 16,41 % du
budget national au développement agricole et rural conformément à la Déclaration de Maputo », selon le
Secrétaire permanent.36 Une déclaration similaire avait été faite en 2014 à l’Assemblée nationale. Le budget
du ministère de l’Administration territoriale couvre, entre autres, les dépenses réalisées pour l’entretien des
écoles, des centres de santé et des routes rurales, mais également les frais de fonctionnement des conseils
locaux, le ramassage des ordures et tout autre service lié à la gestion des centres urbains et des villages. Il est
important de noter que ce rapport ne prend en compte que les dépenses agricoles directes relevant strictement
de la définition CFAP lorsqu’il examine le montant des dépenses par rapport à l’objectif de Maputo. Il exclut
de ce fait l’ensemble des dépenses engagées par les collectivités locales.
S’agissant des éléments à retenir dans l’optique de l’objectif de Maputo, l’UA et l’Agence du NEPAD ont
actualisé la Note d’orientation de 2005 afin d’y inclure des recommandations plus précises sur la définition des
dépenses publiques agricoles, ainsi que sur le calcul des dépenses de secteurs non agricoles à retenir aussi en
raison de leur impact sur le développement rural et agricole. Cette prochaine note d’orientation répond à
certaines difficultés méthodologiques en élargissant la définition CFAP de l’agriculture ; elle conseille
également d’appliquer des pourcentages de répartition aux dépenses publiques en faveur des infrastructures
rurales, de santé, éducation et ressources naturelles, en se basant sur les données disponibles, des critères de
ventilation et des principes de transparence. Par ailleurs, cette note offre des clarifications méthodologiques sur
la prise en compte des dépenses des collectivités locales en faveur des zones rurales, sans inclure l’ensemble
des dépenses des collectivités locales, quelles que soient leurs retombées directes (et partielles) sur le
développement agricole et rural.

183. L’accent est mis sur les dépenses réelles plutôt que prévues, cependant les différences
présentent un intérêt lorsqu’elles sont conséquentes et systématiques. Le système de gestion des
finances publiques (GFP) du Botswana fournit des données fiables sur les dépenses réelles, selon une
répartition très détaillée. Ces données sont rapportées de manière aussi détaillée que la documentation
budgétaire sur laquelle le parlement s’appuie pour approuver le budget annuel.

184. Un système de paiement et de comptabilité en ligne baptisé « GABS » est en service depuis
l’Ex. 2004/05 et facilite la recherche de données par les ministères sur leurs propres dépenses et
budgets. Les données relatives aux années antérieures sont disponibles en version imprimée. Les
données portent sur les paiements.

185. Pour cette étude, des données ont été collectées pour la période commençant avec l’Ex.
1999/2000. Les données sur les dépenses réelles sont disponibles jusqu’à l’exercice 2012/13. Pour les
deux années suivantes, des prévisions approuvées (Ex. 2013/14) et des prévisions proposées (Ex.
2014/15) ont été utilisées. Occupant certains emplacements particuliers, les chiffres pour l’Ex.
2013/14 concernent les dépenses réelles prévisionnelles, ce qui est précisé de façon explicite.37




36 Lettre du Secrétaire permanent du ministère des Finances et du Plan, datée du 18 février 2015.

37 Des données provisoires mais complètes sur les dépenses du ministère de l’Agriculture ont été mises à disposition à la
   fin de cette étude, cependant les données réelles pour l’ensemble du gouvernement n’étaient pas prêtes avant la fin du
   rapport. Les dépenses réelles de l’Ex. 2013/14 n’ont de ce fait été utilisées que pour certains tableaux détaillés,
   notamment lorsque la différence entre les dépenses prévues et réelles était conséquente.


                                                                      47
RDPA Botswana, 2014



186. Le système GFP fournit des données sur les dépenses par institution et par département.
Les dépenses sont attribuées à l’unité responsable des allocations budgétaires, généralement un
département ministériel.

187. Aucun système de classification territoriale n’est utilisé pour la plupart des dépenses des
ministères de tutelle. Lorsque les responsabilités ne sont pas décentralisées, les allocations et les
dépenses sont présentées comme des dépenses réalisées au niveau central. La structure régionale des
dépenses ne peut apparaître que lorsque les financements sont alloués aux conseils de district.
L’administration agricole n’étant pas décentralisée, elle n’apparaît par conséquent qu’au niveau
central.

188. Comme de nombreux autres pays africains, le Botswana utilise un système de
budgétisation double. Il existe ainsi un budget de fonctionnement et un budget de développement,
préparés selon des procédures différentes.38 Le budget de fonctionnement est présenté de façon
détaillée, selon une classification économique précise, utilisant souvent la désignation « postes
budgétaires ». Le budget de développement est structuré par projets et composantes, mais ne fournit
aucun détail sur la nature des dépenses.39

189. Le budget de développement ne doit pas être confondu avec un budget d’investissement.
Même s’il comprend toutes les grandes dépenses en capital, il englobe également de nombreuses
dépenses courantes, pour des articles non durables par exemple, ou qui ne concernent pas directement
la construction ou l’acquisition de biens durables. Dans le cas de l’agriculture, tous les plans de soutien
et les dépenses relatives aux interventions d’urgence en cas d’épidémie animale (y compris les
indemnisations versées aux éleveurs en cas d’abattage des animaux) figurent dans le budget de
développement. Ce dernier n’inclut pas en principe les dépenses de personnel (sauf les consultants),
mais intègre le paiement des indemnités journalières et des heures supplémentaires du personnel
permanent.40

190. Les distinctions traduisent essentiellement différentes techniques de budgétisation et de
prise de décision : alors que les postes du budget de fonctionnement en règle générale apparaissent
également dans le budget suivant avec des valeurs similaires, des procédures de planification et
d’approbation particulières sont employées pour le budget de développement. De plus, ce dernier
intègre des dépenses annuelles liées à des projets approuvés dans le cadre des plans nationaux de
développement (PND).

191. La documentation budgétaire fournit également des données sur les dépenses par fonction
selon la classification CFAP. Les tableaux respectifs présentent des estimations pour l’exercice en
cours et les dépenses réelles pour les exercices précédents. Les tableaux (voir « Tableau VI » dans les
documents budgétaires) sont réalisés manuellement sur des feuilles de calcul. Des tableaux de
référence sont utilisés pour les présenter par fonctions ; ils excluent certains postes budgétaires
relevant des principaux ministères responsables, et rajoutent des postes relevant d’autres unités qui



38 La budgétisation double présente des avantages, mais les charges de fonctionnement résultant des investissements sont
   rarement prises en compte en totalité. Voir le rapport des dépenses publiques et responsabilité financière (PEFA) et
   l’examen des dépenses publiques de la Banque mondiale de 2009, inclus dans la bibliographie, pour une analyse détaillée
   de cette question.
39 Dans le GABS, des distinctions sont faites en fonction des composantes d’un projet, que l’on désigne de façon à permettre
   de déduire si elles impliquent des dépenses de fonctionnement ou en capital. En dehors de cela, les dépenses ne sont pas
   détaillées par catégories économiques.
40 Il existe une exception à cette règle depuis le début de l’année 2003 pour l’ISPAAD. Suite aux reproches adressés aux
   personnels de vulgarisation qui consacrent une partie de leur temps aux tâches administratives liées à l’ISPAAD au
   détriment de leur activité de conseil (par exemple, mesurer la superficie des champs ou aider des agriculteurs à remplir
   des dossiers de candidature), l’ISPAAD a entrepris de recruter des employés supplémentaires pour leur confier ces t âches.


                                                                        48
    RDPA Botswana, 2014



    consacrent des fonds aux fonctions pertinentes. Les règles utilisées par le MFDP pour calculer les
    dépenses par fonctions gouvernementales sont présentées ci-dessous dans l’Encadré 2.

    Encadré 2: Classification institutionnelle contre classification fonctionnelle

    La définition de la dépense agricole dans le cadre de la classification fonctionnelle utilisée par le MFDP
    s’appuie sur les dépenses du ministère de l’Agriculture comme point de départ, puis procède aux ajustements
    suivants :
     Ajoutés                                       Retiré                                 Non ajusté
     Environnement :                               Université d’agriculture du Botswana   Intégrés dans les dépenses du
                                                   (dotation forfaitaire récurrente et    MdA mais pas dans la fonction
    Département des forêts et des ressources en   projets)                               agriculture :
     pâturages
                                                                                         Discutable: Subventions à la
    Département des Affaires                                                             BMC
     environnementales
                                                                                         Création d’une réserve
    Projets concernant les enquêtes et le                                                céréalière nationale
     développement de la pêche rurale, le
     boisement et la gestion des ressources                                               Dépenses effectuées par
     naturelles                                                                           d’autres ministères et non
                                                                                          incluses :
                                                                                         Prêts de trésorerie à la BMC
     Finance et Développement                                                             avec des perspectives de
    Programme de garantie du crédit agricole                                             remboursement incertaines
                                                                                         Prêts de la CEDA aux
                                                                                          agriculteurs en souffrance, et
                                                                                          donc en pratique des
                                                                                          subventions



    192. La principale attribution de fonds du ministère de l’Agriculture (MdA) exclue de la
    fonction « agriculture » concerne l’Université d’agriculture du Botswana – selon la classification
    CFAP reprise dans les recommandations du PDDAA, il s’agit de dépenses d’éducation qui n’ont donc
    pas à figurer sous la rubrique « agriculture ». Les autres dépenses du ministère de l’Agriculture ont
    trait à la foresterie de production et à la pêche, secteurs qui relèvent du ministère de l’Environnement.
    Cependant, les sommes sont relativement modestes.

    193. En pratique, les dépenses du ministère de l’Agriculture, après soustraction des coûts de
    l’Université d’agriculture, peuvent correspondre à des « dépenses en faveur de l’agriculture »,
    cette dernière étant définie selon les secteurs fonctionnels. Les dépenses effectuées par le ministère
    de l’Agriculture sans les transferts en faveur de l’Université d’agriculture du Botswana et les projets
    le concernant représentent la quasi-totalité de la dépense agricole, telles qu’elles sont présentées dans
    le Tableau VI du budget. Les autres lignes budgétaires ajoutées aux dépenses du ministère de
    l’Agriculture, telles qu’affectées par le ministère des Finances et du Plan (MFDP), sont d’importance
    négligeable (Figure 14).




                                                                        49
RDPA Botswana, 2014



           Figure 14: Comparaison des dépenses par fonction (agriculture) et institution (MdA)

                                    Comparaison des dépenses par fonction et institution
                            2,000
                            1,800
                            1,600
                            1,400
             Millions BWP

                            1,200
                                                                                                Agric
                            1,000
                                                                                                (fonction)
                              800
                              600
                              400                                                               Min de l’Agric
                              200
                                0




          Source des données : États financiers et documentation budgétaire
          Notes:
             Les dépenses du ministère de l’Agriculture n’intègrent pas les dotations en faveur de l’Université
             d’agriculture du Botswana ni le financement de ses projets.
             Les dépenses présentées sont les dépenses réelles, à l’exception de celles des exercices 2013/14 (prévisions
             approuvées) et 2014/15 (proposition).
             La catégorie « Agriculture (fonction) » ne comprend pas les dépenses liées aux « prêts PDSF/FSR ».

194. Bien que les dépenses en faveur de la pêche et de la foresterie commerciale soient intégrées
dans la « dépense agricole » selon le système de classification CFAP utilisé par le NEPAD, elles
n’ont pas été ajoutées en raison de l’insignifiance des montants. Le ministère de l’Environnement
et du Tourisme est en charge des secteurs de la pêche et de la foresterie. Cependant, il n’existe aucun
projet actif concernant la pêche, une activité pratiquée uniquement à petite échelle et à des fins de
subsistance, sans soutien ni réglementation. La foresterie commerciale n’existe pas au Botswana pour
des raisons climatiques.

195. Il y a, en revanche, deux autres postes dans le budget du ministère de l’Agriculture (MdA)
qui ne relèvent pas clairement de la catégorie « agriculture » selon le système CFAP.

196. En 2008/2009, le MdA, par le biais de son budget de développement, a alloué 201,2 millions
BWP à la création d’une réserve céréalière stratégique. Il s’agit de la seule année où cette dépense
a eu lieu. Bien que cette dépense ait été considérée comme relevant de la fonction agricole par le
ministère des Finances et du Plan (MFDP), nous avons supprimé ce montant des « dépenses du MdA
ajustées » par la suite. Ce montant n’est pas considéré comme dépense en faveur de l’agriculture dans
la mesure où cet investissement ne profite ni à l’agriculture ni aux agriculteurs. Étant donné le faible
degré d’autosuffisance en céréales, cette réserve céréalière ne peut pas jouer un rôle régulateur pour
stabiliser les prix dans les bonnes années, lorsque les prix du marché sont bas. Le but de cette réserve
est d’assurer la disponibilité des céréales aux consommateurs en cas de problèmes
d’approvisionnement à court terme. Les dépenses afférentes ne doivent donc pas être considérées
comme des dépenses en faveur de l’agriculture.

197. Les subventions et les apports de capitaux en faveur de la Commission de la viande du
Botswana (BMC) figurent dans les tableaux des dépenses du MdA à de nombreuses reprises,
parfois avec des montants assez conséquents. La BMC, un organisme public, gère des abattoirs et
détient le monopole de l’exportation de bœuf. Le monopole de la BMC est justifié par les normes
d’hygiène très strictes et les exigences de traçabilité imposées par l’Union européenne pour ses
importations de bœuf. Cependant, la BMC peut être périodiquement très affectée par des épidémies
(essentiellement la fièvre aphteuse), qui entraînent l’interdiction des exportations vers l’Europe. Privée


                                                                     50
RDPA Botswana, 2014



de marché d’exportation, la BMC n’est pas en mesure de couvrir ses coûts et doit être maintenue à flot
par des subventions et des apports de capitaux.

198. Bien que l’abattage et les premières opérations de transformation de la viande bovine ne
relèvent pas de l’agriculture selon la classification fonctionnelle CFAP, nous considérons que les
subventions en faveur de la BMC constituent des dépenses en faveur de l’agriculture en raison
de l’importance du secteur de l’élevage au Botswana. Nous n’avons par conséquent procédé à aucun
ajustement à ce sujet.

199. Les prêts et subventions accordés par les organisations multilatérales sont inscrits dans le
budget et dans les rapports de dépenses.41 L’aide bilatérale ne joue pratiquement aucun rôle au
Botswana, en dehors du financement occasionnel de quelques études, et le soutien des ONG à
l’agriculture est très limité ; par conséquent, ces aides n’ont guère d’effet sur les dépenses de ce
secteur. Les données sur l’aide bilatérale et les dépenses des ONG n’ont donc pas été recueillies, ni
ajoutées.

200. Le ministère de l’Agriculture perçoit certaines recettes, qui devraient en principe être prises
en considération et déduites du montant brut des dépenses. Les sommes en jeu étant cependant très
faibles,42 il n’a pas été jugé utile de s’attarder sur les questions de perception de ces recettes ou de leur
prise en compte dans le cadre de ce rapport.

201. Le gouvernement a mis en place un mécanisme de crédit baptisé CEDA (Agence de
développement de l’entreprenariat citoyen), qui accorde des prêts aux agriculteurs à des taux
d’intérêt bonifiés, mais élevés. Des conditions avantageuses ainsi que des aides sont proposées aux
jeunes créateurs d’entreprises dans le secteur agricole. La CEDA fonctionne comme une banque.
Depuis sa création en 2001, les prêts accordés à des exploitations agricoles s’élèvent à 575 millions
BWP. Les principaux sous-secteurs concernés ont été l’horticulture (119 millions BWP, 21 % de la
totalité des prêts à l’agriculture), la production de bœuf (196 millions BWP, 34 % de la totalité des
prêts) et les cultures en zone aride (56 millions BWP, 10 % de la totalité des prêts). C’est en 2010/2011
que le montant des prêts annuels approuvés a été le plus élevé, atteignant 115 millions BWP en faveur
de l’agriculture. Les prêts accordés au secteur agricole représentent environ 20 % du total des prêts
alloués par la CEDA.

202. Les prêts eux-mêmes n’ont pas été considérés comme des dépenses publiques. Cependant,
les taux de remboursement de la CEDA étaient initialement faibles, et plusieurs prêts ont dû
être rééchelonnés ou annulés. Pour l’ensemble des secteurs (y compris non agricoles), la somme de
259 millions BWP a été annulée entre les Ex. 2006/07 et Ex. 2008/09, à laquelle il faut ajouter 11
millions BWP au cours des années suivantes jusqu’à l’exercice 2013/14. Au cours de la période
2006/07 à 2013/14, le montant des remboursements perçus par la CEDA a atteint 1 130 millions
BWP.43

203. Les montants annulés devraient, en principe, être considérés comme des subventions et intégrés
dans les dépenses publiques. Malheureusement, la CEDA n’a pas été en mesure de fournir les données




41 Il y a eu, cependant, une erreur sur le prêt de la BAD en faveur du projet d’infrastructure de Pandamatenga. Il s’agissait
   d’une omission et non d’une faiblesse systématique ou conceptuelle du système de GFP.
42 Entre les Ex. 2004/05 et 2014/15, les recettes du MdA ont été inférieures à 4 % la plupart des années et n’ont atteint que
   5,5 % en 2011/12, en raison de la vente de bétail au Zimbabwe. Elles représentent moins de 1 % pour l’Ex. 2012/13 et
   les deux budgets suivants.
43 Données fournies par la CEDA en mars 2014, sur demande spéciale.



                                                                        51
RDPA Botswana, 2014



relatives aux annulations des prêts en faveur de l’agriculture. L’imprécision qui en résulte est
cependant mineure et acceptable.44

204. Les taux d’intérêt des prêts accordés par la CEDA sont bonifiés. En fonction de l’importance
du prêt, la CEDA consent des taux à 5 % ou 7,5 %. La différence entre les taux consentis par la CEDA
et le taux de base est prise en charge par le ministère des Finances. Ce différentiel entre, en principe,
dans les dépenses publiques agricoles. Cependant, la CEDA n’a pas pu fournir de données sur
l’encours des prêts accordés au secteur agricole par année. Il est donc impossible d’évaluer le montant
de ces subventions.

205. L’omission du montant de ces subventions, en raison de l’impossibilité de la CEDA de
fournir les données les concernant, n’est cependant qu’une omission mineure. Afin d’évaluer
l’erreur possible liée à cette omission, notre équipe a fait l’hypothèse que l’ensemble des prêts
accordés étaient décaissés l’année de leur approbation, et remboursés intégralement cinq ans plus tard.
Par ailleurs, nous faisons l’hypothèse que tous les prêts sont assortis d’un faible taux d’intérêt de 5 %.
La subvention annuelle qui en résulte se situe entre 12,6 et 22,9 millions BWP. La CEDA a fourni des
données sur l’ensemble des prêts, concernant tous les secteurs et non encore remboursés, au cours des
cinq dernières années. Même en faisant l’hypothèse que 40 % des prêts non remboursés concernent le
secteur agricole (le pourcentage réel est sans doute inférieur), les montants sont plus modestes que ce
qu’indiquent nos calculs. Par conséquent, lorsque l’on situe le montant des subventions entre 13 et 23
millions BWP, il s’agit très probablement du montant maximal atteint par les dépenses non prises en
compte, liées aux subventions de la CEDA par le biais des taux d’intérêt.

206. Les prêts accordés aux exploitations agricoles par la Banque nationale de développement
(National Development Bank) n’ont pas été pris en compte non plus. Seules les subventions sont
considérées comme des dépenses publiques, mais ne représentent vraisemblablement pas des montants
importants. Les informations disponibles ne permettent pas de décomposer les prêts de la Banque
nationale de développement par secteurs.

Encadré 3: Catégories de classification des dépenses publiques
    Les catégories suivantes sont utilisées dans ce rapport pour structurer les dépenses publiques et faire
apparaître leurs différentes dimensions :
 Catégories               Définition et emploi


 Institutionnelle         Par unité de dépenses, c’est-à-dire l’unité organisationnelle au sein de l’administration
                          publique qui gère les financements et en rend compte. En pratique, il s’agit des
                          départements ministériels mentionnés dans les documents budgétaires et les rapports
                          de dépenses.
 Économique                Se réfère à la nature des articles achetés. Les grandes catégories sont les dépenses de
                          fonctionnement (émoluments du personnel, biens et services, transferts et subventions)
                          et dépenses en capital (dépenses relatives aux biens durables). Les dépenses en capital
                          concernent aussi les éléments courants achetés et consommés en lien direct avec la
                          construction d’équipements.
 Fonctionnelle            Classification par le système CFAP de classification internationale. Se réfère au
                          domaine de l’intervention publique et à l’objectif de la dépense, quelles que soient les
                          institutions responsables dans le pays concerné ou la période de temps.




44 Même si l’on fait l’hypothèse que 40 % des annulations concernent des prêts accordés au secteur agricole (le double du
   poids de l’agriculture dans les prêts), on parlerait de 108 millions BWP échelonnés sur plusieurs années. Il s’agit d’une
   somme modeste par rapport à la dépense agricole totale. Les annulations intervenues au cours des dernières années
   n’étaient que de faible valeur, moins de 1 % des remboursements perçus par la CEDA.


                                                                       52
RDPA Botswana, 2014



 Catégories             Définition et emploi


 Par sous-fonction      Se réfère aux catégories qui prolongent la dimension fonctionnelle telle que définie par
 ou service             la CFAP et concerne le type de service fourni. On peut citer comme exemple
                        l’irrigation, la vulgarisation, la recherche agricole, le contrôle de la santé animale, les
                        plans de soutien ou les frais généraux. Dans de nombreux cas, on ne dispose pas
                        directement d’une répartition par sous-fonction ; la classification par sous-fonction est
                        par conséquent souvent obtenue à partir de la classification institutionnelle.
 Budget de              Se réfère aux techniques budgétaires. Au Botswana, le budget de fonctionnement est
 fonctionnement/        structuré et contrôlé par type de dépenses (classification économique) et comporte des
                        éléments nécessaires aux activités quotidiennes des services responsables des
 d’investissement
                        dépenses. Les budgets de fonctionnement sont généralement établis en suivant la
                        méthode du budget par reconduction, le budget de l’année précédente constituant le
                        point de départ.
                        Le budget d’investissement est structuré par projets et composantes. Les projets sont
                        définis et approuvés dans les plans nationaux de développement. Les plafonds des
                        dépenses totales sur la durée de vie d’un projet sont désignés sous l’appellation de
                        « coûts totaux estimés » (plafonds CTE) ; la répartition en tranches annuelles se fait
                        généralement en fonction de critères opérationnels.
 Par sous-secteurs      Utilisée pour attribuer les dépenses aux principaux sous-secteurs : culture, élevage et
                        horticulture. Cette classification est parfois utilisée parallèlement à une répartition par
                        sous-fonctions lorsqu’on ne dispose pas d’informations détaillées supplémentaires. La
                        classification par culture, élevage, recherche et frais généraux peut facilement être
                        établie à partir de la classification institutionnelle et du regroupement des
                        départements.
 Territoriale           Cette catégorie n’est pas utilisée. Elle indique le niveau administratif des dépenses
                        (niveau central ou local) et éventuellement la région. Toutes les dépenses en faveur de
                        l’agriculture sont toutefois inscrites sous la ligne budgétaire du ministère. Le système
                        GFP ne tient pas compte du lieu où se trouve le personnel, ni de celui où les dépenses
                        sont réalisées. La décentralisation ne concerne pas les services agricoles jusqu’à
                        présent. Les services administratifs locaux ne réalisent pas de dépenses en faveur de
                        l’agriculture.
Il convient de noter que dans ce rapport, les « dépenses en faveur de l’agriculture » se réfèrent aux dépenses
telles que définies par la CFAP. Les données sur les dépenses en faveur de l’agriculture proviennent de
préférence du Tableau VI de la présentation budgétaire, c’est-à-dire des dépenses par fonction. Comme
indiqué dans le texte, la différence entre les dépenses agricoles selon la classification fonctionnelle de la CFAP
et les dépenses ajustées du MdA (après suppression des lignes budgétaires concernant l’Université
d’agriculture du Botswana et la réserve céréalière stratégique déjà mentionnée) est presque identique.




   3.2          Dépense agricole par rapport aux dépenses totales
207. Moins de 4 % des dépenses publiques totales sont consacrés à l’agriculture. Cependant, les
dépenses publiques ont plus que triplé au cours des 15 dernières années lorsqu’elles sont exprimées
en pulas courants (Figure 15). Depuis l’Ex. 2008/09, la part des dépenses de développement dans les
dépenses totales a fortement augmenté. En 2013/14 et 2014/15, les dépenses de développement ont à
nouveau pratiquement doublé par rapport à la période 2008/09 à 2012/13.

208. Au cours de l’Ex. 2011/12 et de nouveau en 2012/13, des prêts de trésorerie ont été accordés à
la BMC à des conditions avantageuses et avec de longues périodes de grâce. Ils figurent sous
l’appellation « prêts PDSF/FSR » dans les graphiques et les tableaux.


                                                                  53
RDPA Botswana, 2014



           Figure 15: Dépenses en faveur de l’agriculture, en pulas courants.

                                            Dépenses en faveur de l’agriculture


                                  2000
                                  1800
                                  1600
                                  1400                                                Prêts PDSF/FSR
                                  1200
            Millions BWP




                                                                                      Réserve
                                  1000
                                                                                      céréalière
                                   800                                                Développement
                                   600
                                                                                      Fonctionnement
                                   400
                                   200
                                     0




          Source des données : Rapports de dépenses et documentation budgétaire, tableaux par classification
          fonctionnelle (Tableau VI).
          Note : La catégorie PDSF (Fonds pour le service de la dette publique) et FSR (Fonds de stabilisation des
          recettes) concerne les prêts de trésorerie.

209. Exprimée en dollars EU (convertis au taux de change en vigueur chaque année), la
croissance est plus faible, alors que le profil reste semblable. Le total n’a fait que doubler au cours
de cette période (Figure 16). La Banque centrale a maintenu le pula botswanais à un taux de change
relativement stable par rapport au rand sud-africain, étant donné que la plupart des importations
proviennent d’Afrique du Sud. Le rand ayant perdu de sa valeur par rapport au dollar, la tendance se
présente différemment selon que les valeurs sont exprimées en pulas ou en dollars EU. Du fait que
l’euro s’est renforcé face au dollar au cours de cette période, la croissance est encore plus faible lorsque
les chiffres sont exprimés en euros.

           Figure 16: Dépenses en faveur de l’agriculture en dollars EU

                                         Dépenses en faveur de l’agriculture en $EU


                                  250

                                  200
                                                                                      Prêts PDSF
                   Millions $EU




                                  150
                                                                                      Réserve
                                                                                      céréalière
                                  100                                                 Développeme
                                                                                      nt
                                                                                      Fonctionneme
                                  50
                                                                                      nt

                                   0




            Source des données : voir Figure 15.




                                                                         54
RDPA Botswana, 2014



210. Le calcul de la dépense agricole en prix constants a fourni les résultats présentés dans la
Figure 17. Selon ce graphique, les dépenses de fonctionnement restent plus ou moins au même niveau
tout au long de la période ; les dépenses de développement fluctuent, mais sont en augmentation depuis
2008/09.

            Figure 17: Dépenses en faveur de l’agriculture, en pulas constants 2006

                                                Dépenses du MdA, en prix constants

                                         1200

                                         1000
              En pulas 2006 (millions)




                                          800

                                          600                                                  Développement


                                                                                               Fonctionnement
                                          400

                                          200

                                            0




             Source des données : Tableau VI de la documentation budgétaire (dépenses par fonctions), sans les dépenses
             concernant la réserve céréalière stratégique, ni les prêts de trésorerie à la BMC. Voir le texte pour le calcul du
             déflateur.

211. Cependant, étant donné que la méthodologie utilisée pour déflater les dépenses ne permet
d’obtenir que des résultats très approximatifs, il convient d’être prudent dans l’interprétation
des chiffres. L’organisme Statistics Botswana ne publie aucun déflateur à l’intention explicite des
services gouvernementaux. Nous avons donc dû baser nos calculs sur un déflateur implicite calculé
en utilisant le rapport des évolutions du PIB nominal (administration publique) à celles en prix
constants. Aucune information concernant la façon dont les données sur le PIB ont été déflatées n’a
été sollicitée. Du fait que la part des biens et services dans l’ensemble des dépenses varie en fonction
des secteurs, le déflateur correct concernant les dépenses de développement peut être différent par
rapport à celui des dépenses de fonctionnement, dominées par les dépenses de personnel.

212. Malgré l’augmentation nominale, la part de la dépense agricole dans l’ensemble des
dépenses demeure faible. La dépense agricole totale se situe entre 3,0 et 3,8 % (Error! Not a valid
bookmark self-reference.). D’autres secteurs ont cependant profité davantage de l’augmentation du
volume du budget, due à la croissance rapide des recettes. Si la dépense agricole a été proche de 4 %
entre les Ex. 1999/00 et 2003/04, sa part, en revanche, a diminué. Depuis l’Ex. 2004/05, la dépense
agricole a dépassé les 4 % uniquement en 2005/06 et 2008/09, en raison de circonstances
              45
particulières.




45 Des montants conséquents ont été consacrés à la restructuration de la Commission de la viande du Botswana (BMC) en
   2005/2006, et à la création d’une réserve céréalière stratégique en 2008/09.


                                                                         55
RDPA Botswana, 2014



             Figure 18 : Part de la dépense agricole par rapport aux dépenses totales

                              Part de la dépense agricole dans les dépenses totales


         2014/15
         2013/14
         2012/13
         2011/12
         2010/11
         2009/10
         2008/09                                                                                Fonctionnement
                                                                                                agric.
         2007/08
         2006/07                                                                                Développement
                                                                                                agric.
         2005/06
                                                                                                Réserve céréalière
         2004/05
         2003/04
                                                                                                Prêts PDSF/FSR
         2002/03
         2001/02
         2000/01
         1999/00
                0.0%          1.0%          2.0%          3.0%          4.0%          5.0%


        Source des données : voir Tableau 12.

             Tableau 12: Dépense agricole comparée aux dépenses totales
                                                                                             Millions BWP
                                      Agriculture                                               Part de
                                                                                                                  Total
                                                                                           l’agriculture
                                         Réserve        Prêts                  Budget                       agriculture
               Fonction-    Dévelop-                                                            dans le
                                            de         PDSF/         Total       total                      en millions
                nement       pement                                                              budget
                                         céréales       FSR                                                        $EU
                                                                                                   total
 1999/00             372           80                                 451       10 428            4,3%            97,6
 2000/01             382          100                                 482       11 536            4,2%            94,6
 2001/02             474           96                                 570       13 632            4,2%            99,6
 2002/03             502          146                                 648       15 710            4,1%           103,6
 2003/04             500          142                                 642       16 276            3,9%           130,7
 2004/05             547           48                                 594       17 113            3,5%           127,0
 2005/06             522          271                                 793       17 632            4,5%           155,2
 2006/07             619          103                                 722       19 737            3,7%           123,8
 2007/08             701          143                                 843       24 822            3,4%           137,0
 2008/09             811          487           201                 1 499       35 151            4,3%           219,1
 2009/10             844          348                               1 191       39 489            3,0%           166,8
 2010/11             822          287                               1 109       38 417            2,9%           163,2
 2011/12             829          397                      63       1 290       38 667            3,3%           188,6
 2012/13             943          298                     297       1 539       40 736            3,8%           202,0
 2013/14           1 043          701                               1 744       45 039            3,9%           207,7
 2014/15           1 073          697                               1 770       48 857            3,6%           199,4
Source : Documentation budgétaire, Tableau VI, tableaux de dépenses détaillées issus des GABS et des états financiers
pour différentes années.
Note : Les données se réfèrent aux dépenses réelles, sauf pour 2013/14 (estimations approuvées) et 2014/15 (estimations
proposées).




                                                                      56
RDPA Botswana, 2014



   3.3           Dépenses par sous-secteur
213. À partir d’ici, les analyses se fondent uniquement sur des données relatives au ministère
de l'Agriculture. Les tableaux regroupant les dépenses par unité de dépenses fournissent en effet
une vision considérablement plus détaillée que les tableaux fonctionnels de la documentation
budgétaire. Puisque près de 95 % des dépenses en faveur de l'agriculture transitent par le ministère
de l'Agriculture, les dépenses réalisées par les autres ministères non prises en compte ici ne
représenteraient qu'une part congrue de ce total. Toutefois, l'analyse de cette étude continue de suivre
l'approche fonctionnelle de l'agriculture. Ainsi, les dépenses inhérentes à l'Université de l'agriculture
du Botswana et à la réserve stratégique de céréales sont partout exclues des données associées aux
dépenses du MdA dans les graphiques et tableaux suivants.

            Figure 19: Comparaison entre les dépenses par fonction (Agriculture) et institution
            (MdA)

                                     Comparaison entre les dépenses par fonction et institution
                             2,000
                             1,800
                             1,600
                             1,400
              Millions BWP




                             1,200
                             1,000
                              800                                                                    Agric
                                                                                                     (fonction)
                              600
                              400
                                                                                                     Min. de
                              200                                                                    l'Agric.
                                0




            Source des données : États financiers et documentation budgétaire
            Notes :
              Les dépenses du ministère de l'Agriculture excluent les subventions et projets de l'Université de
              l'agriculture du Botswana. Elles omettent également les dépenses relatives à la réserve stratégique de
              céréales d'un montant de 201 millions BWP en 2008/09.
              La différence entre les deux séries en 2008/09 résulte probablement des dépenses afférentes à la réserve de
              céréales. Conformément à la définition CFAP et à la présentation du ministère des Finances, celles-ci ont
              vraisemblablement été incluses aux séries de l'agriculture, mais éliminées de notre présentation des séries
              du MdA.
              Les dépenses représentées sont les dépenses réelles, excepté pour 2013/14 (estimations approuvées)
              et 2014-2015 (propositions).


Encadré 4: Sous-secteurs, unités de dépenses et classification institutionnelle
La dépense par sous-secteurs est tirée de la structure organique du ministère. La structure organisationnelle a
changé au fil du temps, mais les responsabilités des départements permettent d'établir une correspondance
relativement cohérente entre les départements et les sous-secteurs. Les changements sont survenus au cours de
l'Ex. 2008/09, lorsque le Département de la santé et de la production animales a été scindé, donnant naissance
au Département de la production animale et au Département des services vétérinaires. Ces départements
relèvent clairement du sous-secteur de l’élevage et sont également responsables des bovins, de la volaille, des
petits ruminants, du gibier d'élevage et des bovins laitiers.
Un Département pour le développement coopératif a existé jusqu'à l'Ex. 2004/05. En outre, un Département
pour la coordination des services de vulgarisation a existé entre l'Ex. 2008/09 et 2011/12. Tous deux sont ici




                                                                       57
RDPA Botswana, 2014



intégrés au sous-secteur des cultures. Le Département de la production agricole et de la foresterie est
responsable des céréales, des produits horticoles, de l'arboriculture fruitière et de l'apiculture.
Un Département pour la promotion économique existe depuis l'Ex. 2008/09. Au cours de l'Ex. 2013/14, le
Département recherche et statistiques et de la section analyse des politiques est devenu une unité de dépenses
budgétaires. Ces deux départements sont considérés comme faisant partie de la fonction services généraux et,
avec l’« Administration centrale », sont regroupés sous l'intitulé « Administration centrale et autres ».
Des imprécisions demeurent néanmoins, notamment parce que le groupe des frais généraux (« Administration
centrale et autres ») inclut d’importantes dépenses au bénéfice du sous -secteur du bétail. Au cours des trois Ex.
allant de 2001/02 à 2003/04, une grande partie des dépenses de développement de l’Administration centrale a
été consacrée à l'établissement d'un système d'identification et de traçabilité du bétail (LITS), apparent sous le
projet intitulé « Informatisation du MdA ». 46 Au cours de l'Ex. 2005/06, 230 millions BWP ont été dépensés
dans le cadre de la restructuration de la BMC et apparaissent sous le projet intitulé « Services de conseil
MdA » attribué à l’Administration centrale. Les dépenses de l’Administration centrale comprennent également
des aides octroyées à la BMC au cours de plusieurs exercices ultérieurs.

214. La Figure 20 représente, en valeur nominale, les dépenses de fonctionnement et de
développement combinées qui en résultent par sous-secteur. Des montants similaires sont alloués aux
cultures et au bétail, respectivement, notamment lorsque les imprécisions mentionnées au paragraphe
précédent sont prises en compte.

215. Il est possible de distinguer trois périodes distinctes : la première s’étend de
l’Ex. 1999/2000 à 2007/08 ; elle a été marquée par une croissance initiale, puis des variations, sans
qu'une tendance ne se dégage clairement au cours de la seconde moitié de la période. La seconde
période court de l'Ex. 2008/09 à 2012/13, et témoigne d’une nette augmentation des dépenses. Les
deux derniers exercices du graphique, Ex. 2013/14 et Ex. 2014/15, sont des années au cours desquelles
les dépenses sont à nouveau sensiblement supérieures, dépassant de loin tous les niveaux historiques
de dépenses enregistrés à ce jour.




46 Le besoin d'un LITS s'explique par l'apparition de la maladie de la vache folle et des efforts ultérieurs déployés par l'UE
   pour identifier l'origine des bœufs et des bovins. Le LITS comprend des mécanismes et une base de données centralisés
   devant permettre aux agents locaux de saisir des données sur les ventes, les mouvements et l'abattage de bovins. Ce retour
   d'information doit être réalisé dans un délai relativement court et représente de ce fait un défi substantiel au regard des
   infrastructures informatiques et logistiques existantes.


                                                                        58
RDPA Botswana, 2014




        Figure 20: Dépenses du MdA par sous-secteur

                                                Dépenses du MdA par départements,
                                                   regroupées par sous-secteur
                         1800
                         1600
                         1400
                         1200                                                                  Administration
                                                                                               centrale et
                                                                                               autres
          Millions BWP




                         1000                                                                  Recherche
                          800
                                                                                               Cultures
                          600
                          400                                                                  Bétail

                          200
                            0
                                99/00
                                        00/01




                                                                                       14\15
         Source : Rapports financiers et Prévisions budgétaires.
         Note : sont exclues l'Université de l'agriculture du Botswana ainsi que les dépenses consacrées à
         l'établissement de la réserve stratégique de céréales au cours de l'Ex. 2008/09.
         Les « cultures » incluent l'horticulture.




                                                                        59
RDPA du Botswana, 2014




            Tableau 13: Dépenses du MdA par sous-secteur
                                                                                 En millier BWP




Source des données : GABS, Rapports financiers et Prévisions budgétaires.




                                                                            60
RDPA Botswana, 2014



216. Bien que le poids financier des cultures et du bétail soit équivalent dans les dépenses totales
du MdA, leurs parts respectives sont relativement différentes pour divers types de dépenses
(classification économique) (Figure 21). Le bétail domine en ce qui concerne les dépenses de
fonctionnement liées au personnel et celles qui ne sont pas liées au personnel. Toutefois, environ 70 %
des dépenses de développement sont destinés aux cultures, tandis que seuls 28 % concernent le bétail.

217. Cette tendance est conforme aux attentes. Les dépenses dans le secteur du bétail sont
principalement composées des services vétérinaires et du contrôle ordinaire des maladies par le biais de
vaccinations, de l’entretien de cordons sanitaires ainsi que l'enregistrement et le contrôle des
mouvements de bétail. Tous ces éléments sont récurrents, ordinaires et coûteux. Le bétail apparaît
uniquement dans le budget de développement au niveau des plans de soutien au bétail et des systèmes
de contrôle d'urgence des maladies. En revanche, pour ce qui concerne les cultures, les dépenses de
fonctionnement sont relativement faibles et consistent principalement dans des services de
réglementation et de vulgarisation. Les investissements en matière d'irrigation pour le secteur horticole
et les vastes plans de soutien des cultures apparaissent dans les dépenses de développement, car ils sont
ventilés sous différents projets.

218. Il convient de noter que pour calculer ces montants, la part consacrée au LIMID du projet « Plans
de soutien à l'agriculture » a été allouée au sous-secteur du bétail. Dans les documents budgétaires,
l'intégralité du projet et toutes ses composantes apparaissent au niveau du Département de la production
agricole et de la foresterie.

             Figure 21: Dépenses par sous-secteur

                EP du MdA par sous-secteur,                    Dépenses de fonctionnement non EP du
                 moyenne 2010/11-2012/13                       MdA par sous-secteur, moyenne 2010/11-
                                                                              2012/13
     Administration centrale
           et autres
              11%                                          Administration
                                                          centrale et autres
                                                                28%
 Recherche
   10%
                                                                                                  Bétail
                                           Bétail                                                 51%
                                           54%


                                                           Recherche
                                                              8%
     Cultures
      25%
                                                                         Cultures
                                                                          13%
                               Total : 542 millions BWP                               Total : 259 millions BWP




                                                                       61
RDPA Botswana, 2014



        Dépenses de développement du MdA par
        sous-secteur, moyenne 2010/11-2012/13


                  Administration
                 centrale et autres
                        4%
     Recherche
        2%
                                         Bétail
                                         24%




      Cultures
       70%


                                 Total : 339 millions BWP



219. Les dépenses de recherche et développement et de vulgarisation sont particulièrement
intéressantes puisqu'elles se concentrent sur la modernisation, les progrès technologiques et les
dépenses induites par l'apport d'innovation dans ses différents aspects, en allant des technologies de
production aux orientations de marché, jusqu'aux agriculteurs. Les dépenses en faveur de la recherche
peuvent aisément être évaluées car la sous-fonction « Recherche » correspond aux dépenses engagées
par le Département de la recherche agricole, que le système GFP définit comme une unité de dépense.

220. Une petite correction a été apportée aux achats de semences réalisés par le Département de la
recherche dans le tableau ci-dessous (Tableau 14). Ce département contractualise des agriculteurs pour
produire des semences qui sont données ou vendues aux agriculteurs. Le coût est inclus dans le budget
du Département de la recherche sous un code séparé, et peut donc être déduit des autres dépenses de
fonctionnement du département. Cette ligne comprend des petits montants correspondant à d'autres
achats réalisés, qui ont ensuite été revendus aux agriculteurs.

221. L'indicateur « Intensité de recherche » a ensuite été déterminé en rapportant les dépenses restantes
du Département de la recherche à la contribution agricole à la valeur ajoutée (désignée PIB agr. dans le
tableau). Les chiffres utilisés pour PIB agr. sont relativement élevés, car ils incluent le secteur du poulet,
auquel la recherche ne contribue pour ainsi dire pas.

222. L'intensité de la recherche s'est établie à environ 5 % au cours des Ex. 2004/05 et 2005/06,
mais a ensuite décru et stagne à seulement 2,4 % en 2012/13 (dépenses pour l'Ex. 2012/13 comparées
à PIB agr. 2012). La baisse résulte des dépenses stagnantes en matière de recherche, même en termes
nominaux, et de la croissance de la valeur ajoutée nominale dans le domaine agricole.




                                                                  62
RDPA Botswana, 2014




             Tableau 14: Dépenses en recherche agricole et intensité de recherche

                                         Dépenses de                        Total des                           Mémo :
                                                                                                    Intensité
                                       fonctionnement,                     dépenses      PIB                    Matériels
                   Ex.     Personnel                     Développement                                 de
                                        hors matériels                         de        agr.                     pour
                                                                                                   recherche*
                                         pour revente                      recherche                            revente
                                                                                         BWP
                            BWP en                          BWP en         BWP en         en                    BWP en
                            milliers   BWP en milliers      milliers       milliers     millions       %        milliers
                  04/05      27,892           13,452               5,325    46,668           950        4.9%         7,462
                  05/06      32,412           15,546               1,564    49,523           928        5.3%         8,194
                  06/07      35,226           15,731               1,789    52,746        1,211         4.4%         8,899
                  07/08      37,156           22,794               5,763    65,712        1,505         4.4%         2,050
                  08/09      50,246           20,725              16,067    87,038        1,887         4.6%         9,708
                  09/10      54,458           20,144               6,241    80,843        2,071         3.9%         7,466
                  10/11      50,738           16,056              15,485    82,279        2,717         3.0%         7,965
                  11/12      50,752           16,557               4,085    71,393        2,636         2.7%         5,109
                  12/13      57,418           13,473               1,221    72,111        2,963         2.4%         6,772
                 13/14**     57,470           18,477              12,895    88,842                                   7,609
                 14/15**     57,700           19,687              12,568    89,954                                   5,638

              Source des données : GABS (dépenses enregistrées entre 2004/05 et 2013/14), Prévisions budgétaires
              (propositions) pour 2014/15 ; Statistics Botswana (PIB par sous-industrie)
              Notes :
                  L'intensité de recherche est définie comme le rapport entre les dépenses de recherche et la contribution
                  agricole à la valeur ajoutée totale.
                  Les données en matière de dépenses pour l'Ex. 2013/14 se réfèrent aux dépenses réelles (plutôt qu'aux
                  dépenses prévues, comme pour la majorité des tableaux de ce rapport).

223. Depuis l'Ex. 2010/11, le Centre de recherche national en technologie agroalimentaire
(NFTRC - National Food Technology Research Centre, anciennement nommé « Services de
recherche en technologie agro-alimentaire ») reçoit une subvention annuelle forfaitaire de 20,7
millions BWP inscrite au budget des dépenses de fonctionnement de l’Administration centrale du
MdA. Une fusion entre le Département de recherche et le Centre de recherche est prévue. Si ce montant
est ajouté aux dépenses de recherche agricole, l'intensité pour l'Ex. 2012/13 passerait de 2,4 % à 3,1 %.
Toutefois, comme cela est généralement considéré, la technologie agro-alimentaire sort quelque peu du
cadre de la fonction de recherche agricole.47

224. L'Université de l'agriculture du Botswana mène également des activités de recherche
agricole. La pertinence de ses recherches en matière d'agriculture pratique et la somme des fonds
dépensés pour la recherche agricole n'ont pas été évaluées au cours de cette étude. C'est pourquoi elles
n'apparaissent pas dans le tableau ci-dessus.

225. Les dépenses en faveur de la vulgarisation ne peuvent être évaluées. Les services de
vulgarisation au Botswana sont intimement liés aux tâches de contrôle et de réglementation. Le
personnel implanté au sein des zones de vulgarisation réalise toutes les fonctions qui requièrent une
présence au niveau des exploitations. Les budgets et dépenses courantes de réglementation, de contrôle
et de conseil ne sont donc pas isolés. Notre équipe n'a reçu aucune donnée afférente à leur nombre ni
aux dépenses encourues pour le personnel affecté aux zones de vulgarisation à proximité immédiate des
exploitations.



   3.4          Dépenses du MdA par classification économique détaillée
226. Au cours de l'Ex. 2012/13, environ la moitié des dépenses globales du MdA était consacrée
au personnel. Pour chaque exercice, la part consacrée au développement et autres charges de
fonctionnement représente pour chacun environ un quart des dépenses engagées (Figure 22).


47 Voir http://www.naftec.org/ pour une description de leur structure et de leurs activités.



                                                                              63
RDPA Botswana, 2014


            Figure 22: Dépenses du MdA par type, Ex. 2012/13 et 2014/15

         Dépenses 2012/13 du MdA, par type                                                                                  Dépenses 2014/15 du MdA, par type

      27%                                                                                                                                                          36%
                                               49%
                                                               Personnel                                                                                                  Personnel
                                                                                                             45%
                                                               Autres                                                                                                     Autres
                                                               fonctionnement                                                                                             fonctionnement

      24%                                                      Développement                                                                                              Développement
                                                                                                                                                    19%




227. La Figure 23 révèle les différentes composantes de la croissance des dépenses et démontre
que les dépenses de développement ont particulièrement augmenté au cours des deux derniers
exercices pour lesquels les données sont disponibles. Les dépenses de développement se sont établies
à 731 millions BWP en 2013/14 (prévisions révisées) et devraient s’élever à 710 millions BWP en
2014/15 (proposition).

            Figure 23: Dépenses du MdA par type

                                                                       Dépenses du MdA par type

                            1800
                            1600
                            1400                                                                                                                                    Développement

                            1200
             Millions BWP




                            1000                                                                                                                                    Autre
                                                                                                                                                                    fonctionnement
                            800
                                                                                                                                                                    Personnel
                            600
                            400
                            200
                               0
                                   99/00
                                           00/01




                                                                                                                                                           14/15
                                                   01/02
                                                           02/03
                                                                   03/04
                                                                           04/05
                                                                                   05/06
                                                                                           06/07
                                                                                                   07/08
                                                                                                           08/09
                                                                                                                   09/10
                                                                                                                           10/11
                                                                                                                                   11/12
                                                                                                                                           12/13
                                                                                                                                                   13/14




            Source: Documents budgétaires et GABS
            Note : 201 millions BWP sont attribués à la création de la réserve stratégique de céréales ; ce chiffre apparaît
            dans les rapports de dépenses sous l'intitulé Dépenses de développement du MdA et n'est pas inclus ici.

228. Les pourcentages des grandes catégories de dépenses varient au cours des exercices en
fonction de l'enveloppe attribuée au budget de développement (Figure 24). La part des coûts de
personnel par rapport au total des dépenses du MdA tombe à environ 35 % au cours des Ex. 2013/14
(prévisions révisées) et 2014/15 (proposition). Les facteurs à l'origine de cette croissance du budget de
développement sont expliqués ci-après, mais l’augmentation rapide des dépenses dans le cadre des plans
de soutien de l’agriculture en est le principal motif.




                                                                                                                                   64
RDPA Botswana, 2014


             Figure 24: Composition des dépenses du MdA par type (pourcentages)

                         Composition des dépenses du MdA : pourcentage du
                                               total

                14/15
                13/14
                12/13
                11/12                                                          Personnel
                10/11
                09/10
                08/09
                                                                               Autre fonctionnement
                07/08
                06/07
                05/06
                04/05                                                          Développement
                03/04
                02/03
                01/02
                00/01
                99/00
                        0%      20%       40%       60%          80%   100%

                                          Pourcentage du total



             Source des données : Documents budgétaires et GABS



   3.4.1        Dépenses de fonctionnement

229. Au cours des quatre dernières années, les émoluments du personnel (salaires et autres
rémunérations similaires) ont absorbé approximativement 61 % des dépenses totales de
fonctionnement du MdA (Figure 25). Les frais de déplacement et de transport ainsi que les autres
dépenses de fonctionnement du département non spécifiées au sein d'autres catégories (« non compris
ailleurs ») représentent 31 % du budget.

230. La question de l’adéquation du ratio entre les émoluments du personnel (EP) et les fonds
permettant d'assurer le fonctionnement reste discutable. Le fait que l'efficacité du personnel de
vulgarisation soit limitée par le manque d'accès à des moyens de transport a été mentionné à de
nombreuses reprises au cours d’entretiens, et est également mentionné dans certains documents
d'évaluation.48

231. Des fonds additionnels dédiés aux heures supplémentaires et aux indemnités journalières
sont disponibles dans le budget de développement dans le cadre des plans de soutien à
l'agriculture. Il ne s'agit pas d'une anomalie ; cela suit la logique des projets. Les budgets des projets
contiennent des dépenses additionnelles pour des objectifs précis et des échéances claires. Si l'ISPAAD,
par exemple, a besoin de fonds additionnels pour couvrir des frais liés au transport et aux heures
supplémentaires du personnel permanent du MdA, cette dépense courante additionnelle est incluse au
budget du projet. Il convient de noter que le budget de développement ne comporte aucun salaire, ni
pour le personnel permanent ou ni pour le personnel temporaire.

232. Les autres catégories de dépenses de fonctionnement ne présentent pas de surprises
particulières ou d'éléments anormaux. La part dévolue aux matériels destinés à la revente, qui
comporte habituellement des éléments que les agents de terrain vendent aux agriculteurs à des prix
subventionnés, est faible. Les dépenses spéciales se référant à des éléments trop petits pour être inclus



48 C'est dans ce cadre et dans le contexte de cette RDPA que s’est tenu en février 2014 l’Atelier des parties prenantes.



                                                                            65
RDPA Botswana, 2014


au budget de développement et qui, par nature, ne sont pas récurrents, ne comportent aucune
particularité lors de l'examen des données détaillées du budget.

           Figure 25: Composition des dépenses de fonctionnement du MdA par type de dépense,
           moyenne 2010/11 à 2013/14

                        Dépenses de fonctionnement du MdA, moyenne 2010/11-2013/14

                                            2.6%
                                     2.9%                                      EP
                             1.4%
                           1.1%                                                Déplacements et transport

                                                                               Dépenses de fonctionnement des
                                                                               départements n.c.a.
                                                                               Formation, conférences
                22.5%

                                                                               Matériels destinés à la revente

                                                                               Subventions, aides hors Université
                                                                               d'agriculture du Botswana
                                                              60.7%            Dépenses spéciales

                      8.7%




                                                                               Total par an : 917 millions BWP

           Source : Documents budgétaires et GABS
           Notes :
               Les données recueillies pour l'Ex. 2013/14 sont des dépenses justifiées ; celles des exercices précédents
               sont les dépenses réelles engagées.
               La subvention forfaitaire versée à l'Université de l'agriculture du Botswana n'est pas prise en compte.

233. Les dépenses de personnel par rapport au total des dépenses de fonctionnement ont
légèrement augmenté au cours des dix dernières années, mais assez faiblement (Figure 26). En
termes nominaux exprimés en pulas, les dépenses non EP ont progressivement augmenté, bien que
modérément (Figure 27). Les dépenses consacrées à la nourriture et aux compléments alimentaires du
bétail durant les années de sécheresse, gérées par le Département des services vétérinaires et distribuées
par les LAC (Centres de conseil pour l'élevage), sont intégrées aux dépenses non EP. Ce poste de
dépense n'apparaît que certaines années, et n'a jamais dépassé 10 millions BWP par an.




                                                                         66
RDPA Botswana, 2014


            Figure 26: Composition des dépenses de fonctionnement du MdA : séries chronologiques

                                                    Composition des dépenses de fonctionnement du MdA


               2014-15                                                                                                                                       EP

               2013-14
                                                                                                                                                             Déplacements et transport
               2012-13
               2011-12
                                                                                                                                                             Dépenses de fonctionnement des
               2010-11                                                                                                                                       départements n.c.a.

               2009-10                                                                                                                                       Formation, conférences
               2008-09
               2007-08                                                                                                                                       Matériels destinés à la revente

               2006-07
                                                                                                                                                             Subventions et aides hors
               2005-06                                                                                                                                       Université d'agriculture du
                                                                                                                                                             Botswana
               2004-05
                                                                                                                                                             Dépenses spéciales
                             0%                     20%                  40%                       60%                     80%                     100%




            Figure 27: Dépenses du MdA relevant des dépenses de fonctionnement des départements

                                                     Dépenses de fonctionnement des départements du MdA

                                    350

                                    300

                                    250

                                    200
                     Millions BWP




                                                                                                                                                          Dépenses de
                                                                                                                                                          fonctionnement du
                                    150                                                                                                                   département n.c.a.

                                    100
                                                                                                                                                          Déplacements et
                                                                                                                                                          transport
                                    50

                                      0
                                          2004-05

                                                     2005-06

                                                               2006-07

                                                                         2007-08

                                                                                   2008-09

                                                                                             2009-10

                                                                                                       2010-11

                                                                                                                 2011-12

                                                                                                                            2012-13

                                                                                                                                      2013-14

                                                                                                                                                2014-15




   3.4.2       Dépenses de développement

234. Les dépenses de développement sont présentées dans un ensemble distinct de tableaux dans
la documentation budgétaire annuelle, et classées par unité de dépense, projet et composante.
Aucune ventilation des dépenses par classification économique détaillée n'est disponible ; il est
impossible de déterminer le montant des dépenses en capital mobilisées pour chaque projet à partir des
tableaux budgétaires et des informations disponibles au sein du GABS.49



49 Les dépenses par projet sont ventilées par composantes, mais ne tiennent pas compte d'une quelconque classification
   économique.


                                                                                                                           67
RDPA Botswana, 2014


235. Les projets sont définis dans le Plan national de développement, où chaque projet est
présenté dans les grandes lignes. Les plafonds, baptisés CTE (coût total estimé), sont définis pour
chaque projet et pour toute la durée du plan ; pour le PND 10, ces valeurs couvrent la période
d'avril 2009 à mars 2016. Toutefois, les valeurs initiales telles qu'elles apparaissent dans le PND 10
couvraient essentiellement les trois à quatre premières années du plan. Les plafonds ont été ensuite
actualisés en fonction des besoins. À cette fin, les documents budgétaires annuels (les « Prévisions
budgétaires ») contiennent des résumés actualisés, qui sont approuvés en même temps que le budget
par le parlement.

236. Certains projets et composantes du budget de développement se réfèrent à des dépenses
d'investissement classiques pour des installations destinées à la structure du MdA. On peut y
trouver des projets pour des véhicules, la construction de bureaux ou l'acquisition de matériels et
logiciels informatiques. Le projet « Services de conseil MdA » permet de financer diverses études
destinées à l'usage du ministère. Celles-ci ne représentent toutefois qu'une faible part des dépenses de
développement. La majeure partie est consacrée à des activités spécifiques.

237. Le projet le plus important de ces dernières années est de loin celui baptisé « Plans de
soutien à l'agriculture », dont l'ISPAAD et le LIMID sont les principales composantes. La
composition du budget d'investissement par projets conformément aux CTE les plus récemment
proposés (à savoir, les dépenses totales autorisées sur la période 2009/10 à 2015/16) est présentée ci-
dessous (Figure 28 et Tableau 15). Les quatre grands projets sont :
       Plans de soutien : ISPAAD et LIMID
       Horticulture et ressources en eau : il s'agit principalement du Projet intégré agro-industriel du
        Zambèze
       Contrôle d'urgence des maladies : notamment la fièvre aphteuse, et la part importante que
        représente l'indemnisation des éleveurs
       Gestion des ressources foncières : exclusivement la zone agricole du Pandamatenga

           Figure 28 : Projets de développement les plus importants du MdA classés par CTE,
           2009/10-2015/16

                                                Projets de développement du MdA par CTE
                                                     conformément au budget 2014/15

                                                        425.5
                                                                                             09199 Plans de soutien à l'agriculture
                              528.0
                                                                        103.3
                                                                                 71.0

                                                   Ressources                     56.2       09193 Développement de l'horticulture
                                                                                             et des ressources en eau
                                      Urgences     foncières                    112.4
                                      sanitaires                                             09188 Contrôle d'urgence des
                                                                                             maladies animales
                   737.7
                                                                                             09194 Gestion des ressources
                              Horticulture                                                   foncières
                              et ressources
                              en eau                                                         09201 Installations du MdA


                                                                                             09202 Finances de la BMC
                                                    Plans de soutien

                                                                                             09196 Soutien au programme de
                                                                                             recherche
                                                                       1,942.2
                                                                                             Autre

                   Valeurs en millions BWP
                   Total = 3 976 millions BWP



           Source : Prévisions budgétaires (proposition) Ex. 2014/15



                                                                                        68
RDPA Botswana, 2014




                      69
RDPA Botswana, 2014




            Tableau 15: Projets de développement actifs du MdA et évolution des CTE
                                                                                                       Dépenses
                             CTE initial                   CTE révisé en millions BWP
                                                                                                        réelles
                                           Sur base de la documentation budgétaire de
                                           l’année                                      2014-15 %
  Code projet Code, titre      2009-10        2012-13        2013-14         2014-15         cum.   2009/10-2012/13
  09199 Plans de soutien
                                  645.0       1,213.0        1,408.2          1,942.2      48.8%              982.0
  à l'agriculture
  09193 Développement
  de l'horticulture et des         85.6          85.6          137.7           737.7       67.4%               81.8
  ressources en eau
  09188 Contrôle
  d'urgence des                    18.0        254.0           352.0           528.0       80.7%              170.9
  maladies animales
  09194 Gestion des
                                  456.2        456.2           425.5           425.5       91.4%               31.9
  ressources foncières
  09201 Installations du
                                   58.0          82.8           92.3           103.3       94.0%               64.9
  MdA
  09202 Finances de la
                                    0.0           0.0            0.0            71.0       95.8%                  0.0
  BMC
  09196 Soutien au
  programme de                     21.1          49.2           50.5            56.2       97.2%               27.0
  recherche
  09195 Services de
  développement et de              25.7          25.7           34.1            34.1       98.0%                  7.4
  vulgarisation
  09183 Services de
                                    0.6           0.6            0.6            19.6       98.5%                  0.0
  conseil MdA
  09181 Informatisation
                                   11.0          11.0           11.0            14.8       98.9%                  6.7
  du MdA
  09192 Production
  agricole et protection           11.0          11.0           11.0            11.0       99.2%                  5.8
  des cultures
  09186 Développement
                                   11.1          11.1           10.9            10.9       99.4%                  4.0
  de l’élevage
  09185 Mise en œuvre
                                   10.5          10.5           10.5            10.5       99.7%                  9.4
  du NAMPAADD
  09189 Développement
                                    5.7           5.7            8.8              8.8      99.9%                  5.7
  de la volaille
  09184 Amélioration de
                                    2.7           2.7            2.7              2.7     100.0%                  2.7
  la filière laitière
  09134 Programme
                                    0.0           0.0            0.0              0.0     100.0%                  0.0
  VIH/SIDA
  Total                           1,362        2,219           2,556           3,976                          1,400
Source des données : Prévisions budgétaires et tableaux GABS

238. En se fondant sur l'enveloppe des CTE autorisés, trois projets représentent à eux seuls 81
% de la globalité du budget de développement. Presque la moitié des fonds de développement sont
attribués au projet « Plans de soutien à l'agriculture ». Le deuxième projet le plus important en termes
financiers est celui dédié au « Développement de l'horticulture et des ressources en eau », mais
uniquement après que son CTE a été revu et porté de 138 millions BWP à 738 millions BWP sur la
proposition budgétaire 2014/15. Cette dotation vise à couvrir les frais d'étude ainsi que les premiers
investissements relatifs au Projet de développement agro-commercial intégré autour du Zambèze. Le
contrôle d'urgence des maladies animales vient après, suivi de près du projet « Gestion des ressources
foncières ». Ce dernier concerne la zone agricole du Pandamatenga (où l'implantation de canaux de
drainage est planifiée) et la construction d'un système d'irrigation destiné à permettre l'utilisation des
eaux du Zambèze.

239. Toutefois, le poids de ces projets diffère lorsque la liste est évaluée sur la base des dépenses
réelles au cours des quatre premières années du PND 10, soit d'avril 2009 à mars 2013. Soixante-
dix pour cent de toutes les dépenses de développement enregistrées sur cette période concernent des
plans de soutien. Douze pour cent ont été consacrés aux mesures de contrôle d'urgence des maladies
animales. Jusqu'ici, seuls 6 % des dépenses de développement ont été réellement dédiés à l'horticulture


                                                                         70
RDPA Botswana, 2014


et à l'irrigation. Le projet du Pandamatenga n'a employé que 2,3 % de son CTE au cours des quatre
premières années de PND 10, le projet n'ayant toujours pas réellement débuté en mars 2013.

             Figure 29: Projets de développement les plus importants du MdA en fonction des dépenses
             réelles, 2009/10-2015/13
            Dépenses de développement réelles, 2009/10-2012/13

                                                          09199 Plans de soutien à l'agriculture
                    31.9                  41.8
                              27.0
                                                          09188 Contrôle d'urgence des
                   64.9                                   maladies animales
               81.8
                                                          09193 Développement de l'horticulture
                                                          et des ressources en eau
                    Contrôle des
         170.9      maladies                              09201 Installations du MdA


                                   Plans de               09194 Gestion des ressources
                                   soutien                foncières
                                                 982.0    09196 Soutien au programme de
                                                          recherche

                                                          Autre
  Total des 4 années : 1 400 millions BWP

             Source : Prévisions budgétaires et tableaux GABS

240. Ainsi, le poids important des CTE pour les projets du Pandamatenga (« Gestion des
ressources foncières ») et du Zambèze (« Développement de l'horticulture et des ressources en
eau ») résulte de plans et non encore de dépenses engagées. Le Projet de développement de
l'horticulture et des ressources en eau, dans lequel l'irrigation par les eaux du Zambèze joue un rôle
prépondérant, a presque dépensé le CTE révisé établi pour l'Ex. 2012/13 (138 millions BWP).
L'augmentation de la dotation à 738 millions BWP en 2014/15 est une provision en vue des premiers
travaux de construction du système d'irrigation avec les eaux du Zambèze. Ce montant doit être dépensé
à partir de l'Ex. 2014/15.

241. Pour les trois années restantes du PND 10, soit d'avril 2013 à mars 2016, la part encore
disponible s'élève à 65 % du total du CTE révisé, ce qui équivaut à une enveloppe de 860 millions
BWP par an. Contrairement aux quatre premières années du PND 10, les dépenses de développement
seront dominées par les dépenses en capital pour les systèmes d'irrigation et de drainage intégrés à des
infrastructures de développement dans les zones d'exploitation agricole commerciales. Tel sera du
moins le cas si les dépenses envisagées pour ces projets (Zambèze intégré et Pandamatenga) sont
effectivement engagées.

242. Il est possible d’estimer le montant des dépenses en capital dans le budget de développement
en se fondant sur la liste des projets présentée au Tableau 15. Les projets impliquant des dépenses
en capital élevées sont :
        Développement de l'horticulture et des ressources en eau (petits barrages et projet du Zambèze),
        Gestion des ressources foncières (développement et drainage du Pandamatenga),
        Installations du MdA (bureaux), et
        Informatisation du MdA (matériels et logiciels informatiques).

243. Le projet « Plans de soutien à l'agriculture » implique principalement l'octroi de
subventions aux biens privés dans le secteur des cultures. Pour ce qui concerne le secteur du bétail,



                                                                         71
RDPA Botswana, 2014


au travers de la composante LIMID, le projet octroie également des subventions, mais celles-ci
concernent principalement des dépenses d'investissement supportées par les éleveurs.

244. Le projet de contrôle d'urgence des maladies animales n'est pas vraiment un projet de
« développement ». Il inclut davantage des dépenses courantes d'urgence qui sont engagées en cas
d'apparition de maladies, et comprend des indemnisations aux éleveurs dont les animaux sont abattus
pour éviter la propagation du foyer infectieux. Les dépenses sont liées à des dépenses normales et
répétées en biens publics, mais avec des différences importantes selon les exercices.

245. Les tendances des dépenses de développement et leur structure par sous-secteur et autres
catégories similaires sont présentées à la Figure 30. Dans ce graphique, les projets sont représentés
et regroupés en fonction de leurs objectifs plutôt qu'en fonction du département responsable de leur
gestion. Le projet « Plans de soutien à l'agriculture » est placé dans les tableaux budgétaires en dessous
du département des cultures, mais il contient une composante importante pour le programme LIMID,
portant essentiellement sur le bétail. Afin de pouvoir générer ce graphique, la composante LIMID a été
rattachée au bétail, tandis que les autres dépenses du projet sont pour leur part attribuées aux cultures.

           Figure 30: Tendances et structure des dépenses de développement du MdA

                                  Dépenses de développement par sous-secteur, hors réserve de céréales et Université


                            800
                                                                                                          Autres projets (diff)
                            700

                            600
                                                                                                          Frais généraux MdA
                            500
             Millions BWP




                                                    Restructuration de
                            400   Informatisation   la BMC
                                  (bovins)                                                                Cultures
                            300

                            200
                                                                                                          Bétail, filière laitière
                            100

                             0
                                                                                                          Ressources
                                                                                                          foncières, irrigation




           Source : Rapports financiers et GABS : prévisions budgétaires pour 2013/14 et 2014/15.
           Notes :
              Les valeurs se réfèrent aux dépenses réelles, hormis pour les Ex. 2013/14 et 2014/15, pour lesquels ont été
              utilisés, respectivement, les prévisions budgétaires révisées et le budget proposé.
              Il a été supposé que la part du LIMID dans les Plans de soutien à l'agriculture pour l'Ex. 2014/15 serait
              équivalente à celle pour l’Ex. 2012/13, lorsque 18,6 % des fonds du projet avaient été attribués au
              programme LIMID de soutien au bétail.
              Pour des raisons de cohérence, le nouveau projet « Finance de la BMC » a été laissé dans les frais généraux
              du MdA. Le soutien financier de la BMC avait auparavant été classé ainsi, sans pour autant avoir toujours
              été isolé des dépenses de projets de l’Administration centrale du MdA.

246. Quelques observations sur la Figure 30 :

     a) Jusqu'en 2006/07, les dépenses de développement en matière de cultures étaient faibles, voire
        très faibles, comparées aux dépenses engagées pour le bétail. Cette tendance a drastiquement
        changé depuis 2008/09. Au cours de cet exercice, les dépenses pour le bétail ont été




                                                                                72
RDPA Botswana, 2014


         exceptionnellement élevées en raison des mesures de contrôle engagées pour enrayer l'épisode
         de fièvre aphteuse, et ont depuis diminué.

      b) Les dépenses globales de développement ont augmenté de manière significative en 2008/09,
         notamment en raison de dépenses réalisées dans le secteur des cultures. La mise en œuvre du
         plan de soutien ISPAAD en est le principal motif.

      c) Les dépenses vont à nouveau bondir en 2013/14 et 2014/15. Même si les valeurs utilisées pour
         ces deux années reposent sur des dépenses programmées et non engagées, rien n'indique que ce
         montant plus élevé ne sera pas dépensé comme prévu pour l'Ex. 2013/14.

      d) Les dépenses consacrées aux ressources foncières et irrigation deviennent importantes à
         compter de l'Ex. 2013/14. Cette dépense est principalement rattachée à la zone du
         Pandamatenga, dédiée principalement à la production agricole.



   3.5          Prévisibilité et pertinence du budget
247. La prévisibilité des montants mis à disposition au cours d'une année est cruciale pour
l'efficacité des dépenses. Les unités de dépenses doivent procéder à une micro-gestion de leurs fonds
au cours de l'année, et établir des priorités dans le cadre des principaux paramètres du budget. Pour
vérifier si les allocations budgétaires sont prévisibles, la comparaison entre les prévisions initiales
approuvées et les dépenses réelles fait office de preuve.

248. Les gouvernements peuvent souvent réaffecter les fonds entre les unités de dépenses au sein
d’un ministère, et dans tous les types de dépenses, avec des limites plus strictes pour les dépenses
de personnel. Cette pratique est utile pour que les unités de dépense répondent à des situations
imprévues et compensent un certain degré de faiblesse dans le processus de budgétisation. Cependant,
si les modifications en cours d'exercice sont significatives, l'autorité du parlement pourrait être ébranlée.
La comparaison nous permet également d'évaluer la mesure dans laquelle l'orientation générale du
budget initialement approuvé par le législateur est respectée.

249. Pour les dépenses de fonctionnement au Botswana, la différence entre le budget initial et les
dépenses réelles n'est pas problématique pour la plupart des années. Les dépenses réelles ont été
inférieures à 90 % de l'autorisation initiale durant l'Ex. 2004-2005, l'Ex. 2005-2006 et de nouveau l'Ex.
2009-2010, et assez proches les autres années (voir Tableau 16 ci-dessous). Il n'y a aucune indication
de sous-utilisation systématique.

250. En revanche, pour les dépenses de développement, les écarts sont considérables, et les
dépenses réelles ont dépassé les prévisions initialement approuvées pour quatre des six années pour
lesquelles des données étaient disponibles. Cela s’explique par des retards dans la mise en œuvre du
projet et des dépenses plus élevées que celles prévues initialement, en particulier pour les plans de
soutien.50

251. Dans ce contexte, il est important de rappeler que les dépenses excédentaires pour
l'ensemble d'un ministère sont toujours approuvées par le parlement par le biais des budgets
supplémentaires. Le gouvernement soumet régulièrement des budgets supplémentaires, le premier
d'entre eux généralement en juillet, quatre mois après le début de l'exercice fiscal. Le contrôle
parlementaire n'est pas violé officiellement parce que les demandes de dépenses supplémentaires sont


50 Lorsque les plans de soutien ne sont pas limités en volume et que leur diffusion est étonnamment élevée, ce résultat est
   inévitable. Dans un sens, c'est un point positif, car il indique que les avantages ne sont pas rationnés (ce qui pourrait
   entraîner des bénéfices inattendus et inciter les pratiques de corruption). Mais il indique aussi des faiblesses dans
   l'estimation des coûts et la budgétisation.


                                                                          73
RDPA Botswana, 2014


toujours soumises. Cependant, le degré de contrôle peut être plus faible pour des budgets
supplémentaires que dans le contexte des débats sur le budget principal, les députés ayant tendance à se
concentrer sur les éléments soumis à une autorisation de dépenses supplémentaires, et perdant de vue
l'équilibre global du budget.51


   3.5.1       Dépenses de fonctionnement

252. Le Tableau 16 ci-dessous présente les taux d'exécution des allocations de fonctionnement
pour les dépenses de personnel et les dépenses non liées au personnel depuis 2004-2005. Le choix
des unités (Départements) de dépenses met en évidence celles qui sont importantes et particulièrement
pertinentes pour la fourniture de services aux agriculteurs. L’Administration centrale est incluse parce
que ses dépenses sont très importantes. Sont mis en évidence les taux d'exécution, définis comme une
« prévision réelle / approuvée », qui sont inférieurs à 90 % ou supérieurs à 110 %.




51 Ce phénomène n'est nullement spécifique au Botswana. La « tactique du salami » (le saucisson est présenté en tranches
   mais la taille du saucisson reste vague) peut être observée dans les processus budgétaires de nombreux pays.


                                                                        74
RDPA Botswana, 2014


            Tableau 16: Comparaison détaillée entre le budget approuvé et les dépenses réelles
                                                                                                  Millions de Pula




Source des données : Tableaux du GABS.
Note : « Bétail » comprend les départements de la santé et de la production animale, la production animale et les services
vétérinaires; il est donc conforme en dépit des réorganisations internes.

253. Quelques commentaires et faits marquants :
       Les dépenses réelles sont proches des sommes allouées dans le budget initial approuvé, sauf
        pour un an (2005-2006).
       L'allocation non EP du Département de la production agricole et de la foresterie a diminué au
        cours de la période. Toutefois, les taux d'exécution étaient faibles dans les quatre premières


                                                                           75
RDPA Botswana, 2014


        années, mais souvent beaucoup plus élevés que l'allocation initiale au cours des dernières
        années.
       Les taux d'exécution non EP pour le Département de recherche agricole n'ont pas augmenté, et
        les taux d'exécution étaient toujours bien inférieurs à 100 %.
       La taille de l'allocation non EP de l’Administration centrale est très importante. Les allocations
        ont augmenté régulièrement au cours des neuf années illustrées dans le tableau.
       Les écarts entre les prévisions approuvées et les dépenses réelles de personnel sont parfois
        étonnamment élevés au niveau du département, mais pas très significatifs pour le ministère
        dans son ensemble.

254. La disponibilité des fonds n'est pas un facteur contraignant au Botswana. En raison de la
situation financière confortable du pays, les unités de dépenses obtiennent généralement des fonds pour
sauvegarder les budgets approuvés en cas de besoin. Ce tableau n'indique pas si la sous-utilisation des
postes budgétaires non EP est due à des compressions budgétaires au cours de l'année, ou à l'incapacité
des unités de dépenses à utiliser les fonds alloués. Cependant, en général, la sous-utilisation des postes
budgétaires non EP est normalement associée à la capacité de mise en œuvre limitée au Botswana. Les
retards dans l'approvisionnement dus, entre autres, aux procédures d'appel d'offres inutilement
complexes, aux compétences techniques et à la surveillance limitées, aux procédures à suivre pour
obtenir de l'aide par les agriculteurs, etc., contribuent à une faible capacité de mise en œuvre. Les
révisions budgétaires et les rapports de suivi de projet couvrent généralement les zones qui entravent
l'utilisation opportune et optimale des ressources publiques.


  3.5.2       Dépenses de développement

255. Les dépenses de développement réelles s'écartent considérablement des prévisions
annuelles initiales. Pour la plupart des années, l'estimation initiale des dépenses de développement a
été augmentée ; une sous-utilisation par rapport à l'estimation initiale n'a eu lieu que durant l'Ex. 2012-
2013 (Tableau 17).

256. Des écarts se produisent en raison notamment de la réponse aux épidémies, depuis que les
mesures d'urgence sont comptabilisées dans le cadre du projet « Intervention d'urgence des
maladies animales », qui fait partie du budget de développement. Tableau 17 montre les taux
d'exécution pour l'ensemble du ministère et l'écart important entre les prévisions initiales et les dépenses
réelles.




                                                                 76
RDPA Botswana, 2014




           Tableau 17: Taux d'exécution du budget de développement global du MdA
                                                            Millions BWP
                                Budget        Dépenses              Taux
               Année
                                 initial         réelles      d'exécution
              2008/09            208.9            534.5            256%
              2009/10            317.7            412.4            130%
              2010/11            295.4            293.1             99%
              2011/12            308.8            399.7            129%
              2012/13            407.0            338.6             83%
              2013/14            628.2            690.5            110%
           Source des données : Estimations approuvées du tableau récapitulatif des dépenses de développement dans le
           Livre des prévisions ; dépenses réelles des tableaux du GABS, déclarations 6 ou 6A.
           Notes :
              Les données comprennent les dépenses de développement pour la construction par l’Université
              d’agriculture du Botswana.
              Les chiffres indiqués pour 2008-2009 n'incluent pas les 201,2 millions BWP dépensés pour la réserve
              stratégique de céréales (non considérée comme dépense agricole).

257. Les ajustements sont encore plus significatifs au niveau des projets. Le projet Plans de soutien à
l’agriculture, dont ISPAAD est la principale composante, a enregistré des dépenses excédentaires de
240 millions BWP durant l'Ex. 2008-2009, et de 148 millions BWP durant l'Ex. 2009-2010 (Tableau
18). Les estimations initiales sont devenues plus fiables ces dernières années. Notez que l'Ex. 2008-
2009 a été une année particulière en raison de la flambée des prix mondiaux des produits alimentaires
et des mesures gouvernementales prises ultérieurement. C'était aussi la première année du programme
ISPAAD, et l'absorption du régime des agriculteurs a peut-être été plus élevée que prévu, et donc
budgétisée.

258. Le projet de Contrôle d'urgence des maladies animales montre des variations qui, dans ce cas,
sont à prévoir. Ce projet est d'abord budgétisé uniquement avec des paiements connus et à verser au
moment de la préparation du budget. En cas de situation d'urgence, le budget est renforcé au cours de
l'année. Par conséquent, les variations sont inévitables et reflètent une certaine souplesse plutôt qu’une
mauvaise planification.

259. Dans le même temps, les projets relatifs à l'expansion de l'infrastructure administrative
typiquement sous-utilisent leurs budgets de manière significative. Ces projets – projets de recherche,
installations du MdA et services de vulgarisation – ont généralement de petites allocations pour
commencer ; les dépenses réelles tendent à être largement inférieures à ces montants.




                                                                       77
RDPA Botswana, 2014




             Tableau 18: Variations dans le budget de développement par importance de projet
                                                                                                                  Millions
                                                                                                                    BWP
  Code     Projet                                          2008/09    2009/10   2010/11    2011/12    2012/13    2013/14
  09199    Plans de soutien       Budget initial              25.0      110.3      200.0      225.6      250.0      320.0
                                  Dépenses réelles           265.9      258.6      230.1      247.2      246.1      323.2
                                  Taux d'exécution (%)      1063%       234%       115%       110%        98%       101%
  09188    Contrôle d'urgence     Budget initial               4.0       14.7        2.0       20.0       83.7      118.0
           des maladies
           animales               Dépenses réelles           134.5       18.1        0.3      118.9       33.6      188.8
                                  Taux d'exécution (%)      3362%       123%        15%       595%        40%       160%
  09194    Ressources             Budget initial               3.0        2.5       45.0       30.0       30.0      102.5
           foncières
           (Pandamatenga)         Dépenses réelles             0.0        0.2        0.7       15.8       15.2       85.6
                                  Taux d'exécution (%)         0%         7%         1%        53%        51%        83%
  09196    Recherche              Budget initial              22.0       24.0       14.4        3.8        1.5       15.2
                                  Dépenses réelles            16.1        6.2       15.5        4.1        1.2       12.6
                                  Taux d'exécution (%)        73%        26%       108%       108%        81%        83%
  09291    Installations du MdA   Budget initial                         36.8        6.0       20.0       20.6       28.3
                                  Dépenses réelles                       34.6        3.0        1.9       25.4       10.3
                                  Taux d'exécution (%)                   94%        50%        10%       123%        36%
           Services de
  09195    vulgarisation          Budget initial              12.5       30.0        4.1        5.0        6.2       14.3
                                  Dépenses réelles             3.8        5.1        0.4        0.3        1.5           7.9
                                  Taux d'exécution (%)        30%        17%        10%         7%        25%        55%
  09198    Université             Budget initial              20.0       14.0                             15.0           3.0
                                  Dépenses réelles            40.0       29.0                             15.0           3.0
                                  Taux d'exécution (%)       200%       207%                             100%       100%
           Autre                  Budget initial             122.4       85.4       23.9        4.4        0.0       27.0
                                  Dépenses réelles            74.3       60.7       43.1       11.4        0.6       59.3
                                  Taux d'exécution (%)        61%        71%       180%       259%     #DIV/0!      220%
           Total du MdA (hors     Budget initial             208.9      317.7      295.4      308.8      407.0      628.2
           réserve de céréales)   Dépenses réelles           534.5      412.4      293.1      399.7      338.6      690.5
                                  Taux d'exécution (%)       256%       130%        99%       129%        83%       110%
Source des données : Estimations annuelles (pour le budget initial) et déclarations 6 et 6A du GABS (pour les dépenses
réelles)

260. Bien que la sous-utilisation systématique des projets destinés à améliorer la portée et
l'efficacité des services puisse être source d’inquiétude, les plus grandes parties des variations
budgétaires observées ne sont probablement pas un problème majeur :

    a. Aux fins de planification, le CTE est plus pertinent que les prévisions annuelles ; le CTE est
       obligatoire, tandis que l'estimation au niveau du projet ne l'est pas. Par conséquent, la
       prévisibilité de l'enveloppe disponible à moyen terme est en principe assurée. Il a été montré
       précédemment (voir Tableau 15) que le CTE est souvent revu à la hausse, presque jamais à la
       baisse.

    b. L'intervention d'urgence est principalement financée par le biais des fonds supplémentaires mis
       à disposition par le ministère des Finances et du Plan si une situation d'urgence agricole est
       diagnostiquée.

261. Sur une note plus technique, il a été remarqué que les données sur les allocations budgétaires par
projet varient considérablement selon les sources. Les déclarations accessibles à partir du GABS



                                                                          78
RDPA Botswana, 2014


montrent une colonne intitulée « Prévisions approuvées » pour chaque projet et chaque composante,
suivie d'une autre colonne pour « Dispositions de garantie », et ensuite les dépenses réelles. La première
colonne est plus détaillée que les prévisions imprimées (qui ne fournissent que des chiffres par projet,
et non par composante), mais elle est souvent très différente des données autorisées des prévisions
initiales. Il est possible que cette première colonne soit mise à jour chaque fois que le parlement
approuve un budget supplémentaire, mais il ne semble pas y avoir une cohérence entre les projets et les
années. Les prévisions annuelles montrent les chiffres de l'année précédente dans une colonne
supplémentaire pour chaque projet. Les chiffres diffèrent souvent des prévisions initiales et peuvent
refléter les changements autorisés en cours d'exercice budgétaire. Cependant, on ne voit pas quelle est
la date limite et si les chiffres ne comprennent que les changements approuvés par le parlement, ou
également les virements administratifs.



   3.6          Structure des dépenses par rapport à la politique et aux
                priorités
262. Depuis 1991, lorsque l'objectif central de l'autosuffisance alimentaire a été remplacé par
celui de la sécurité alimentaire, la politique agricole au Botswana n'a pas subi de changements
significatifs. Les « objectifs politiques du secteur » énoncés dans cette politique sont :

      i)     améliorer la sécurité alimentaire au niveau national et des ménages,
      ii)    diversifier la base de production du secteur agricole,
      iii)   augmenter la production et la productivité agricoles,
      iv)    augmenter les opportunités d'emploi,
      v)     fournir un environnement d'affaires sûr et productif,
      vi)    conserver les ressources agricoles et foncières limitées.

263. Les ajouts ultérieurs, qui apparaissent dans un projet de politique révisé présenté en mai 2014
pour discussion, ont trait à la réduction de la pauvreté, à l'égalité entre les genres et à l'emploi des
personnes vivant avec un handicap.

264. Le passage à l'objectif de la sécurité alimentaire en 1991 impliquait deux changements
majeurs. Premièrement, il a conduit au démantèlement des restrictions à l'importation, à l'abolition des
monopoles commerciaux (BAMB en particulier) et l'interruption du soutien des prix pour les produits
agricoles. Il stipule explicitement que « le gouvernement adopte une politique de prix de parité à
l'importation pour déterminer les prix des cultures », et que « les prix du bétail et des produits de
l'élevage continueront d'être déterminés par les tendances du marché ».52

265. Deuxièmement, la politique exigeait l’interruption des subventions générales tout en
permettant des subventions ciblées. Les objectifs et les conditions des subventions ciblées n'ont
cependant pas été clairement définis. L'appel à l'utilisation efficace des ressources constitue le fil
conducteur de la déclaration de politique. Il est dit que « les agriculteurs devraient être encouragés à
produire des cultures rentables (alimentaires et non alimentaires), d'abord pour réduire les subventions
gouvernementales, puis éventuellement les éliminer ».53 Le concept de stratégie de retrait, cependant,
n'est pas du tout mentionné.




52 République du Botswana (1991) : Politique nationale sur le développement agricole. Février.

53 Ibid., para 137.



                                                                         79
RDPA Botswana, 2014


266. D'autres principes définis par la politique de 1991 sont :
       Les vaccins gratuits et obligatoires pour les maladies animales, importantes à l'échelle
        nationale, et le contrôle du mouvement des animaux.
       La construction de barrages et de canaux sera considérée comme un capital de développement
        payé par le gouvernement ; les utilisateurs paieront pour l'utilisation de l'eau d'irrigation et
        couvriront les coûts de fonctionnement.

267. L'importance de la technologie est mentionnée à plusieurs endroits. Cependant, aucun indice
n'est fourni sur la stratégie réelle pour y parvenir. Rien n’est dit sur le rôle attendu de l'agriculture
commerciale, et aucune distinction n’est faite entre l'agriculture traditionnelle et l’agriculture
commerciale à l'égard des changements ciblés de la technologie ou des modes de production.

268. La politique ne définit pas les priorités entre les différents sous-secteurs et ne mentionne
pas les dépenses. Les plans nationaux de développement sont plus spécifiques à l'égard des stratégies
et des projets. L'estimation des coûts pour les projets montre les priorités de dépenses préliminaires,
mais étant donné que les plafonds de projet au cours de la période visée par le plan sont révisés d’une
année sur l’autre, le poids initial des sous-secteurs et les fonctions changent au fil des ans.

269. En termes généraux, les principes de la politique agricole ont été respectés dans les dépenses,
sauf pour l'octroi de subventions ciblées. Comme on le verra plus tard, l'ISPAAD contient des
dépenses importantes pour les subventions. Une petite partie d'entre elles est clairement non ciblée parce
que pratiquement tous les cultivateurs peuvent en bénéficier. Pour la plus grande partie, des subventions
sont accordées soit pour aider les pauvres et les petits agriculteurs de subsistance, ou pour faciliter le
changement technologique en réduisant les risques pris par les agriculteurs qui les expérimentent et les
appliquent. La structure des dépenses reflète également les efforts et les coûts des mesures de contrôle
de la maladie.

270. La diversification a été promue par les dépenses sur l'irrigation et le développement de
l'horticulture, conformément à la politique. Il n'est pas clair, cependant, si le principe selon lequel
les utilisateurs doivent assumer le coût opérationnel des installations d'irrigation au moyen des
redevances d'eau a été respecté. On ne trouve ni revenus substantiels provenant des redevances d'eau
dans les rapports sur les dépenses, ni coûts significatifs pour le fonctionnement et le pompage des
systèmes d'irrigation.

271. L'augmentation de la production et de la productivité a toujours été un objectif factuel des
stratégies et des dépenses. Cependant, les politiques n'ont pas eu beaucoup de succès sur ces deux
aspects. Les dépenses peuvent ne pas avoir entraîné les améliorations prévues, mais elles se sont
conformées à la politique.




                                                                80
RDPA Botswana, 2014


4. PERSPECTIVES DE CROISSANCE ET RÔLE DES DÉPENSES
     PUBLIQUES
272. L'examen du volume des dépenses en faveur de l'agriculture, de la structure des dépenses
en fonction de différentes dimensions et la comparaison entre les dépenses budgétisées et les
dépenses réelles aboutit à trois conclusions :

    1. Les dépenses publiques en faveur de l'agriculture s'élèvent à seulement 3-4 % du total des
       dépenses publiques. Un résultat largement en deçà de l'objectif de 10 % de Maputo.

    2. Toutefois, le Botswana consacre une grande quantité de fonds publics à un petit secteur. La
       dépense agricole est peut-être limitée en termes de part du budget, mais elle est très élevée par
       rapport à la contribution du secteur au PIB.

    3. Aucun défaut majeur n’a été observé dans la structure ou le processus des dépenses publiques
       agricoles. Bien qu’il soit toujours possible de faire mieux, le processus de planification et
       d'exécution et la structure des dépenses sont tels que l'on pourrait s'attendre à un certain degré
       d'efficacité.

273. Toutefois, la croissance du secteur en termes de valeur ajoutée, production et productivité
a été, au mieux, très limitée. Cela soulève deux questions. Tout d'abord, les dépenses ont-elles été
vraiment inefficaces ? Pour répondre à cette question, il faut d’abord examiner le rôle des institutions
publiques dans la fourniture de biens publics en complément des efforts du secteur privé et, par ailleurs,
analyser les efforts et les dépenses visant à faciliter la croissance.

274. La deuxième question est de savoir s'il est souhaitable que le Botswana augmente sa dépense
agricole dans ces conditions. Peut-on identifier des domaines dans lesquels les dépenses publiques
pourraient sauver le secteur de la stagnation, et l'amener sur la voie d'une croissance durable ? Cela est
lié à l'objectif de dépenses de la Déclaration de Maputo, en vertu duquel les gouvernements se sont
engagés à porter leur dépense agricole à 10 % des dépenses publiques globales, afin de permettre et
faciliter une croissance d'au moins 6 %. Quelle serait l'évolution de la production et des revenus tirés
des activités agricoles si de tels niveaux étaient dépensés de manière ciblée ? Quels programmes et
activités pourraient absorber ces fonds et seraient susceptibles de produire un impact important sur les
revenus, la sécurité alimentaire et la pauvreté ?

275. Ce chapitre examine tout d'abord les faits attestant que les dépenses ont été élevées et la
croissance pratiquement inexistante. Il tente ensuite d'expliquer pourquoi les dépenses n'ont pas
entraîné une croissance plus visible. Enfin, il présente des suggestions et des propositions sur ce qui
pourrait être une stratégie de dépenses appropriée pour le Botswana en tenant compte de l'objectif de
Maputo.



  4.1         Niveau et structure des dépenses et indicateurs de croissance

  4.1.1       Dépenses par rapport au PIB agricole

276. Il a été mentionné dans le Chapitre 2 que les dépenses publiques consacrées à l'agriculture
au Botswana sont élevées par rapport à la taille du secteur. Le Tableau 19 ci-dessous montre qu’il
s’agit d’une caractéristique permanente du Botswana. Les budgets des trois années 2012/13 à 2014/15,
qui prévoient une augmentation de la dépense agricole, suggèrent que le ratio ne sera pas
significativement plus faible.




                                                                81
RDPA Botswana, 2014


277. Les ratios indiqués, environ 50 %, signifient que pour chaque tranche de revenus de
1000 BWP obtenus des activités agricoles, le gouvernement assume des coûts d’environ 500 BWP.
Si ces intrants relevaient du secteur privé plutôt que du secteur public, et que les producteurs devaient
en assumer les coûts, leurs recettes et la contribution de l'agriculture au PIB seraient réduits de moitié.

           Tableau 19 : PIB agricole par rapport aux dépenses publiques en faveur de l'agriculture –
           Botswana
                                                                                Millions BWP


                                     Année                                    Dépense agr. /
                        Exercice      civile       Dép. agr.      PIB agr.      PIB agr.
                        1999/00       2000                451          825              55%
                        2000/01       2001                482          831              58%
                        2001/02       2002                570          835              68%
                        2002/03       2003                648        1,012              64%
                        2003/04       2004                642          950              68%
                        2004/05       2005                594          928              64%
                        2005/06       2006                793        1,211              65%
                        2006/07       2007                722        1,505              48%
                        2007/08       2008                843        1,888              45%
                        2008/09       2009               1,298       2,071              63%
                        2009/10       2010               1,191       2,717              44%
                        2010/11       2011               1,109       2,636              42%
                        2011/12       2012               1,226       2,963              41%
           Sources : Documentation budgétaire et statistiques du PIB de Statistics Botswana.
           Note : Les dépenses agricoles (« Dép. agr. ») font référence aux dépenses réelles.
              Les données présentées dans ce tableau sont identiques aux données de la Figure 9 du Chapitre 2. Les
              données des dépenses pour 2008/09 ne comprennent pas les dépenses consacrées à la réserve stratégique de
              céréales. Les données pour 2011/12 ne comprennent pas le prêt de trésorerie à BMC.
              Toutes les données sont en prix courants.

278. Les données comparatives d'autres pays montrent que le niveau de la dépense agricole au
Botswana est en effet très élevé par rapport à la petite taille du secteur. Le rapport entre la dépense
agricole et le PIB agricole varie considérablement d'un pays à l'autre, et dépend naturellement de la
politique en matière de subventions. Différentes sources fournissent des données et des ratios
substantiellement différents pour certains pays, ce qui est vraisemblablement lié aux diverses définitions
de « l'agriculture » dans le PIB et à la classification des dépenses publiques.




                                                                      82
RDPA Botswana, 2014




           Tableau 20 : Dépense agricole par rapport au PIB agricole – Comparaison régionale
                                      Dép. agr./PIB agr. (%)                      PIB agr./PIB total (%)

                                         Base de
                                         données                    Plan         RDM     Exercice         Plan
                             Année        SPEED       Année      Resakss       (2006)    Resakss       Resakss
          Bénin                2008          3.21       2008         4.88          32         2005          32.2
          Botswana             2009        48.62        2010        55.19         n/a         2010           2.5
          Burkina Faso         2010          8.00       2010         8.27         n/a         2010          22.8
          Côte d'Ivoire        2009          1.79       2009         2.60          21         2010          22.8
          Kenya                2010          4.97       2010         5.67          28         2010          25.1
          Madagascar           2008          5.72       2008        16.92          28         2009          29.1
          Malawi               2009        20.56        2009        21.90          36         2010          30.1
          Mozambique           2010          3.73       2010         6.62          22         2010          31.9
          Namibie              2006        13.77        2006        11.34          11         2010           7.5
          Rwanda               2010          6.34       2010         6.12          41         2010          32.2
          Afrique du
          Sud                  2010          6.47       2010        24.57           3         2010           2.5
          Tanzanie             2009          7.85       2009         8.68          45         2010          28.1
          Ouganda              2010          3.12       2010         3.36          32         2010          24.2
          Zambie               2009          8.91       2009         9.22          16         2010          20.4
           Sources :
                Base de données IFPRI/Resakks disponible sur http://www.resakss.org/map/, consultée en avril 2014
                Base de données SPEED : Fichier reçu de la Banque mondiale
                Banque mondiale : Rapport sur le développement dans le monde 2006, Annexe Tableau 4.
           Note : Les deux séries de données présentent parfois des valeurs très différentes pour la même année. Cela
           pourrait être dû au traitement des subventions dont bénéficient les consommateurs, mais qui apparaissent dans
           les budgets agricoles, ou à des définitions fonctionnelles différentes du secteur agricole dans les données sur le
           PIB ou les dépenses. Nous n'avons pas tenté d’approfondir notre analyse pour identifier les raiso ns exactes de
           ces différences.

279. Néanmoins, il est évident que le Botswana dépense plus du double du montant maximal
observé dans d'autres pays, et ce depuis ces douze dernières années. Cette situation n'est pas due à
des investissements publics élevés, ni à des plans de soutien et des subventions excessifs. Les principaux
facteurs sont les dépenses de fonctionnement importantes et une masse salariale élevée, ainsi qu’un taux
de production et de productivité agricole assez faible.


  4.1.2       Pas de défauts majeurs dans la structure et les procédures de dépenses

280. L'analyse des dépenses publiques en faveur de l'agriculture du Chapitre 3 n'a détecté
aucune inefficacité ni distorsion majeure. Au contraire : un certain nombre d'aspects généralement
problématiques dans d'autres pays sont relativement favorables au Botswana :

    a) Les allocations budgétaires sont pertinentes dans le sens où les fonds sont toujours disponibles
       si et quand l'allocation budgétaire doit être dépensée. Le budget n'est pas systématiquement
       sous-utilisé lorsque les dépenses réelles sont comparées au budget initial pour l'année (c.-à-d.,
       avant les budgets supplémentaires).

    b) Le ratio des postes de dépenses non salariales par rapport aux émoluments du personnel pourrait
       être supérieur, mais n'est pas fâcheusement bas.


                                                                          83
RDPA Botswana, 2014


     c) La recherche agricole reçoit environ 10 % du total des dépenses consacrées à l'agriculture. Cette
        proportion pourrait et devrait probablement être plus élevée, mais la recherche n'est pas
        dépourvue de ressources ni laissée pour compte.

     d) Le pourcentage du personnel du ministère de l'Agriculture affecté aux districts et à des sites
        autres que le siège ministériel semble raisonnable. Bien que des informations ne soient pas
        disponibles sur le nombre réel d'agents de vulgarisation qui transmettent la technologie aux
        agriculteurs,54 il semble que des effectifs suffisants soient affectés aux districts. Leur
        disponibilité et leur qualification pour assurer les tâches de vulgarisation relèvent d'un tout autre
        domaine. Pourtant, l'administration centrale du ministère n'est pas excessivement « lourde ».

     f) La part du budget de développement consacrée actuellement aux investissements est en règle
        générale faible, mais elle est vraisemblablement suffisante compte tenu du faible potentiel du
        pays pour mettre en œuvre des programmes additionnels d'irrigation.

     g) La quasi-totalité du montant des dépenses agricoles est consignée dans le budget du ministère
        de l'Agriculture. Les dépenses sont transparentes, étant donné qu'aucun montant substantiel de
        fonds extrabudgétaires n'est destiné au secteur. Les dépenses des bailleurs de fonds sont très
        faibles et conformes au budget. Par conséquent, les bases d’une planification et d’une allocation
        consciencieuses des ressources sont bel et bien présentes.

     h) Le Botswana consacre des montants de plus en plus élevés aux plans de soutien, ce qui implique
        essentiellement des subventions et la mise à disposition gratuite pour les agriculteurs de
        matériels qui peuvent être fournis par le secteur privé. Cependant, le volume des subventions
        (246 millions BWP en 2012/13 sur des dépenses totales de 1 183 millions BWP, soit environ
        20 %) ne semble pas priver d'autres fonctions qui se sont avérées essentielles pour le
        développement du secteur, telles que la recherche et la vulgarisation.55

     i)   Les fonds d'urgence pour la lutte contre la sécheresse et les indemnisations des agriculteurs en
          cas d'épidémies animales sont mis à disposition au titre de fonds additionnels, par le biais de
          budgets supplémentaires ou de décrets présidentiels lorsque le problème survient. De cette
          façon, le Botswana évite les situations où des fonds devraient être prélevés dans des projets en
          cours d'exécution ou dans les dépenses de fonctionnement.


   4.1.3         Absence de croissance significative

281. On pourrait donc espérer que le niveau constamment élevé des dépenses publiques, conjugué à
des procédures de gestion financière favorables et à la prestation efficace des services publics, ait un
impact considérable sur la croissance et le développement du secteur. Cependant, les statistiques
globales sur la production agricole, la productivité et la valeur ajoutée ne reflètent aucune
croissance significative. Différents indicateurs aboutissent néanmoins à différentes tendances. Les taux
de croissance enregistrés pour une courte période (par exemple, cinq ans) dépendent essentiellement de
l'année de référence, à savoir si l'année a été bonne ou mauvaise. Des informations complémentaires et
une analyse détaillée sont présentées dans l'Annexe 1.




54 La vulgarisation n'est pas budgétisée sous un intitulé distinct et les données disponibles sur le personnel local ne font pas
   la distinction entre les rôles de l'administration, le contrôle réglementaire, le contrôle des maladies et la coordination avec
   les agriculteurs.
55 Un grand nombre de publications sur l'histoire et les facteurs de croissance agricole dans les pays à forte croissance dans
   l'agriculture soulignent l'importance de la technologie et le rôle crucial de la recherche et de la vulgarisation agricoles en
   tant que moteur de transmission des innovations aux agriculteurs.


                                                                              84
RDPA Botswana, 2014


282. Un premier indicateur étayant cette affirmation est la contribution du secteur agricole au
PIB, mesurée en tant que valeur ajoutée du secteur (reflétant les revenus obtenus des activités
agricoles). Bien que la valeur ajoutée réelle soit, en principe, un bon indicateur de la croissance, dans
la pratique, les données n'offrent qu'une idée générale en raison des erreurs potentielles dans ces séries
introduites par le mode de calcul des séries en prix constants – voir Annexe 1 pour des informations
complémentaires sur cet aspect important.

283. L'image générale dérivée de la valeur ajoutée réelle est que cette valeur ajoutée, à savoir les
revenus obtenus des activités économiques dans le secteur, n'a pratiquement pas changé
globalement, même si le développement depuis 2008 peut suggérer une tendance à la hausse (
Figure 31).

                      Figure 31 : Évolution de la valeur ajoutée agricole réelle

                                                             Valeur ajoutée dans l'agriculture –– prix constants

                                                     1,800
                                                     1,600
                                                     1,400
                       Millions BWP (prix de 2006)




                                                     1,200
                                                                                                             Autre
                                                     1,000
                                                                                                             Élevage
                                                      800
                                                                                                             Cultures
                                                      600
                                                      400
                                                      200
                                                        0




           Source : Statistics Botswana
           Note: Les valeurs ne comprennent pas les ajustements pour les services financiers imputés. Voir Tableau 21




                                                                                     85
RDPA Botswana, 2014




             Tableau 21 : Valeur ajoutée dans les sous-secteurs agricoles, prix constants de 2006
                                                                                             Millions BWP
                                                                                                  constants

                                                                                            Total
                     Année       Élevage       Cultures        Autre         Écart
                                                                                          Agriculture
                      1994           689.5           64.9         314.5         -12.9           1,056.1
                      1995           800.3           70.6         412.2          -0.4           1,282.6

                      1996           712.2          191.9         341.8          -4.7           1,241.2
                      1997           716.3           91.7         360.1         -13.0           1,155.1
                      1998           714.2           19.4         366.1          -2.7           1,097.1
                      1999           720.6           33.2         432.5           5.2           1,191.5

                      2000           661.5           80.0         314.9           6.5           1,062.9
                      2001           783.2           18.2         339.0           1.4           1,141.8
                      2002           546.7           77.3         282.2           1.7             907.9
                      2003           703.8           56.3         329.4           1.0           1,090.6
                      2004           778.1           27.5         295.2          -5.1           1,095.8

                      2005           711.6           70.6         309.7         -23.6           1,068.3
                      2006           771.4           76.2         387.6         -29.1           1,206.1
                      2007           862.3           37.8         486.1         -27.3           1,358.9
                      2008           798.6           94.7         494.0          -1.8           1,385.6
                      2009           760.3          118.4         598.2          -3.0           1,473.9

                      2010           998.1          142.1         564.7          15.3           1,720.2
                      2011           573.7          170.5         566.1          16.1           1,326.5
                      2012           683.6          169.1         593.2          15.4           1,461.3
             Sources: Statistics Botswana
             Note: L’« écart » concerne les frais imputés d'intermédiation financière, que l'Institut de statistiques du
             Botswana applique uniquement au total de l'agriculture et non à ses composantes. Ces frais sont présentés dans
             ce tableau à des fins d'exhaustivité.

284. Le PIB agricole en prix constants a stagné entre 1994 et 2005, puis a augmenté de 2006 à
2010. La baisse en 2011 et 2012 est entièrement imputable au secteur de l'élevage ; elle a été causée
principalement par des épidémies de fièvre aphteuse et une sécheresse en 2011. Le PIB agricole est
passé de 1,1 milliard BWP vers 2005 à une moyenne de 1,5 milliard BWP pour les années 2009-12. La
croissance a été marquée, mais modeste, dans les cultures et le sous-secteur « Autre » (une grande partie
de ce sous-secteur correspond à l'horticulture).

285. Une analyse plus détaillée du PIB et des statistiques de production (voir Annexe 1), qui
présentent des informations sur les sous-secteurs et distinguent l'agriculture commerciale de
l'agriculture traditionnelle, permet une différenciation plus poussée. La réalité est plus mitigée que
ne le suggère le tableau récapitulatif ci-dessus, mais la croissance enregistrée n'a été ni forte ni robuste.
Les conclusions relatives à la période 2000 à 2012 sont les suivantes :

    1. La croissance et le développement sont clairement visibles dans le sous-secteur de
       l'horticulture.

    2. On a également enregistré une croissance dans la production locale de viande de poulet, bien
       que ce secteur ait reçu une aide publique très modeste via le ministère de l'Agriculture.56


56 L'industrie de la volaille a bénéficié de restrictions commerciales quantitatives qui ont abouti à une élimination presque
   complète de la concurrence des importations en temps normal. Il n'existe pas de liens en amont importants avec le secteur
   agricole local.


                                                                           86
RDPA Botswana, 2014


    3. La production de cultures céréalières fluctue, les variations d'une année à l'autre sont
       considérables. Cependant, on ne peut détecter aucune tendance à la hausse dans les variables
       liées à l'efficacité telles que la superficie cultivée, le ratio de la récolte par rapport à la superficie
       cultivée ou le rendement à l'hectare.

    4. Dans le secteur de l'élevage, la situation est similaire. Le nombre d'animaux est demeuré
       essentiellement inchangé au cours des 20 dernières années, avec des fluctuations. Le taux de
       mortalité, un problème particulier dans le secteur traditionnel, est resté élevé dans ce secteur.
       Le taux d'exploitation, qui reflète les taux de mortalité et les pratiques de gestion, ne s'est pas
       amélioré. Le poids par carcasse est toujours d'environ 200 kg, alors qu'un poids de 220 kg
       semble correspondre aux préférences des marchés internationaux.57 La contribution du secteur
       de l'élevage au PIB à prix constants est restée pratiquement inchangée de 2000 à 2012.

286. Dans l'ensemble, la production n'a pas suivi le rythme de croissance de la population. Le
degré d'autosuffisance a diminué. À l'exception de l'horticulture et de la production de viande de volaille
(cette dernière étant discutable en raison du coût élevé de la protection des consommateurs),
l'agriculture n'a pas contribué de manière significative à la diversification de l'économie.



   4.2          Lien entre dépenses publiques et croissance
287. Toutefois, l'absence apparente d'une croissance significative n'implique pas
automatiquement un manque d'efficacité des dépenses publiques. Les politiques et les dépenses ont
deux objectifs qui doivent être distingués ici :

    a) Fourniture des biens publics nécessaires au fonctionnement du secteur, et

    b) Investissements (comme l'irrigation) et soutien à la constitution de stock de capital par le secteur
       privé de l'agriculture (comme les subventions pour les clôtures et les puits), et améliorations
       des méthodes agricoles, généralement moyennant l'introduction de nouvelles technologies dans
       la production, l'innovation des produits et le marketing.

288. Alors que les services agricoles au Botswana ont globalement réussi pour la première série
d'objectifs, les mesures visant à promouvoir la croissance, l'emploi, la réduction de la pauvreté et
la diversification n'ont guère donné de résultats.

289. La section suivante examine de plus près les deux ensembles de services et d'activités.


   4.2.1        Cadre conceptuel

290. Le premier ensemble de services vise à maintenir les niveaux de production. Cet ensemble
comprend les mesures de lutte contre les maladies et les organismes nuisibles, les contrôles de qualité
pour assurer la sécurité alimentaire et les normes requises par les marchés d'exportation, ainsi qu'un
minimum de recherche agricole pour introduire de nouvelles variétés de cultures, étant donné que les
variétés existantes peuvent devenir obsolètes du fait de l'adaptation des porteurs de maladies et
d'organismes nuisibles.

291. Les biens publics fournis par le gouvernement constituent un intrant complémentaire
nécessaire dans le processus de production exécuté par des opérateurs privés. Une certaine quantité
de biens publics est nécessaire pour chaque unité de production agricole. Si les biens publics nécessaires


57 Le poids moyen des carcasses dépend de l'état nutritionnel des animaux et des facteurs génétiques des différentes races en
   particulier.


                                                                           87
RDPA Botswana, 2014


ne sont pas disponibles, la production restera inférieure à son potentiel. Lorsque les surfaces et les
niveaux de production augmentent, la fourniture de biens publics de cet ensemble de services doit
s'accroître. Sans ces biens publics, le potentiel existant ne peut pas être utilisé à sa pleine mesure.

292. Les biens publics et les intrants habituels ayant les caractéristiques des biens privés sont des
compléments, et non des substituts. Le ratio entre les biens publics et privés nécessaires est
relativement fixe pour une situation donnée caractérisée par les technologies de production et la
structure organisationnelle du secteur. De nouvelles augmentations dans l'apport de ces biens publics
ne vont pas conduire à une production plus élevée. La « loi des rendements décroissants » s'applique :
les gains de revenu et les résultats de dépenses additionnelles consacrées aux biens publics seront de
moins en moins importants si les apports sont supérieurs à la combinaison optimale.58

293. Outre les biens publics et privés, il y a un groupe de facteurs de production qui sont liés aux
conditions naturelles et aussi, dans une certaine mesure, aux conditions culturelles. Lorsque de
tels facteurs inhibent une croissance supplémentaire, aucun nouvel investissement privé ou dépense
publique additionnelle ne donnent lieu à une croissance supplémentaire. Ces limites naturelles à la
croissance dans l'agriculture sont importantes au Botswana et sont déterminées par le climat semi-aride,
les précipitations faibles et irrégulières et la rareté des ressources en eau potentiellement disponibles
pour l'irrigation.

             Figure 32 : Facteurs déterminants de la production agricole




294. Dans une certaine mesure, les contraintes imposées par un « Potentiel naturel » limité
peuvent être réduites grâce à l'investissement public et privé. L'irrigation permet de rendre
l'approvisionnement en eau plus fiable et d'étendre la surface utilisable pour l'agriculture. Les puits et
les forages sont nécessaires pour permettre l'utilisation des zones de pâturage où l'approvisionnement
naturel en eau pour les animaux n'est pas disponible. La combinaison des facteurs de production est
sujette à des progrès technologiques qui peuvent résulter d'efforts à la fois privés et publics.




58 Cela peut être comparé à la construction de routes supplémentaires dans une zone où la couverture est déjà raisonnable et
   où il n'existe pas d’embouteillages importants. Alors que le manque de routes ralentirait la croissance et les revenus, la
   construction de routes supplémentaires dans une zone déjà bien desservie aurait très peu d'impact et serait un gaspillage
   de fonds.


                                                                           88
RDPA Botswana, 2014


   4.2.2         Fourniture de biens publics

295. Les dépenses publiques et la politique agricole ont permis de maintenir plus ou moins les
niveaux habituels de la production agricole. Cela en soi doit être considéré comme une réussite.

296. Les dépenses nécessaires à l'apport des biens publics actuellement requis au Botswana sont
élevées et substantiellement supérieures à celles des autres pays de la région, pour plusieurs raisons :
         La forte pression des maladies animales et la transmission de la fièvre aphteuse par les buffles
          sauvages contribuent à une augmentation des coûts de la lutte contre les maladies. Des niveaux
          supérieurs de sophistication sont nécessaires pour l'exportation vers les marchés européens, ce
          qui nécessite également des fonds publics.
         Compte tenu des sécheresses, phénomène récurrent et fréquent au Botswana, les régimes
          d'assurance sont indispensables. Sans ces assurances, les propriétaires de bétail et les
          cultivateurs mettraient trop longtemps à se remettre des effets de la sécheresse. Le
          gouvernement fournit cette « assurance » en approvisionnant les éleveurs en fourrage d'urgence
          pour les animaux, et les cultivateurs en kits de démarrage pendant et après une période de
          sécheresse. Sinon, lorsque les économies des personnes âgées sont investies dans l'élevage,
          cette génération devrait assumer des pertes particulièrement importantes.59
         Les zones agricoles sont dispersées, le coût de la vulgarisation agricole est donc plus élevé que
          dans les zones agricoles à forte densité démographique, que l’on trouve dans de nombreux
          autres pays.

297. Toutefois, les dépenses publiques en équipement qui renforcent les potentiels naturels n'ont
pas été très importantes, compte tenu de la portée limitée de ce type de dépenses. Les
investissements dans des installations d'irrigation, assumés en partie par le budget et en partie par des
exploitants agricoles privés, ont permis d'augmenter la production de produits horticoles.


   4.2.3         Technologie agricole

298. Les politiques et les dépenses ont été beaucoup moins efficaces pour l'introduction de
technologies avancées et la transformation de la structure du secteur. Selon les données des
enquêtes agricoles, on n'a guère enregistré de progrès dans la productivité des terres, et les indicateurs
de productivité dans le secteur traditionnel restent très faibles. De même, l'utilisation des engrais se
maintient à un niveau très bas. Les indicateurs de la productivité des exploitations d'élevage ne
suggèrent aucune tendance à la hausse.

299. La transformation du secteur impliquerait une transition progressive de l'agriculture
traditionnelle de subsistance, avec la vente occasionnelle des excédents sur les marchés, vers une
activité agricole axée sur la vente des productions. Bien que le nombre d'exploitants agricoles
commerciaux ait légèrement augmenté au fil du temps, le poids de la production commerciale est
essentiellement concentré dans l'horticulture et la production de sorgho. De nouvelles variétés de
cultures ont été régulièrement introduites et peuvent avoir joué un rôle dans le maintien des niveaux de
production. Mais les effets sur la productivité restent insignifiants. La mécanisation est inscrite aux
programmes depuis de nombreuses années, et son rôle a encore été renforcé au cours des dernières
années. Il est possible que la mécanisation ait contribué à maintenir les niveaux de production malgré
la moyenne d'âge relativement élevée des agriculteurs.

300. Mais elle n'a pas mené visiblement à des augmentations de production résultant
d'augmentations des rendements à l'hectare ou des surfaces récoltées. Si cela est dû à des niveaux


59 Voir l'Annexe 1 pour des informations détaillées sur la répartition par âge des propriétaires de l'élevage traditionnel.



                                                                             89
RDPA Botswana, 2014


faibles de dépenses pour la conception et la diffusion des technologies ou à des contraintes naturelles
« inamovibles », cela n'est pas clair d'emblée et cela fera l'objet d'autres discussions plus loin.

301. Le semis en ligne est une question particulièrement épineuse. Depuis de nombreuses années,
le MdA préconise le semis en ligne des céréales, et en particulier du maïs, comme technique de base
pour augmenter les rendements à l'hectare. Le programme d'aide ISPAAD offre des engrais gratuits aux
petits exploitants qui pratiquent le semis en ligne.

302. Pourtant, il semble que les agriculteurs continuent de pratiquer le semis à la volée.
L'utilisation de la subvention pour les engrais par les petits agriculteurs était faible. Notre équipe
a essayé d'identifier les raisons de cette situation. Il y a deux réponses possibles. Tout d'abord, les petits
agriculteurs pratiquent habituellement la culture intercalaire de céréales et de légumineuses afin de
répartir le risque et, éventuellement, d'améliorer la fertilité des sols. La culture intercalaire peut être
exécutée en lignes, mais elle est traditionnellement pratiquée moyennant le mélange des semences.
Deuxièmement, la saison de plantation est souvent très courte et dépend de la date des premières pluies.
La plantation doit être effectuée dans la semaine qui suit les premières pluies, lorsque le sol contient
encore un peu d'humidité. Le nombre de planteuses en ligne disponibles n'est pas suffisant pour assurer
la plantation pendant cette période courte et imprévisible. En conséquence, les agriculteurs préfèrent
pratiquer le semis à la volée plutôt que de manquer la période de plantation en attendant que les
planteuses en ligne soient disponibles.

303. Il peut ne pas être économiquement rentable d'augmenter le nombre de planteuses en ligne si elles
ne peuvent être utilisées que pendant une période très courte. Ainsi, il n’est peut -être pas raisonnable
de réclamer l'achat de plus de planteuses en ligne.

304. Le recours assez rare aux engrais par les petits agriculteurs, malgré la gratuité de ces
produits, est peut être dû à l'imprévisibilité des précipitations. Les engrais ont des effets positifs si
les pluies sont suffisantes, et ils sont particulièrement efficaces lorsqu’ils sont combinés à des semences
hybrides. Toutefois, lorsque les précipitations sont faibles ou ne sont pas suffisamment bien réparties
tout au long de la période de croissance, les semences hybrides donnent de moins bons résultats que les
variétés traditionnelles, et l'application des engrais risque de réduire les rendements au lieu de les
accroître.

305. En un mot, il semblerait que les principales combinaisons technologiques préconisées
présentent des avantages douteux pour les petits agriculteurs. La pluviométrie est le facteur
contraignant.

306. Questionné sur les tests potentiellement insuffisants de combinaisons d'innovation dans des
cadres de la vie réelle, le Département de la recherche a expliqué qu'il manquait d'économistes
pour analyser les essais réalisés dans les exploitations agricoles. Si cela peut être vrai, la question de
savoir pourquoi le Département de la recherche ne coopère pas avec l’Université d’agriculture de
l'Agriculture du Botswana, pourtant située à proximité, reste sans réponse.


  4.2.4       Expérience des plans de soutien

307. Les dépenses consacrées aux plans de soutien à l'agriculture ont considérablement
augmenté depuis 2008, notamment parce que le PND 10 leur a accordé plus d’importance qu’aux
politiques et plans antérieurs. Une évaluation de ces plans doit tenir compte du fait qu'ils ont plus d'un
objectif. Dans le secteur des cultures, leur conception inclut des éléments visant à faciliter l'adoption de
technologies modernes via une meilleure utilisation de semences améliorées, des engrais et des
méthodes de culture plus efficaces facilitées par la mécanisation. Dans le secteur de l'élevage, les plans
soutiennent de meilleures méthodes de gestion des terres de pâturage via le clôturage des terres
traditionnelles, et le forage de puits pour l'abreuvage des animaux, une mesure importante pour réduire
l'impact des sécheresses périodiques et élargir les zones de pâturage.


                                                                  90
RDPA Botswana, 2014


308. Les plans visent aussi des objectifs sociaux et ciblent notamment des petits éleveurs et
agriculteurs de subsistance. Grâce à l'apport d'intrants hautement subventionnés aux agriculteurs de
subsistance qui ne produisent pas et ne produiront pas des quantités suffisantes pour la vente, la situation
des agriculteurs est améliorée, même si la production supplémentaire ne génère pas des revenus liquides
additionnels utilisables pour l'achat d'intrants lors de la saison suivante. Les subventions permettent
également de réduire le risque climatique dans le sens où elles limitent les pertes financières en cas de
mauvaise récolte.

309. Le principal instrument pour l’introduction d’améliorations technologiques dans le secteur
des cultures est la composante ISPAAD du projet « Plans de soutien à l’agriculture ». Il prévoit la
prestation de services de mécanisation gratuits pour le labour et la plantation, ainsi que la fourniture
gratuite de semences, d'engrais et d'herbicides aux petits exploitants qui cultivent jusqu'à cinq hectares.
Les engrais sont fournis uniquement aux agriculteurs qui pratiquent le semis en ligne. L'Annexe 2
présente une description complète de ses avantages et conditions.

310. Modification des règles de l'ISPAAD à compter de la saison d'ensemencement 2013/14. Une
catégorisation des exploitations en exploitations de subsistance / nouvelles exploitations et exploitations
commerciales a été introduite. Alors que le projet initial bénéficiait principalement aux petits
agriculteurs (seules les subventions sur les semences destinées aux cultures vivrières étaient illimitées),
les nouvelles exploitations et les exploitations commerciales peuvent désormais obtenir des engrais et
des herbicides subventionnés. Le taux de subvention des semences destinées aux nouvelles
exploitations et aux exploitations commerciales avait été réduit de 50 % à 30 ou 35 %, respectivement,
pour les grandes exploitations et les nouvelles exploitations. Les herbicides sont dorénavant inclus afin
de ne pas défavoriser les méthodes d'agriculture de conservation comme la réduction du travail des sols,
qui exige l'utilisation d'herbicides dans les champs non labourés.

311. Les objectifs sont consignés dans les Lignes directrices originales de 2008 :
        « Augmenter la production de céréales,
        Promouvoir la sécurité alimentaire au niveau des ménages et au niveau du pays,
        Commercialiser l'agriculture par la mécanisation,
        Faciliter l'accès aux intrants agricoles et au crédit et
        Améliorer la portée de la vulgarisation. »60

Les objectifs ne figurent plus dans les nouvelles Lignes directrices. Les objectifs sociaux – réduction
de la pauvreté rurale par le soutien aux agriculteurs de subsistance et la création d’emplois – sont
prédominants dans les débats et dans le discours politique, mais ne sont pas mentionnés explicitement
dans les Lignes directrices.

312. Les attentes ou les objectifs mentionnés explicitement visent à ce que les petits exploitants
produisent 1 tonne par hectare, les nouveaux exploitants 1,5 tonne par hectare, et les exploitants
commerciaux 2,5 tonnes par hectare.

313. En fournissant un programme complet et pratiquement gratuit aux petits exploitants, et des
prix fortement subventionnés aux agriculteurs possédant des surfaces un peu plus grandes,
l'ISPAAD vise à réduire le risque pour les agriculteurs qui adoptent des méthodes agricoles
modernes – s'ils devaient payer le prix intégral des intrants et éventuellement souscrire des emprunts
pour les financer, les taux d'adoption seraient nettement inférieurs lorsque les agriculteurs se méfient
des nouvelles méthodes qui, selon eux, n’ont pas fait leurs preuves.



60 Ministère de l'Agriculture (2008) : Lignes directrices du Programme intégré de soutien aux cultures arables (ISPAAD).
   Gaborone.


                                                                        91
RDPA Botswana, 2014


314. Durant la période 2009/10 à 2012/13, l'ISPAAD (pour les cultures) et le LIMID (pour
l'élevage) ont absorbé près de 250 millions BWP par an, soit l'équivalent d'environ 20 % des
dépenses totales du ministère de l'Agriculture. Les programmes d'aide (l'ISPAAD, et le LIMID
nettement moins coûteux) représentent 70 % des dépenses de développement pendant cette période
(voir Section 3.5.2). Durant l'exercice 2013/14, un montant de 266 millions BWP a été consacré à
l'ISPAAD et de 56 millions BWP au LIMID. Cela signifie donc que le volume des dépenses consacrées
à ces plans de soutien est considérable.

                       Tableau 22 : Dépenses réelles consacrées aux plans de soutien
                                                                               Millions
                                                                                 BWP
                                                ALDEP &         LIMID
                                     Ex.                                       Total
                                                ISPAAD           I & II
                                  2007/08             16.6          8.0           24.6
                                  2008/09            234.1         31.8          265.9
                                  2009/10            221.1         37.1          258.2
                                  2010/11            209.1         21.0          230.1
                                  2011/12            223.2         24.0          247.2
                                  2012/13            200.9         45.2          246.1
                                  2013/14            266.0         55.5          321.5

                                Sources: GABS, États 6.
                                Note : Les données pour 2013/14 font référence aux dépenses réelles prévisionnelles.

315. Cependant, les résultats obtenus par l'ISPAAD sont décevants. Ni les quantités produites ni
les rendements n'ont connu des améliorations significatives. Selon une Évaluation de l'impact
économique et social,61 les rapports de presse et les commentaires des parties prenantes lors de l'atelier
de RDPA en février 2014, l'ISPAAD a connu un certain nombre de problèmes de mise en œuvre,
notamment :
        Le manque de combinaisons d'intrants adaptées aux conditions locales ; l'ISPAAD fournissait
         une combinaison unique « adaptées à tous les cas » ;
        Le labour gratuit a conduit les agriculteurs à labourer et ensemencer des surfaces qui
         dépassaient leurs capacités de désherbage et de récolte. Il se peut aussi que les agriculteurs aient
         labouré et ensemencé moins de terres que s'ils avaient dû assumer au moins une partie des
         coûts ;
        Les tâches administratives de l'ISPAAD exécutées par les services de vulgarisation sont
         réputées avoir réduit l'efficacité des services de vulgarisation.

316. La valeur des productions totales des cultures traditionnelles est demeurée nettement en
deçà du coût de l'ISPAAD. Aux prix courants du BAMB,62 les dépenses annuelles de l'ISPAAD, soit
environ 200 millions BWP par an, permettaient d'acheter 83 000 tonnes de maïs blanc de qualité 1,
119 000 tonnes de maïs blanc de qualité 2, ou 68 000 tonnes de sorgho de qualité 1. La production du
secteur traditionnel a atteint un maximum de 35 000 tonnes en 2011, année où les productions ont été
les plus élevées, et entre 13 600 et 20 900 tonnes durant les autres années de la période postérieure à
2008. En supposant que les agriculteurs traditionnels ne produisent que du maïs blanc de qualité 1, la
production de 35 000 tonnes équivaudrait à un montant de 84 millions BWP une fois vendue au BAMB.
Cela est bien en deçà du coût de l'ISPAAD.

61 BCA Consult (2012) : Recommandations pour l'Analyse de la pauvreté et de l'impact social du Programme intégré de
   soutien aux cultures arables (ISPAAD) – Rapport final. Gaborone, novembre 2012
62 Les prix du BAMB, acheteur en dernier recours pour les céréales et les fèves, pour la saison de commercialisation
   2013/2014 étaient les suivants, par tonne métrique : pour le sorgho : 2 950 BWP pour la qualité 1, 2 065 BWP pour la
   qualité 2 ; pour le maïs blanc : 2 400 BWP pour la qualité 1, 1 680 BWP pour la qualité 2. Source : site du BAMB
   www.bamb.co.bw.


                                                                          92
RDPA Botswana, 2014


317. La comparaison des données relatives aux surfaces cultivées et aux productions, présentée
dans le Tableau 23 ci-dessous, montre également que l'objectif de récolte d'une tonne de céréales
par hectare était totalement irréaliste. Certes, tous les agriculteurs n'avaient pas bénéficié de la
subvention, mais la majorité d'entre eux l'avaient reçue. De même, de nombreux agriculteurs ne
pratiquaient pas le semis en ligne (pour diverses raisons) et, par conséquent, ne pouvaient pas bénéficier
des engrais subventionnés. Toutefois, l'écart entre la cible et la réalité est frappant.

           Tableau 23 : Production de céréales du secteur traditionnel (maïs et sorgho), années
           sélectionnées




           Sources: Statistics Botswana : Rapports des enquêtes agricoles, diverses années.

318. Sur le plan des résultats détaillés, l'ISPAAD a payé environ 1 200 BWP par hectare pour le
labour, l'ensemencement, les semences et les engrais. Dans le cas du maïs blanc de qualité 1, cela
équivaut à la valeur de 500 kg de maïs. Les rendements devraient avoir augmenté dans la même
proportion. Mais en réalité, le rendement total était nettement inférieur à ce chiffre pour la plupart des
zones agricoles.

319. Selon les données internes de l'ISPAAD, le nombre de bénéficiaires des subventions
accordées pour le labour et la récolte était habituellement d'environ 100 000 agriculteurs. En
supposant que tous les agriculteurs traditionnels aient bénéficié de la subvention, la récolte moyenne de
céréales par bénéficiaire s’est élevée à un maximum de 350 kg par bénéficiaire en 2011, et seulement
environ 160 à 200 kg pour les autres années durant la période postérieure à 2008.

320. La mise en œuvre de l'ISPAAD a présenté des défaillances. Les résultats auraient peut-être été
visibles si les règles et les pratiques de mise en œuvre de l'ISPAAD avaient été plus efficaces. Toutefois,
il semble peu probable que des règles simplifiées et une meilleure organisation auraient pu augmenter
les récoltes moyennes jusqu'à environ 600 kg par bénéficiaire.

321. Malheureusement, un suivi détaillé de l'ISPAAD au niveau des exploitations ne semble pas
avoir été réalisé. Il conviendrait de tirer des enseignements des études de cas où les apports de
l'ISPAAD ont été disponibles en temps opportun, collectés et utilisés, afin de déterminer les effets
potentiels dans les circonstances favorables.

322. La production est très probablement limitée par des facteurs qui vont au-delà de la
disponibilité des moyens mécaniques, des semences, des engrais et de l'accès au crédit saisonnier.
Ces facteurs sont liés aux limitations résiduelles en termes de main-d'œuvre pour le désherbage et la
récolte, ou aux conditions naturelles des zones de culture où opèrent les agriculteurs traditionnels.

323. En outre, on peut se demander si une politique visant à transformer l'agriculture
traditionnelle de labour en une activité commerciale orientée vers les marchés peut être
couronnée de succès au Botswana. La contrainte principale est la forte variabilité des précipitations
et, par conséquent, des rendements, qui fait de l'agriculture commerciale de labour une activité trop


                                                                        93
RDPA Botswana, 2014


risquée pour être gérée comme une entreprise dans la plupart des cas, et dans la majorité des régions où
les agriculteurs traditionnels opèrent.



  4.3         Réalisations de l'agriculture commerciale en tant que cible
              pour l'agriculture traditionnelle
324. Les rendements à l'hectare sont nettement supérieurs dans les cultures commerciales, en
particulier pour le sorgho, mais aussi le maïs (Tableau 24). Dans le sous-secteur du bétail / viande
de bœuf, les exploitations commerciales enregistrent des taux de mortalité inférieurs et des taux
d'exploitation supérieurs à ceux des éleveurs traditionnels. L'écart de productivité entre les exploitations
traditionnelles et les exploitations commerciales est en général considéré comme une indication d'un
potentiel de croissance et de développement dans le secteur traditionnel, et les politiques visent à
renforcer l'agriculture traditionnelle afin qu'elle atteigne les niveaux de productivité du secteur
commercial.

325. Est-ce réaliste et l'agriculture commerciale est-elle une référence utile pour le secteur
traditionnel ? Les services publics fournis aux agriculteurs traditionnels peuvent-ils contribuer à
réduire cet écart ? Le manque de services publics de soutien et peut-être d'infrastructures pour les
agriculteurs traditionnels constitue-t-il une limitation cruciale qui maintient la productivité à des
niveaux bas ?

326. Un certain nombre de raisons suggèrent qu'il y a lieu de remettre en cause la comparabilité
des deux sous-secteurs. Dans les productions végétales, les rendements à l'hectare dans le secteur
commercial sont de cinq à dix fois supérieurs aux rendements du secteur traditionnel (voir Tableau 24).




                                                                 94
RDPA Botswana, 2014


              Tableau 24 : Production et rendements des cultures, secteur traditionnel et secteur
              commercial
             Traditionnel                                                   Commercial                                                  Total
                                                  Rendemen Rendemen                                             Rendemen Rendemen
               Surfa ce      Surfa ce                                         Surfa ce     Surfa ce
                                      Production      t/s urf.   t/s urf.                           Production      t/s urf.   t/s urf. Production
             embl a vée     récol tée                                       embl a vée    récol tée
                                        (tonnes ) embl a vée   récol tée                              (tonnes ) embl a vée   récol tée    (tonnes )
                   (ha )        (ha )                                             (ha )       (ha )
                                                     (kg/ha )   (kg/ha )                                           (kg/ha )   (kg/ha )

Maïs
      1993      83,956       22,186       2,976          35          134        1,301       1,198       1,278         982       1,067       4,254
      2004      63,214       42,804       7,223         114          169          615         586         313         509         534       7,536
      2006      77,884       60,289      14,896         191          247          148         126         260       1,757       2,063      15,156
      2007      40,253        8,048       1,830          45          227          422         404         328         777         812       2,158
      2008      88,437       48,533       8,416          95          173          176         130         553       3,142       4,254       8,969
      2009     120,727       82,461      13,040         108          158          281         249         230         819         924      13,270 *
      2010     109,792       65,184      10,540          96          162          324         239         239         738       1,000      10,779 *
      2011     151,164      101,107      29,070         192          288          325         318         165         508         519      29,235 *
      2012     140,937       55,735       7,450          53          134          385         316         227         590         718       7,677
Moyenne
2004-12         99,051       58,020      11,558         112          195          335          296        289       1,105       1,353      11,848

Sorgho
      1993     138,394       66,562      10,797          78          162        5,924       5,821       5,730         967         984      16,527
      2004      44,454       38,736      10,581         238          273       11,835      11,832       1,175          99          99      11,756
      2006      58,484       46,426      12,369         211          266        5,833       5,790      29,124       4,993       5,030      41,493
      2007      29,976        7,092       1,255          42          177        3,139       2,935      10,519       3,351       3,584      11,774
      2008      63,225       35,410       5,211          82          147        9,931       7,504      18,421       1,855       2,455      23,632
      2009      67,015       46,977       7,904         118          168       11,686      11,684      21,475       1,838       1,838      29,379
      2010      61,089       44,233       6,181         101          140       15,525      14,521      25,145       1,620       1,732      31,326
      2011      63,720       42,660       5,946          93          139        6,489       6,059      26,645       4,106       4,398      32,591
      2012      51,795       24,231       7,461         144          308       11,223      11,203      16,560       1,476       1,478      24,021
Moyenne
2004-12         54,970     35,721        7,114       129       202       9,458     8,941     18,633   2,417                     2,577      25,747
             *chiffres estimés ; l'original contenait des erreurs évidentes dans une des colonnes "commercial"
Sources: Statistics Botswana : Rapports des enquêtes agricoles annuelles, Tableau 2.3. Diverses années.

327. Les auteurs de ce rapport n'ont trouvé aucune étude traitant spécifiquement des raisons de
la faible productivité des terres, après élimination des facteurs de l'accès aux intrants, de la
mécanisation et du crédit. Les institutions de recherche réalisent des essais sur les sites d'exploitation,
mais ne portent probablement pas une attention suffisante aux facteurs de coût et de risque et à certaines
contraintes particulières dans l'agriculture traditionnelle telles que :
        Le manque de main-d'œuvre, en particulier pour le désherbage ;
        La petite taille des exploitations, qui entraîne la nécessité d’emplois parallèles, des contraintes
         de disponibilité de temps, et une attention moindre au développement de l'exploitation, qui reste
         une source de revenus parmi d’autres.
        Particulièrement dans le cas du sorgho : la nécessité d'investir beaucoup trop de temps pour
         effrayer les oiseaux pendant la période de maturation de la récolte.

328. Les conditions du sol et la configuration des pluies sont différentes dans les zones agricoles
commerciales et traditionnelles. Cela peut affecter les possibilités de préparer la terre et
d’ensemencer, ainsi que l'économie d’investissement dans des machines et des clôtures en particulier.

329. Une partie substantielle des cultures commerciales est implantée dans la zone de
Pandamatenga dans des conditions particulières. Les conditions du sol, le type d'expérience
particulier des agriculteurs dans cette région, la disponibilité d'engins lourds et une forte concentration
de terres agricoles suggèrent des conditions qui ne sont pas comparables à celles dans lesquelles opèrent
la plupart des agriculteurs traditionnels à petite échelle. Par conséquent, il est probable que les



                                                                                          95
RDPA Botswana, 2014


rendements du secteur commercial ne reflètent pas ce que les exploitants à petite échelle pourraient
obtenir avec les intrants et le soutien appropriés.

           Tableau 25 : Surfaces totales emblavées et récoltées pour le maïs et le sorgho, par culture
           traditionnelle/commerciale
                                                                         Hecta res
                               Surface emblavée            Surface récoltée

                            Traditionnelle   Commercial Traditionnelle Commercial
                     1993         222,350        7,225        88,748       7,019
                     2004         107,668       12,450        81,540      12,418
                     2006         136,368        5,981       106,715       5,916
                     2007          70,229        3,561        15,140       3,339
                     2008         151,662       10,107        83,943       7,634
                     2009         187,742       11,967       129,438      11,933
                     2010         170,881       15,849       109,417      14,760
                     2011         214,884        6,814       143,767       6,377
                     2012         192,732       11,608        79,966      11,519
          Sources: Statistics Botswana : Rapports des enquêtes agricoles, diverses années.

330. En ce qui concerne l'élevage, les nombres de têtes de bovins, de chèvres et de moutons n'ont
guère évolué au cours des 20 dernières années, malgré des fluctuations qui peuvent apparaître
dans les statistiques et les graphiques, mais qui ne sont pas drastiques. Toutes les zones de pâturage
sont utilisées et le risque de surpâturage a été un problème constant au Botswana. En raison des faibles
précipitations, il n'est pas possible d'élever de plus grands troupeaux. Le système de lutte contre la fièvre
aphteuse au Botswana, moyennant la délimitation en différentes zones et l'utilisation de cordons
sanitaires, fonctionne assez bien la plupart du temps.

331. Les taux de prélèvement du secteur de l'élevage traditionnel, qui représente environ 90 %
de l'ensemble du bétail, sont nettement inférieurs à ceux du secteur de l'élevage commercial. Les
faibles taux de prélèvement dans le secteur traditionnel reflètent fondamentalement les taux de mortalité
élevés. La somme des taux de prélèvement et de mortalité est identique dans le secteur traditionnel et
le secteur commercial. Toute stratégie visant à améliorer le prélèvement doit donc tendre à réduire les
taux de mortalité dans le secteur de l'élevage traditionnel. Toutefois, les taux de mortalité élevés dans
l'élevage traditionnel sont liés à la dispersion des animaux sur les terres communales. Cela les rend plus
vulnérables à la sécheresse et aux épidémies de maladies.

332. Pour les éleveurs traditionnels, il est plus difficile de respecter les règles d'identification et
de traçage du bétail indispensables pour exporter vers l'UE et, de plus en plus, vers d'autres
marchés. Les animaux doivent se trouver dans un seul emplacement pendant une période de 90 jours
avant l'abattage, une condition que les exploitants traditionnels ne peuvent respecter que s'il existe des
terrains d'élevage à proximité des abattoirs, ou s'il est possible de transporter le bétail en camion. Le
mauvais état des routes dans les vastes zones de pâturage et, par conséquent, les coûts de transport
élevés ne permettent pas de respecter cette condition. Les mouvements du bétail doivent être autorisés
et enregistrés de manière centralisée. Le système d'identification avec des bolus (une grande pilule
molle contenant une puce RFID qui reste dans la panse de l'animal) nécessite des lecteurs de puces
RFID dont les exploitants traditionnels ne disposent généralement pas. On estime que quelque 400 000
têtes de bétail ne peuvent être exportées en raison d’insuffisances dans le contrôle des mouvements, et




                                                                         96
RDPA Botswana, 2014


de défauts techniques dans le système central d'enregistrement et le transfert de données dans ce
système.63 L’adoption d’un système d’étiquettes d'identification d'oreille est en cours.

333. Les bénéfices et les taux de prélèvement pourraient être améliorés via diverses mesures :
des méthodes de gestion des terres de pâturage qui évitent le surpâturage des terres communales ; la
construction et la maintenance de routes qui permettraient le transport du bétail en camion vers les
abattoirs (indispensable pour accéder aux marchés européens) ; une application plus stricte des vaccins
obligatoires ; des modifications dans la façon dont le LITS (système d'identification et de traçabilité du
bétail) est appliqué afin de faciliter le respect des exigences par les éleveurs traditionnels.

334. Néanmoins, il est peu probable que l'écart entre l'élevage traditionnel et l'élevage
commercial puisse se réduire de manière significative. En outre, l'amélioration de l'efficacité de
l'élevage traditionnel n'a pas vraiment été retardée en raison d'un manque de fonds publics, à l'exception,
éventuellement, des infrastructures de transport dans les zones traditionnelles de pâturage.

335. Deux messages ressortent de ce qui précède :

     a) Il n’y a aucune solution à grande échelle pour augmenter la productivité des cultures et
        exploitations d'élevage traditionnelles à un niveau proche de celle des exploitations
        commerciales, qui n'ait pas été mise en œuvre en raison d'un manque de fonds pour des services
        publics améliorés. Des solutions de moindre échelle, en plusieurs étapes, sont nécessaires.

     b) Les conditions des ressources naturelles dans lesquelles opère le secteur traditionnel sont
        nettement différentes de celles du secteur commercial à petite échelle. Même avec une gestion
        avancée et une production à plus grande échelle, l'écart de productivité subsisterait.




63 « La BMC estime à 400 000 le nombre de bovins dans les zones communales de pâturage qui ne disposent pas de données
   de bolus dans le système LITS, et qui sont donc totalement exclus des marchés d'exportation. » Anton van Engelen et coll.
   (2013) : Projet de la filière agricole au Botswana – Étude de la filière du bœuf. FAO et ministère de l'Agriculture, Botswana,
   p. 94.


                                                                             97
RDPA Botswana, 2014


5. PERSPECTIVES ET PRIORITÉS DES DÉPENSES
336. En bref, à partir des analyses des chapitres précédents, on peut tirer la conclusion que de
nombreux aspects de l'affectation et de la gestion des dépenses publiques en faveur de
l'agriculture au Botswana sont assez positifs. En particulier, les budgets sont pertinents et facilitent
donc la planification et la micro-gestion des dépenses ; les données relatives aux budgets et aux
dépenses sont accessibles et généralement fiables ; le niveau des dépenses hors budget non inscrites est
très faible ; et les dépenses de fonctionnement et de développement sont réparties raisonnablement.
Toutefois, des améliorations peuvent être encore apportées, notamment dans la recherche et la
vulgarisation, les plans de soutien et les grands programmes d'investissement en cours de préparation.

337. Ces analyses montrent également que le niveau des dépenses publiques, bien que faible en
termes de budget global, est élevé par rapport à la petite taille du secteur agricole. Le potentiel
d'accroissement de la production est très limité, principalement en raison du manque d'eau, et la
production est volatile.

338. La Déclaration de Maputo et l'objectif associé de 10 % du budget consacré aux dépenses
pour l'agriculture impliquent, s'ils sont suivis par le Botswana, une augmentation très importante
des dépenses consacrées à l'agriculture. Est-ce un objectif raisonnable ? Dans quels domaines les
ajustements des dépenses et de structure peuvent-ils améliorer les résultats en termes de sécurité
alimentaire, de revenus générés par les activités agricoles, de diversification et de réduction de la
pauvreté ? Ce chapitre présente le point de vue de l'équipe, basé sur les analyses effectuées.



  5.1        Pertinence de l’o bjectif de Maputo pour le Botswana
339. Il y a tout lieu de se demander si la référence à l'objectif de Maputo de 10 % de dépenses en
faveur de l'agriculture est utile et pertinente pour le Botswana. Compte tenu du niveau déjà élevé
des dépenses publiques en faveur de l'agriculture par rapport à la petite taille du secteur au Botswana,
et du potentiel plutôt limité d'augmentation de la production agricole et des revenus tirés des activités
du secteur, les dépenses publiques ne sont pas la principale contrainte au développement agricole.

340. La Déclaration de Maputo appelle à accorder plus d'attention à l'approvisionnement et la
sécurité alimentaire, et aux revenus dans les zones rurales pour combattre la pauvreté. Elle résulte
d’un effort concerté des pays africains visant à s'assurer que les biens publics et les programmes de
promotion agricole reçoivent une part adéquate des ressources budgétaires, de sorte que l'absence de
biens publics ne réduit pas la production agricole et que des efforts sont déployés pour développer et
diffuser les plus récentes innovations technologiques dans le secteur. Le seuil de 10 % peut être
considéré comme une règle simple basée sur l'hypothèse suivante : dans la plupart des pays, les
ministères chargés de l'agriculture pourraient plus facilement envisager des domaines où des fonds
supplémentaires seraient dépensés efficacement afin d’augmenter les niveaux de production et accélérer
l'adoption de pratiques technologiquement innovantes. La déclaration de Maputo peut également être
considérée comme un appel à redoubler d'efforts pour transformer les petites exploitations agricoles en
entreprises axées sur le marché, lesquelles font la meilleure utilisation possible des ressources
disponibles.

341. Cependant, les évaluations présentées dans ce rapport suggèrent qu'il serait imprudent
pour le Botswana de suivre cet objectif à la lettre pour les raisons suivantes :

    a) Alors que, dans de nombreux pays, il est facile d’identifier des domaines à développer en
       consacrant des dépenses aux infrastructures de transport et d'irrigation dans les zones agricoles
       de production, ce n'est pas le cas pour le Botswana. Les précipitations et le faible potentiel
       d'irrigation sont les deux contraintes majeures et réelles.




                                                               98
RDPA Botswana, 2014


    b) On peut raisonnablement supposer que les institutions publiques impliquées dans la promotion
       de l'agriculture et la prestation des services publics dans ce secteur peuvent avoir des idées
       constructives et concevoir des programmes qui amélioreront la productivité et la production.
       Mais cette règle ne s’applique pas au Botswana, en dehors des projets déjà en préparation et
       dont les dépenses sont déjà planifiées.

    c) Les dépenses publiques sont déjà élevées par rapport à la taille réduite du secteur agricole. Les
       programmes qui se révèlent bénéficiaires et économiquement viables ont de façon générale reçu
       des allocations budgétaires pour leur mise en œuvre.

342. En conséquence, ce rapport recommande de considérer la Déclaration de Maputo comme
l'expression d'une stratégie globale, et non comme une référence et un engagement intangibles.
Le gouvernement ne devrait pas renouveler l'engagement inconditionnel de consacrer 10 % de son
budget à l'agriculture. Il devrait toutefois envisager des dépenses supplémentaires quand et où elles
peuvent être efficaces et économiquement rentables.

343. Cette conclusion ne conteste pas et ne s’interroge pas sur les efforts fournis par le
gouvernement pour s'engager dans le processus du PDDAA, et préparer un pacte. Il s’agirait plutôt
de l’inverse. À plusieurs reprises, des plaintes ont été entendues contre les canaux de communication
inefficaces entre l'administration chargée de l'agriculture et les décideurs politiques d'une part, et la
communauté des agriculteurs d'autre part. Un pacte PDDAA impliquant la définition et le suivi
d'objectifs communs est, en fait, la réponse adéquate.



  5.2         Propositions de dépenses prioritaires
   Discours sur le budget de l'exercice 2014/2015, paragraphe 44 :
   "Madame la Présidente, un autre secteur à fort potentiel de croissance et de création d'emplois est
   l'agriculture. Malheureusement, la performance de ce secteur a été désastreuse en raison de l'insuffisance des
   précipitations et de la sécheresse récurrente. Ce fut un grand défi pour la croissance de ce secteur qui, par
   nature, est un grand employeur de main-d'œuvre qui dispose du potentiel permettant d'absorber la
   majorité des citoyens non qualifiés et peu qualifiés sans emploi. Malgré les défis posés par une croissance
   limitée associée à des catastrophes naturelles telles que la sécheresse et les maladies, le gouvernement
   continue d'aider le secteur agricole."

344. La tâche consiste donc pour le Botswana à identifier les domaines dans lesquels les dépenses
publiques contribueraient à augmenter les revenus et produits agricoles. Plusieurs suggestions et
observations sont présentées dans la suite de ce rapport.

345. Un certain nombre de ces propositions concernent des changements dans l'approche et les
objectifs. Elles peuvent nécessiter des fonds supplémentaires, mais il existe également un potentiel de
rationalisation des programmes, et d’organisation plus efficace des interventions. Un examen de la
faisabilité économique et une attention plus soutenue aux coûts des services publics sont nécessaires.


  5.2.1       Grands investissements

346. Plusieurs grands projets d'investissement sont planifiés et en partie budgétés. Ces projets sont les
suivants :

a) Utilisation des effluents (eaux usées) des villes à des fins d'irrigation

347. L'approche consistant à utiliser l'eau des effluents pour l'irrigation est, outre le projet du Zambèze
(voir ci-dessous), le seul moyen significatif pour le Botswana, pauvre en eau, de réduire la vulnérabilité



                                                                     99
RDPA Botswana, 2014


de la production agricole à la fluctuation des précipitations. Les zones irrigables situées à proximité des
zones urbaines pourraient être utilisées pour accroître la production horticole, éventuellement en
rotation avec des cultures céréalières.

348. Cependant, la viabilité économique d'un tel projet devrait être examinée en détail avant de
commencer la mise en œuvre des installations d'irrigation dans les zones identifiées. Cette viabilité
dépend en grande partie du réseau actuel de collecte des eaux usées, de la disponibilité de terres fertiles
dans les régions où les effluents pourraient être conduits, de la disponibilité et du coût de la technologie
nécessaire au traitement des eaux, et de l'acceptation par les consommateurs des produits cultivés dans
ces conditions.

b) Drainage de la région de Pandamatenga

349. Ce projet, prévu dans PND 10, consiste à construire un réseau de drainage pour éviter la
saturation occasionnelle des sols de la principale région de production commerciale de céréales
du Botswana. Il comprend également la construction de routes et le développement d'une zone plus
restreinte à l'attention des petits agriculteurs. Ce projet est le seul grand projet bénéficiant d'un
financement externe dans le secteur agricole au Botswana. Le rapport d'évaluation de la Banque
africaine de développement (BAD) date de juin 2006.64 Il conclut que « Le projet est techniquement
réalisable, économiquement viable et socialement souhaitable » .65 Le prêt de la BAD s'élève à
60 millions $EU ; et un montant supplémentaire de 8,9 millions $EU est censé être financé par des
ressources budgétaires internes.

350. La première dépense au titre de cet emprunt date de fin 2009. Les principaux travaux du premier
contrat de construction (Phase Un) devaient se terminer en juillet 2014. L'appel d'offres pour la seconde
phase impliquant des drainages supplémentaires a été lancé en janvier 2014, mais le contrat n'a pas
encore été conclu (à fin mai 2014). Près de 24 millions $EU du prêt de la BAD ont été dépensés jusqu'à
l'exercice 2013/2014. La proposition de budget pour l'exercice 2014/2015 prévoit la mise à disposition
de 90 millions BWP pour le total des dépenses de l'année, dont 60 millions BWP de la BAD.66, 67

Les dépenses réelles s'élèvent à 85,6 millions BWP pour l'exercice 2013/2014, 90 millions BWP sont
prévus au budget de l'exercice 2014/2015 et incluent la contribution de la BAD. Le solde du CTE pour
2015/2016 s'élève à 211 millions BWP, mais si l'on tient compte des dépenses sous-déclarées des
exercices 2011/2012 et 2012/2013, le solde réel n'est probablement que de 104 millions BWP. Des
fonds supplémentaires pourraient être nécessaires au cours des prochaines années pour terminer le
projet et compléter les travaux de construction.

351. Il est également prévu que la région de Pandamatenga reçoive de l'eau du Zambèze (voir ci-
dessous). Grâce à un approvisionnement fiable en eau et un drainage adapté, elle deviendrait la
principale zone agricole du Botswana. À ce jour, cette région n'est pas irriguée.



64 Banque africaine de développement. Botswana – Projet de développement des infrastructures agricoles de la région de
   Pandamatenga : Rapport d'évaluation. Juin 2006.
65 Ibid, page IV.

66 Voir l'article de Bashi Letsididi : « Les fermes de Panda attendent un système de drainage », Botswana Guardian, 24
   janvier 2014. Retrouvez cet article sur http://www.botswanaguardian.co.bw/latest-news/798-panda-farms-to-get-drainage-
   system.html du 23 mai 2014.
67 Suite à une omission spécifique, les dépenses financées par la BAD n'ont pas été prises en compte dans le système
   comptable GABS jusqu'à l'exercice 2012/2013 ; elles ne sont donc pas incluses dans les graphiques et tableaux du présent
   rapport. Les dépenses de développement étaient en fait plus élevées que celles indiquées. Les montants additionnels sont
   de 49 millions BWP pour l'exercice 2011/20 12, et de 58 millions BWP pour l'exercice 2012/2013. Le problème a été
   corrigé dans les rapports de l'exercice 2013/2014.


                                                                         100
RDPA Botswana, 2014


352. En supposant que l'évaluation de la viabilité économique est correcte, et sachant que les
travaux importants du projet sont déjà en voie d'achèvement, ce projet a un sens et les fonds
devraient être mis à disposition. Le projet a un sens parce qu'il vise en particulier à réduire la volatilité
de la production agricole en drainant les sols pendant les années humides et, en option, en les irriguant
pendant les années de sécheresse.

c) Projet intégré de développement agro-commercial autour du Zambèze

     Discours sur le budget de l'exercice 2014/15, paragraphe 45 :
     "Entre-temps, la conception de la conduite principale d'adduction d'eau de Chobe/Zambèze vers le site du
     projet agro-commercial de la région du Zambèze s'est achevée en octobre 2013, et sa construction
     devrait débuter au cours de l'exercice 2014/2015. Une fois terminé, le projet contribuera de manière
     significative à l'agriculture irriguée, en particulier l'horticulture. L'aide gouvernementale vise à encourager
     la production dans le secteur agricole mais, plus important, à diplômer plus d'agriculteurs au sein d'entités
     commerciales capables de créer des emplois décents pour les Botswanais."

353. Le Botswana a obtenu un quota de prélèvement d'eau du Zambèze de 495 millions de m³
par an.68 Ce quota ne représente que 1,3 % du débit annuel du fleuve Zambèze aux chutes Victoria et
a été estimé écologiquement durable.69 Afin que ce quota reste valide, la construction des installations
nécessaires à son utilisation doit avoir commencé avant fin 2015.

354. Le projet est à l'étude et en préparation depuis plusieurs années, et a subi d'importantes
modifications.70 Des demandes antagonistes concernant l'utilisation de l'eau, en particulier pour
l'agriculture ou la consommation humaine, ont été prises en compte. Le concept actuellement privilégié
consiste à utiliser 150 millions de m³ pour alimenter le pipeline nord-sud (North-South-Carrier), qui
transporte de l’eau de Selebi Phikwe, dans le centre-est du Botswana, à Gaborone. Les 345 millions de
m³ restants devraient irriguer une nouvelle zone agricole de 35 000 ha aménagée à l'ouest, près de la
zone existante de Pandamatenga. Les infrastructures (pipeline et installations) seront réalisées par le
ministère des Mines, de l'Énergie et des Ressources hydrauliques. Le ministère de l'Agriculture devrait
développer la zone d'irrigation.71 Bien qu'initialement conçu comme un projet d'irrigation, l'opinion
actuelle est que le Botswana a un besoin urgent d'eau, et donc du pipeline, principalement pour la
consommation humaine. La composante Irrigation est devenue un avantage secondaire.

355. Une première étude de faisabilité préparée il y a quelques années a été rejetée. Une nouvelle
étude pour la composante Irrigation a été lancée début 2014 et devrait être prête en novembre. Les
termes de référence mentionnés dans l'appel d'offres semblent exhaustifs. Une étude d'impact
environnementale a également été commandée. L'étude de faisabilité proposera également des
modalités de financement appropriées. L'étude d'ingénierie pour le pipeline, les stations de pompage et
les réservoirs annexes a fait l'objet d'un appel d'offres en juillet 2014, et les réponses seront reçues
jusqu'à la mi-septembre. Puisque l'objectif principal est désormais l'approvisionnement en eau des villes
et la réduction des pénuries d'eau, la construction des installations de pompage et du pipeline n'attendra
pas la conclusion de l'étude de faisabilité de la composante Agriculture. L'eau devrait être disponible
dans la région de Pandamatenga en l'an 2020.


68 Voir Partenariat République du Botswana - Banque mondiale - WAVES (2013) : Comptabilité économique et
   environnementale de l'eau au Botswana : Comptes détaillés pour 2010-2022 et 2011-2012 et tendances générales de 1993
   à 2010, p. 60. Projet de rapport inédit.
69 Entretien avec le personnel du Centre pour l'agriculture. Le débit annuel du Zambèze aux chutes Victoria est de 3,9
   milliards de m³. Une étude d'impact environnemental a été réalisée.
70 Dans la conception de base, le volume total devait être utilisé pour l'irrigation. La localisation initiale de la zone à irriguer
   a été déplacée pour des raisons environnementales.
71 Voir l'article « Zambezi Agro-project relocated » dans Mmegionline en date du 23 mai 2014, sur
   www.mmegi.bw/index.php?aid=33683.


                                                                               101
RDPA Botswana, 2014


356. Le projet est énorme, et le coût pourrait l'être également. Le quota représente un débit de
16 m³ d’eau pompés par seconde, si l’eau est extraite en continu pendant toute l'année. La capacité du
pipeline est de 23,3 m³ par seconde. Une seule conduite souterraine d'un diamètre de 3,5 m transportera
l'eau (à la fois pour la consommation humaine et la composante Irrigation). Il est prévu de construire
en une seule fois, et non par étapes, le système de pompage pour le volume total du quota de Kazungula
à Pandamatenga, car la conduite traverse des zones écologiquement sensibles (corridors pour la faune
sauvage) qui ne doivent pas être trop fréquemment perturbées par les mouvements des gros engins de
terrassement.

357. Un article de 2008, toujours disponible sur le site Internet du MdA, évoque un montant de
450 millions $EU pour la conception, la fourniture et les travaux d'infrastructure, et 300 millions $EU
supplémentaires apportés par des investisseurs privés pour le développement et l'irrigation des premiers
18 700 ha. Une estimation actualisée des coûts pourrait bien être nettement plus élevée.

358. Le projet se traduit par une allocation de 20 millions BWP dans le budget 2013/2014 (dont
seulement 9,4 millions BWP ont été dépensés), et de 110 millions BWP dans la proposition de
budget pour l’Ex. 2014/2015. Le coût global du projet (09 193 – Développement Horticulture et Eau)
sur la période du PND 10 est passé de 138 millions BWP prévus initialement à 768 millions BWP dans
le plus récent budget 2014/2015. Dans cette enveloppe, 380 millions BWP restent disponibles pour
l'exercice 2015/2016, dernière année du PND 10.

359. La composante Agriculture devrait créer 4 000 emplois directs. La majorité des futurs
candidats à ces emplois devra cependant être attirée et installée dans la région. Les salaires devront être
suffisamment attractifs pour motiver la migration des travailleurs dans la région, et les coûts unitaires
de main-d'œuvre seront probablement plus élevés que la moyenne actuelle des salaires dans
l'agriculture. La conception du projet prévoit également des industries de transformation et l ’élevage de
porcs et de volaille dans la même zone.

360. Les coûts de pompage, principal poste des dépenses de fonctionnement, sont importants et
pourraient rendre le système non viable. Notre estimation brute du coût du pompage nécessaire pour
élever l'eau de l'altitude de Kazungula (920 m) à celle de Pandamatenga (1080 m plus la hauteur des
réservoirs d'eau) se monte à environ 5 500 BWP par hectare irrigué. Mais ce montant est très sensible
au coût de l'électricité, à l'efficacité des pompes et au fait de savoir si le quota de 345 millions de m³ est
effectivement nécessaire à l'irrigation des 35 000 hectares de la zone envisagée.72 En supposant que les
pompes fonctionnent toute l'année et jour et nuit, une capacité de production d'électricité de 33 MW est
nécessaire juste pour élever l'eau. En réalité, la capacité nécessaire sera plus élevée et représentera
environ la moitié de la capacité de l'une des quatre unités de la centrale électrique de Morupule B
(chacune produisant 150 MW). Notez que ce calcul ne couvre que la puissance nécessaire pour élever
l'eau ; il n'inclut pas les besoins en énergie pour la transporter dans les conduites, ou pour faire
fonctionner le système d'irrigation lui-même, et élever l'eau afin que la gravité la fasse circuler dans les
tuyaux d'irrigation.

361. La viabilité économique du projet n'est pas du tout évidente, même si le système ne nécessite
qu'une zone de captage et non un grand barrage. Sans compter l'énergie nécessaire au pompage pour
l'irrigation de la zone, le coût du pompage pour élever l'eau jusqu'à la zone à irriguer équivaut à lui seul
au prix d’environ 2 tonnes de sorgho de qualité 1.


72 Les hypothèses envisagées étaient : coût de l'énergie électrique = 0,10 $EU / kWh, différence d'altitude de 180 m entre
   Kazungula et la zone d'irrigation, facteur d'efficacité du pompage = 0,75. Le total des coûts de pompage pour l'irrigation
   s'élève alors à 22,5 millions $EU (194 millions BWP) par an. En le divisant par la surface, 35 000 hectares, le coût par
   hectare s'élève à 5 530 BWP juste pour pomper l'eau du Zambèze à Pandamatenga. Élever un mètre cube d'eau de
   Kazungula à l'altitude de Pandamatenga coûte environ 0,60 BWP.
   Répandre 345 millions de m³ d'eau sur 35 000 ha revient à déverser 9 850 m³ d'eau par hectare, ce qui est la quantité
   généralement nécessaire pour une irrigation par goutte-à-goutte (7 500 à 10 000 m³/ha, voir le rapport Waves, p.72).
   Aucune perte ou évaporation n'a été prise en compte.


                                                                          102
RDPA Botswana, 2014


362. De grands investissements étant nécessaires, la garantie de la viabilité économique et de la
durabilité du projet est cruciale. Les aspects critiques sont les coûts budgétaires de l'investissement
global, le réalisme des prévisions d'investissement dans l'équipement d'irrigation, et l'aménagement des
terres par les agriculteurs privés, la vitesse de la construction et la nécessité éventuelle de détourner à
un moment de la durée de vie du projet (20-25 ans) l'eau destinée à l'agriculture vers des usages non
agricoles, ce qui est clairement assumé dans les études de faisabilité. Les possibilités financières des
investisseurs privés censés développer les zones agricoles sont également un point critique. La façon
dont les agriculteurs contribueront aux coûts généraux de fonctionnement et à l'amortissement des coûts
des infrastructures d'irrigation reste à définir.

363. La combinaison des produits qui devraient être cultivés dans la nouvelle zone irriguée et les
perspectives du marché sont un déterminant important de la partie Recettes de l'équation de la
rentabilité. Par rapport aux céréales, les produits horticoles fournissent des revenus plus élevés à
l'hectare mais aussi par mètre cube d'eau. Cependant, un regard critique et réaliste sur les marchés
potentiels est nécessaire. Seule une petite surface cultivée de la zone d'irrigation prévue suffirait à
saturer le marché des légumes au Botswana, où les produits cultivés grâce aux systèmes d'irrigation
existants représentent déjà environ la moitié de l'approvisionnement. Les perspectives d'exportation des
légumes doivent être clarifiées. À l'heure actuelle, le Botswana n'exporte pas de produits horticoles et
comme la nouvelle zone est assez éloignée des centres de consommation de produits frais, il est difficile
de savoir si ces exportations pourraient être compétitives.

364. Il peut arriver que le projet, sans subvention ni autres formes de soutien, ne soit pas ou soit
peu rentable au prix en vigueur. Le MdA et le gouvernement devraient-ils poursuivre le projet en
avançant l'argument de sa contribution à la sécurité alimentaire ? Selon la politique actuelle, il ne le
devrait pas. Tous les coûts de pompage devraient être pris en charge par les agriculteurs par le
biais des redevances d'eau. De plus, le coût de l'énergie devrait être calculé selon des paramètres
réalistes et sans subventions croisées entre groupes de consommateurs, et le système ne devrait pas être
subventionné par le biais de tarifs d'électricité anormalement bas.

365. On pourrait faire valoir que les prix alimentaires devraient augmenter à moyen terme et que le
pula pourrait perdre de sa valeur quand les recettes des mines, et en particulier des diamants,
diminueront. Si tel est le cas, les hypothèses sous-jacentes de ce scénario alternatif et les coûts
budgétaires résultants devraient être clairement évalués. De plus, le gouvernement pourrait également
envisager de ne recouvrer qu'une partie des coûts d'investissement auprès des agriculteurs plutôt que de
subventionner l'énergie avec des implications budgétaires récurrentes à long terme. Cette seconde
option ne pèserait pas sur le budget une fois le projet terminé.

366. Les différentes justifications imaginables avancées pour subventionner la construction et le
fonctionnement du système doivent être considérées avec prudence. La sécurité alimentaire, qui
peut être invoquée pour défendre les subventions et le recouvrement partiel des coûts, ne sera pas
grandement améliorée au Botswana en cultivant des légumes pour la consommation intérieure ou
l'exportation. Concernant l'argument de la création d'emplois, il est recommandé de calculer le coût des
investissements et des subventions par emploi créé et de reconsidérer l'argument. Les analyses de
sensibilité des prix à la ferme aideraient à savoir si les prix au seuil de rentabilité peuvent en effet
prévaloir au moment où le système sera opérationnel.

d) Amélioration des infrastructures de transport dans les zones de pâturage

367. Une des raisons du faible taux de prélèvement pour l'exportation dans le secteur de l'élevage
traditionnel réside dans les difficultés de transport du bétail vers les abattoirs. Les règles de l'UE
relatives à la traçabilité des animaux exigent que le bétail soit transporté par camion ou par chemin de
fer, plutôt qu’acheminé dans de longues marches de plusieurs jours. Le transport du bétail vers les
abattoirs est actuellement entravé par le coût élevé du transport sur des routes de mauvaise qualité, par
la disponibilité limitée d'eau et de nourriture le long des itinéraires de marche et par le peu d'information



                                                                 103
RDPA Botswana, 2014


sur les marchés et les prix. Une étude des infrastructures agricoles réalisée en 2009 a proposé de
développer les routes et les infrastructures dans les zones d'élevage du bétail. Le coût estimé était alors
d'environ 5,5 milliards BWP. La proposition n'a pas été mise en œuvre à l'époque, laquelle coïncidait
avec la crise mondiale et une pénurie temporaire de fonds publics au Botswana.

368. Ce montant de 5,5 milliards BWP équivaut à plus de quatre fois la dépense publique totale pour
l'agriculture en 2012/2013, et presque le triple de la valeur ajoutée du secteur de l'élevage en 2012 (y
compris l'industrie de la volaille). Cela ne signifie pas nécessairement qu'un tel projet ne serait pas
économiquement viable, mais souligne la nécessité d'une analyse économique approfondie.

369. Aujourd'hui, les données économiques du projet peuvent être différentes, et il peut être utile
d'avoir un autre regard sur une version peut-être plus sélective, moins étendue et progressive du projet
de construction routière qui pourrait mener à des taux plus élevés de prélèvement dans certaines régions.


  5.2.2       Améliorations progressives

370. Bien qu'aucun défaut majeur n'ait été identifié dans l'affectation et la gestion des fonds
publics pour l'agriculture, un certain nombre de domaines possèdent un potentiel d'amélioration
de leur efficacité et ont été identifiés. Certaines des propositions suivantes nécessiteront un
financement supplémentaire, tandis que d'autres nécessiteront des modifications de leur approche
respective plutôt que des activités ou des dépenses supplémentaires.

371. La question de savoir s'il existe un potentiel d’augmentation de la production et ce que le
gouvernement devrait faire pour activer et faciliter ce potentiel a été soulevée lors d'un atelier des
parties prenantes dans le cadre de cette RDPA, en février 2014. La réponse générale a été oui, il
existe un potentiel. Un certain nombre d'observations intéressantes ont été émises. Parmi elles, les
groupes ont eu tendance à dire qu'il existait un potentiel parce que la demande nationale actuellement
satisfaite par des importations est élevée. Ils ont souvent rappelé la contrainte des prix bas et des coûts
élevés, ce qui indique que la production domestique peut être techniquement possible, mais qu'elle n'est
pas économiquement viable.



Encadré 5 : Observations des parties prenantes
Thèmes récurrents
       Renforcement du lien recherche-vulgarisation.
       Assurer la mobilité du personnel de vulgarisation.
       Améliorer la qualification du personnel de vulgarisation dans les domaines de l'horticulture et du petit
        bétail.
       Le gouvernement devrait écouter plus souvent les agriculteurs. « [Il y a] trop d'ateliers organisés sans
        participation du secteur privé. »
       Améliorer les infrastructures : électricité, eau, routes, télécommunications.
Plans de soutien
     Mettre l'accent sur les agriculteurs « ayant fait leurs preuves » plutôt que sur « n'importe qui ». « Les
        membres effectifs de la société [devraient] être ciblés, pas les opportunistes. » Le soutien du
        gouvernement devrait être échelonné.
       Mettre davantage l'accent sur les agriculteurs commerciaux.
       Aligner ISPAAD avec les agro-zones.
       Les centres de services sont inefficaces, l'équipement est cassé, ils devraient être privatisés.
       Les services sont souvent désorganisés ou inégaux, comme par exemple pour les semences ou les engrais.




                                                                     104
RDPA Botswana, 2014


Points spécifiques aux sous-secteurs

Horticulture
        Créer une organisation marketing similaire au BMC.
        Une politique et une stratégie d'irrigation font défaut.
        Plutôt que de restreindre les importations, celles-ci devraient être taxées, et les recettes devraient être
         ensuite utilisées pour le développement du secteur.

Céréales, cultures
        Le gouvernement devrait acheter des terres et les louer aux agriculteurs qui veulent les labourer, plutôt
         que de clôturer des champs qui restent inutilisés.
        Nécessité de donner des terres aux agriculteurs potentiels.

Petits élevages
        L'insémination artificielle devrait être autorisée pour le petit bétail.
        Le gouvernement devrait faciliter l'exportation du petit bétail

Élevage laitier
        La production et le transport du fourrage sont souvent absents de la filière.
        Le gouvernement devrait développer des fermes laitières et les louer aux petits éleveurs.
        Nécessité de payer en temps opportun les subventions en cas de sécheresse.



e) Liens entre recherche, vulgarisation et agriculteurs

372. Les commentaires des agriculteurs et des organisations paysannes qui ont participé à
l'atelier de février 2014, l'analyse des indicateurs de la production et de la productivité agricole
et la documentation disponible suggèrent que les liens entre les organismes de recherche et les
agriculteurs ne fonctionnent pas de manière satisfaisante. Il ressort des statistiques que le rendement
des cultures des variétés de plantes améliorées dans un environnement de recherche n'est pas le plus
souvent reproductible dans les exploitations du secteur traditionnel. La question de savoir pourquoi les
nouvelles technologies promues par les institutions de recherche n'obtiennent pas de bons résultats dans
les conditions réelles reste largement sans réponse. Aucune réponse n’est donnée par ailleurs sur le taux
élevé de mortalité du bétail, et sur le faible taux de prélèvement des éleveurs traditionnels de bovins.

373. Les priorités de recherche sont actuellement fixées par le personnel du Département de la
recherche sans concertation avec le personnel de vulgarisation et la communauté agricole. Un
forum bien établi destiné à sélectionner les activités de recherche à la lumière des besoins des
agriculteurs n'existe plus.

374. Il est suggéré d'examiner et évaluer l'efficacité des systèmes de recherche et de vulgarisation
afin de mieux prendre en compte les besoins des agriculteurs, et de les impliquer dans la définition
des enjeux et des programmes de recherche. La création d'un Conseil national de la recherche dans
le domaine agricole et de mécanismes permettant le retour d'information des services de vulgarisation
vers les institutions de recherche a été proposée et mérite une attention renouvelée.73 Cette proposition
figure également dans un document de stratégie de transition non officiel, mais considéré aujourd'hui
comme guidant la politique dans ce domaine.74


73 Sigwele, H.K. (2010), « Exploring Strategic Priorities for Regional Agricultural R&D Investments in Southern Africa,
   Country Agricultural Research and Development Study to ReSAKSS-SA ».
74 TRANSTEC et BIDPA (2009): Revue des dépenses publiques agricoles du Botswana : Stratégie du secteur agricole 2010-
   2016. Juin.


                                                                        105
RDPA Botswana, 2014


375. Cet examen devrait être réalisé sous la forme d'une étude indépendante et non d'un exercice
interne. Cette recommandation fait suite à des préoccupations exprimées lors d’entretiens, selon
lesquelles une étude interne pourrait facilement dégénérer en jeu d’« accusations gratuites » entre les
départements et sections de l'administration concernée.

376. Dans ce contexte, il convient de vérifier que les allocations de recherche suffisent à financer
les programmes qui semblent prometteurs et permettront d'aboutir à des innovations
économiquement viables. La dotation en fonds pour les dépenses non récurrentes de personnel des
institutions de recherche devrait être revue car elle pourrait être trop faible aujourd'hui. Néanmoins, la
définition des domaines et des priorités de recherche valables et répondant aux besoins de la
communauté agricole est une condition préalable et nécessaire à un financement supplémentaire.

377. Une meilleure coopération entre le Département de la recherche et l’Université
d'agriculture du Botswana (voisine) est recommandée pour renforcer la capacité d'analyse
économique des innovations et solutions technologiques proposées. Le Département de la recherche
a indiqué que le manque d'économistes et l'incapacité à retenir le personnel qualifié expliquaient
pourquoi les bénéfices économiques des solutions technologiques proposées ne suffisent pas à les
rendre attrayantes aux yeux des agriculteurs. La coopération avec l’université pourrait combler cette
lacune.

f) Mobilité du personnel de vulgarisation

378. Le personnel de vulgarisation n'est pas aussi efficace qu’escompté, en raison de la pénurie de
transports.

379. Les bureaux agricoles de district devraient disposer d'un accès à Internet afin de faciliter les
recherches en ligne permettant de solutionner des problèmes spécifiques. Un plus grand investissement
dans la mobilité du personnel est recommandé.

g) Niveau des effectifs du ministère de l'Agriculture

380. Le ministère de l'Agriculture emploie actuellement environ 7 200 employés pour répondre
aux besoins de 100 000 à 150 000 agriculteurs.75 Cela signifie un ratio d'environ 20 personnes
employées76 dans le secteur de l'agriculture pour une personne du MdA. Environ 60 % du budget de
fonctionnement du MdA est actuellement consacré aux salaires. La valeur absolue des rémunérations
du personnel a fortement augmenté, passant de 300 millions BWP à 520 millions BWP entre l'exercice
2005/2006 et l'exercice 2009/2010. Depuis, l'augmentation est plus modérée.

381. Sur un total de 7 226 personnes, seuls 1 208 employés (16,7 %) se prévalent d'une
qualification technique ou professionnelle. Le nombre d'agriculteurs pour un technicien/
professionnel varie de 83 à 124. Seuls certains de ces employés sont en contact régulier avec les
agriculteurs, et sont donc en mesure de les informer sur les technologies et les innovations. La
disponibilité du personnel qualifié et présent sur le terrain pour conseiller les agriculteurs est considérée
comme non optimale, bien qu'il n'existe pas de données objectives pour étayer cette affirmation.

382. Comme mentionné dans le Chapitre 2, l'importance des effectifs affectés aux postes auxiliaires
est une caractéristique générale de la fonction publique du Botswana. La solution vers une fonction
publique plus légère et plus efficace se trouve principalement à l'extérieur du ministère de l'Agriculture.



75 Chiffres des deux enquêtes les plus récentes sur les ménages. Voir le Chapitre 2.

76 « Employé » se réfère aux employés salariés ainsi qu'aux travailleurs indépendants. La majorité de ces « employés » sont
   des travailleurs indépendants.


                                                                          106
RDPA Botswana, 2014


Il est pourtant possible d'utiliser plus efficacement le personnel en place, peut-être aussi en déplaçant
certains membres du personnel au sein du ministère.

h) Amélioration de l'utilisation des systèmes d'irrigation

383. Certains éléments indiquent que les systèmes d'irrigation existants ne sont pas pleinement
utilisés, bien que les terres aient été allouées et que l'eau soit disponible. Les raisons n'en sont pas
claires. Des témoignages anecdotiques évoquent de possibles stratégies de spéculations (les terrains
sont acquis pour une éventuelle utilisation postérieure), l'absence de marchés rentables, des problèmes
logistiques liés au transport des produits horticoles vers les marchés, et la conjugaison du prix élevé des
intrants et du faible revenu des ventes.

384. Il serait utile de réaliser des études dans les zones irriguées où la faible utilisation des
systèmes d'irrigation est une importante caractéristique. Cette utilisation pourrait être améliorée en
aidant les agriculteurs à identifier les marchés profitables et en favorisant la création de liens entre les
agriculteurs, commerçants, transformateurs et les marchés et magasins afin d'améliorer l'efficacité des
chaînes de valeur et le degré d'innovation des produits (telle que la présentation, le conditionnement,
les normes de qualité du produit et le calendrier).



  5.3         Plans de soutien et subventions
385. Les plans de soutien à l’agriculture sont attrayants aux yeux de gouvernements désireux
d’afficher leur engagement envers l’amélioration des conditions de vie des populations rurales.
Un soutien direct peut être parfois moins efficace qu’un environnement favorable ou une facilitation
des progrès technologiques, mais il est plus visible. Or, un tel choix est problématique, parce que les
dépenses menant à une croissance plus durable peuvent être supplantées par les obligations financières
des plans de soutien, et parce qu’il est souvent difficile, sur le plan politique, d’éliminer progressivement
les programmes de subvention.

386. Au Botswana, les plans de soutien à l’agriculture absorbent une part importante du budget
agricole, bien que des doutes sérieux planent sur leur efficacité. Durant l’exercice 2013/2014, les
dépenses ont atteint 322 millions BWP (voir T             Tableau 22, section 4.2.4). Durant la période
2009/2010 à 2012/2013, 70 % des dépenses consacrées au développement ont été consacrées aux plans
de soutien. L’impact de la composante la plus importante – l’ISPAAD, qui a absorbé 266 millions BWP
au cours de l’exercice 2013/2014 et près de 220 millions en moyenne de 2008 à 2012/2013 pour la
production céréalière et la productivité – a été soit inexistant ou, au mieux, très faible (voir section
4.2.4).

387. Pour savoir si les plans de soutien sont un moyen raisonnable de dépenser les fonds publics
pour l’agriculture, il convient d’établir une distinction entre différents types de plans. Le premier
type est constitué de contributions à l’investissement privé. Les subventions liées, associées à des
taux d’intérêt subventionnés ou à un prêt en faveur des dépenses d’investissement, sont normalement
destinées à des investissements spécifiques, et le soutien est accordé pour une durée limitée. Une
stratégie de retrait explicite n’est pas nécessaire.

388. Au Botswana, plusieurs programmes suivent cette approche :
       La CEDA octroie des prêts bonifiés aux agriculteurs commerciaux pour l’investissement et le
        capital de travail initial.
       Le LIMID apporte des fonds pour les investissements liés au bétail, notamment pour les
        clôtures et l’approvisionnement en eau des animaux.




                                                                 107
RDPA Botswana, 2014


       La composante groupée de l’ISPAAD verse quant à elle des subventions sous forme de
        contribution pour l’investissement groupé dans les clôtures et l’approvisionnement en eau
        potable de ses membres.
       Enfin, la composante horticole de l’ISPAAD subventionne l’acquisition de matériel d’irrigation
        et les coûts initiaux des intrants pendant une durée de trois ans au maximum.

Tous ces mécanismes requièrent la participation des bénéficiaires, qui doivent par ailleurs présenter une
analyse de durabilité économique et, le cas échéant, environnementale. Cette mesure est destinée à
écarter les investissements non viables et non soutenables.

389. En principe, la justification de ces programmes est claire et saine. Toutefois, certains
pourraient bénéficier d’un meilleur suivi et d’une évaluation périodique, afin d’examiner en particulier
si ce soutien était effectivement nécessaire. Ces programmes peuvent en effet engendrer un gaspillage
des ressources dès lors qu’ils permettent de financer un investissement qui serait intervenu sans ce
soutien.

390. Plus problématique, le deuxième type de plan de soutien subventionne les intrants actuels.
L’ISPAAD est le seul programme de ce type et il ne concerne que les cultures. Cette composante
pose problème dans la mesure où sa justification n’est pas claire et que ses objectifs et résultats
escomptés sont flous. Elle peut favoriser des attentes irréalistes, engendrer des critiques injustifiées,
mais aussi induire un gaspillage des fonds publics. Il est important de clarifier les objectifs réalisables
et les justifications concevables (voir également EEncadré 6).

391. La subvention des intrants peut avoir plusieurs effets directs. Le premier est l’augmentation
des marges des agriculteurs ; à cet égard, il s’apparente à des mesures de soutien des prix, sans toutefois
fausser les marchés. Le second est une moindre exposition au risque en cas de mauvaise récolte.

392. Les tentatives visant à améliorer les marges de profit se fondent sur l’espoir qu’une plus
grande rentabilité incitera les agriculteurs à produire plus, ou à continuer de cultiver des récoltes
malgré des conditions de marché défavorables. Mais quel que soit l’objectif ultime, cette mesure repose
sur l’espoir qu’une rentabilité supérieure entraînera des augmentations de production.

393. Or, cette hypothèse est problématique car la hausse escomptée de la production et de la
productivité n’apparaît pas dans les statistiques agricoles. Les raisons ne peuvent être identifiées
que par un meilleur suivi de l’ISPAAD au niveau de chaque exploitation. Cela peut s’expliquer par le
fait que des technologies supposées meilleures ne sont pas adéquates et n’augmentent pas le revenu de
l’exploitation, ou que cette hausse de la production est entravée par des contraintes naturelles
(notamment le déficit de précipitations). Les subventions seraient alors gaspillées (par exemple, si les
agriculteurs labourent plus que ce qu’ils sont en mesure de semer et récolter), ou constituent simplement
une manne pour les agriculteurs.

394. La justification de la subvention des intrants tient également à l’atténuation des risques. Les
exploitations pauvres et de petite taille qui utilisent des intrants achetés n’ont généralement aucun accès
à des mécanismes d’assurance des récoltes. En cas de mauvaise récolte, elles sont exposées à un risque
de perte de capital de travail et peuvent éventuellement se retrouver endettées. La subvention des
intrants réduit cette exposition au risque et leur permet de se rétablir plus rapidement.

395. De la même manière, les considérations de risque sont susceptibles d’empêcher les
agriculteurs de substituer des technologies à faible densité d’intrants à des technologies à haute
densité d’intrants. L’utilisation de tracteurs pour les labours, l’achat de semences hybrides et le recours
à des engrais peuvent s’avérer globalement bénéfiques, mais les risques liés à une mauvaise récolte sont
alors plus élevés. La subvention des intrants réduit ce risque, parce que l’agriculteur doit dépenser
moins, voire ne rien dépenser pour ces intrants ; en cas de difficulté, la perte de capital est moindre. Un
tel scénario s’applique en particulier aux nouveaux agriculteurs. Mais pour que cette justification reste



                                                                108
RDPA Botswana, 2014


valable, il est important que les nouvelles technologies à plus forte densité d’intrants n’augmentent pas
la volatilité de la production.77

Encadré 6 : Effets et objectifs concevables des subventions d’intrants de l’ISPAAD
 1.    Empêcher une catastrophe financière en cas de mauvaise récolte pour les agriculteurs achetant des
       intrants.
 2.    Réduire le risque lié à la sécheresse, qui empêcherait les exploitants agricoles d’adopter des méthodes
       de production à plus forte densité d’intrants. Cela concerne en particulier les nouveaux agriculteurs.
 3.    Soutenir l’agriculture de subsistance et à temps partiel en allégeant les contraintes du travail par le biais
       de subventions au labour et à la plantation.
 4.    Réduire l’incitation à migrer vers les régions urbaines en faisant de l’agriculture une activité
       suffisamment attractive pour que les agriculteurs continuent d’exploiter leurs terres.
 5.    Soulager la pauvreté en milieu rural ; la subvention des intrants est envisagée comme un transfert de
       revenu au bénéfice des agriculteurs les plus pauvres, sans escompter une augmentation de leur
       production ni une modification de leurs méthodes de production.
 6.    Atteindre un niveau plus élevé d’autosuffisance alimentaire dans le pays. Cela suppose que les marges
       brutes améliorées tirées des récoltes constituent une incitation à augmenter la superficie et la
       productivité, et que les contraintes naturelles le permettent.
 7.    Maintenir les capacités de production pour l’ère post -diamant. Variation : maintenir la capacité de
       production uniquement dans la mesure où les agriculteurs utilisent des technologies adéquates.



396. Les objectifs énoncés aux points (6) et (7) de l’Encadré 6 sont problématiques. Il y a en effet
lieu de se demander si une meilleure autosuffisance alimentaire contribue à renforcer la sécurité
alimentaire. Cette justification des subventions serait basée sur l’hypothèse que des marges de profit
plus élevées pourraient engendrer une hausse de la production, ce qui, à son tour, améliorerait la sécurité
de l’approvisionnement de biens alimentaires (dans ce cas précis, des biens alimentaires de première
nécessité). Dans la mesure où la sécurité alimentaire relève de l’intérêt national et constitue un facteur
de paix et de stabilité, le dossier des subventions mérite d’être étudié.

397. Il a été montré plus haut que l’impact de l’ISPAAD sur la production était discutable. Mais
même si la production devait augmenter, sa relation avec la sécurité alimentaire reste floue.
L’offre de produits alimentaires importés au Botswana est stable et prévisible, grâce à des relations
commerciales bien établies. Un conflit commercial ou des tensions politiques susceptibles
d’interrompre les échanges commerciaux avec ou par le biais de l’Afrique du Sud ne sont heureusement
pas d’actualité. Par ailleurs, la demande du Botswana est trop faible pour avoir un quelconque impact
sur l’équilibre de l’offre et la demande sur les marchés alimentaires mondiaux. Les interdictions à
l’exportation de produits alimentaires telles que celles imposées par certains pays au lendemain de la
hausse mondiale des prix alimentaires en 2008 sont interdites en vertu des règles de l’Union douanière
d’Afrique australe (SACU).

398. Les répercussions sociales de la hausse des prix en 2008 restent une préoccupation. On peut
supposer que le Botswana pourrait mieux atténuer ses effets s’il accroissait ses taux
d’autosuffisance pour atteindre un pourcentage significatif de sa consommation intérieure. Le
Botswana pourrait en effet contourner ou enfreindre les règles et imposer des restrictions aux
exportations ; de même, il pourrait subventionner les importations pour maintenir les prix à la
consommation à un niveau abordable. Moins la quantité d’importations nécessaires pour satisfaire la


77 L’application d’engrais est un exemple typique. Les semences hybrides utilisant des engrais sont généralement plus
   performantes que les semences traditionnelles sans engrais durant les années bénéficiant de précipitations adéquates. Mais
   durant les années de sécheresse, la récolte est encore inférieure à celle des variétés traditionnelles adaptées au climat
   variable du Botswana.


                                                                          109
RDPA Botswana, 2014


demande locale est forte, moins les subventions aux importations nécessaires seraient importantes.
Toutefois, étant donné la volatilité de l’offre intérieure et le faible niveau d’autosuffisance pour le ma ïs,
et la totale dépendance envers les importations de blé et de riz, on peut se demander si la subvention
des intrants permettra d’augmenter la production intérieure. La situation est quelque peu différente pour
l’agriculture de subsistance : une plus grande disponibilité de produits alimentaires cultivés à titre privé
permettrait de réduire l’impact des hausses de prix sur les budgets des ménages agricoles défavorisés.

399. Les auteurs de ce rapport soutiennent que les subventions ne peuvent servir à assurer la
sécurité alimentaire. Le remplacement des importations de produits alimentaires par une production
intérieure volatile ne renforce pas la sécurité alimentaire, et l’élasticité de la production agricole en
matière de marges de profit reste sujette à caution.

400. La capacité à faire face à la baisse des revenus tirés des diamants peut constituer une
justification additionnelle pour les subventions consacrées aux cultures. L’argument est le suivant :
la valeur du pula est actuellement élevée grâce aux revenus considérables du diamant. En conséquence,
les salaires réels au Botswana sont élevés par rapport aux autres pays de la région, et tendent à réduire
la compétitivité de la main-d’œuvre au Botswana et dans les industries à forte intensité de main-d’œuvre
comme l’agriculture. De plus, la valeur élevée du pula entraîne une faible parité des prix à l’importation
des produits alimentaires. La rentabilité des activités agricoles tend de ce fait à devenir marginale.
Cependant, l’exploitation du diamant devrait s’épuiser dans un avenir prévisible, quoique lointain. Avec
la réduction des revenus issus des diamants, et à supposer qu’aucun nouveau gisement ne soit découvert
et que ces revenus ne puissent être remplacés par d’autres activités minières, le pula devrait se déprécier.
La parité des prix à l’importation devrait augmenter et les coûts du travail se stabiliser. Et bien que le
prix des carburants et des intrants agricoles importés s’oriente également à la hausse, les marges dans
le secteur agricole devraient s’améliorer.

401. Si ce scénario est considéré comme plausible, on peut supposer que l’intérêt à long terme
du Botswana serait de protéger les capacités existantes de production alimentaire et de combler
le déficit de profitabilité actuel à l’aide de subventions. Cette justification suppose que la politique
soit plus anticipatrice que le sont en règle générale les entrepreneurs privés. La protection des capacités
peut se révéler onéreuse, mais il en serait de même des efforts visant à reconstruire le savoir-faire
agricole et les traditions, et à récupérer des terres inutilisées depuis longtemps. On pourrait également
envisager que seules les capacités répondant aux normes (terres raisonnables, technologie de production
adéquate) devraient être maintenues.

402. De surcroît, la discussion sur les moyens de nourrir une population mondiale en forte
augmentation en 2050, combinée à la perspective de changements climatiques, laisse envisager
une augmentation structurelle des prix alimentaires. Cela ne justifierait-il pas de fonder les décisions
sur un scénario dans lequel les prix et les marges des cultures vivrières seraient plus élevés et de
sauvegarder jusque-là le potentiel et les capacités ?

403. L’argument concernant la subvention du maintien des capacités repose toutefois sur une
base spéculative. Combien de capacités agricoles sont-elles menacées sans subventions ? Quand les
revenus tirés des diamants baisseront-ils pour que l’impact sur le taux de change réel du pula devienne
significatif ? L’extraction de diamants s’achèvera-t-elle réellement, ou de nouveaux gisements seront-
ils découverts ? Les changements climatiques affecteront-ils les cultures vivrières au Botswana plus
qu’ailleurs ? Quand tout cela va-t-il se produire ? Cet argument est légitime en principe, mais de nature
très spéculative dans son application.

404. Cette évaluation ne clôture pas le débat sur les arguments concevables pour la subvention
des intrants ; elle est au contraire destinée à l’affiner et à promouvoir une analyse différenciée.
La subvention des intrants de l’ISPAAD pourrait être une priorité de dépense raisonnable. Mais
plusieurs points doivent être clarifiés avant de tirer une telle conclusion :




                                                                 110
RDPA Botswana, 2014


       Une analyse économique des exploitations est nécessaire pour vérifier le besoin de subventions
        en vue de maintenir la rentabilité des exploitations existantes. Sans cette information, le risque
        est de dépenser des fonds dans des subventions qui ne sont pas réellement nécessaires et qui
        n’auront aucun effet significatif sur les niveaux de production.
       L’ISPAAD devrait concevoir des mécanismes pour suivre l’évolution des méthodes
        d’exploitation en réponse aux subventions, et évaluer l’impact réel sur la production ; si aucune
        évolution n’intervient au niveau de la production, il faudra alors en expliquer les raisons.
       La justification d’un subventionnement des exploitants commerciaux de cultures vivrières n’a,
        à notre connaissance, jamais été établie. Cela devrait être fait. Il serait particulièrement
        intéressant de connaître l’impact escompté des marges renforcées sur la production, et de savoir
        si les exploitants agricoles commerciaux peuvent survivre sans les subventions sur les
        semences, les engrais et les herbicides proposés selon les règles actuelles.

405. Les nouveaux exploitants, en particulier, devraient introduire de nouvelles technologies, ce
qui induit aussi un changement dans l’économie de leurs activités. Ils ont notamment besoin de
conseils techniques et d’une formation à la gestion et à l’économie d’une exploitation. L’observation
fréquente selon laquelle les tâches administratives de l’ISPAAD détournent le personnel de
vulgarisation de son rôle de conseiller est un motif de préoccupation.

406. La réduction des risques est une justification valide en faveur de la subvention des intrants
au Botswana, en particulier pour les exploitations qui s’étendent et se développent. Ces risques
pourraient toutefois être également atténués par d’autres moyens, éventuellement moins coûteux. L’une
des possibilités consiste à annuler les prêts pour les intrants de sorte que l’État assume la responsabilité
de rembourser les banques quand les récoltes sont mauvaises pour des raisons échappant au contrôle
des agriculteurs.

407. Enfin, il serait bon d’introduire des mesures qui limitent les incitations au labour et à la
plantation à des parcelles dont les petits exploitants peuvent assurer le désherbage et la récolte.
Demander aux agriculteurs de supporter une partie du coût total du labour et de la plantation pourrait
suffire à empêcher le gaspillage des ressources lorsque trop de terres sont préparées pour la simple
raison que ces services sont gratuits.




                                                                111
RDPA Botswana, 2014


6. RECOMMANDATIONS
408. De façon générale, la politique agricole et sa mise en œuvre au Botswana sont plutôt satisfaisantes
par rapport à d’autres pays d’Afrique subsaharienne. Le pays a « redressé un certain nombre de choses ».
On peut en particulier mentionner les points suivants :
         la transparence et l’exhaustivité des rapports budgétaires et de dépenses,
         la pertinence des budgets et l’absence généralisée de restrictions aux dépe nses par suite de
          contraintes de liquidités au niveau du Trésor,
         la volonté d’éviter des mécanismes de soutien des prix et des restrictions commerciales
          généralisées, et d’investir dans l’agriculture uniquement lorsque cela est viable, en principe,
         la répartition raisonnable du personnel dans l’ensemble du pays,
         le fait que les subventions aux biens privés n’absorbent pas encore une part trop importante du
          budget agricole, et
         l’accent mis sur la prévention et l’atténuation des risques.

409. Toutefois, l’analyse des données de dépenses et la comparaison de leurs niveaux, de leur
composition et des tendances avec les documents et les études stratégiques donnent lieu à plusieurs
suggestions et recommandations présentées dans ce chapitre. La plupart d’entre elles ont déjà été
mentionnées ou esquissées dans les sections précédentes, et sont résumées dans les chapitres suivants.
Ces suggestions sont destinées à « améliorer davantage les choses ».

410. Si certaines de ces recommandations sont nouvelles, d’autres figurent déjà dans des documents
et des études, qui datent parfois de dix ans ou plus. Celles qui ont des implications sérieuses sur les
finances publiques sont reprises dès lors qu’elles restent pertinentes et qu’elles n’ont pas encore été
mises en œuvre à ce jour.

411. L’Annexe 3 présente un plan d’action pour la mise en œuvre de ces recommandations.



   6.1          Niveau des dépenses et objectif de Maputo
Recommandation 1 : Les efforts en vue d’atteindre l’objectif de Maputo (10 % du budget pour
l’agriculture) ne constituent pas un objectif raisonnable pour le Botswana. Bien que l’idée de la
Déclaration de Maputo doive être retenue, la focalisation sur cet objectif impliquerait un risque élevé
de dépenses inefficaces sans résultats tangibles, et doit donc être évitée.

Justification :

412. Le Botswana ne possède pas un avantage comparatif important dans le secteur agricole ; sa
capacité inexploitée à étendre la superficie ou les programmes d’irrigation est limitée, de même que son
aptitude à favoriser la productivité par le biais des dépenses publiques. La capacité du secteur à créer
des emplois et réduire la pauvreté est elle aussi très restreinte.

413. Le Botswana dépense des fonds publics déjà exceptionnellement élevés par rapport à la taille et
au potentiel limités de ce secteur.78 Dans certains domaines, des dépenses supplémentaires pourraient
être bénéfiques. Il est néanmoins improbable que des dépenses beaucoup plus importantes pour des


78 Cette conclusion se réfère à la stricte interprétation de la Déclaration de Maputo concernant les dépenses éligibles, en ne
   comptant que les dépenses directes conformément à la classification CFAP des dépenses en faveur de l’agriculture. Avec
   un choix de dépenses plus large, incluant les dépenses de soutien à l’agriculture, la dépense publique dépasserait la
   contribution du secteur au PIB.


                                                                           112
RDPA Botswana, 2014


biens publics pour l’agriculture puissent avoir des effets significatifs sur la production. Des contraintes
naturelles, dont la plupart ne peuvent être surmontées par la simple dépense publique, limitent le
potentiel de production.

414. La multiplication progressive par trois des dépenses publiques pour atteindre la référence des
10 % n’entraînerait probablement pas une hausse de la production correspondant au montant des fonds
publics supplémentaires. Des projets économiquement insoutenables et très douteux sur le plan de
l’environnement pourraient voir le jour si cette référence prenait trop d’importance.

415. Il ne s’agit pas toutefois de réfuter l’idée sous-jacente à la Déclaration de Maputo : le Botswana
devrait allouer des fonds au secteur agricole si et quand des raisons permettent de certifier que ces
dépenses supplémentaires engendreraient des bénéfices économiques positifs. Le développement d’une
agriculture viable ne devrait pas être freiné par un manque de fonds et de dépenses publiques en sa
faveur.

416. La préparation d’un pacte PDDAA devrait se poursuivre. La possibilité d’utiliser cet instrument
pour renforcer un dialogue régulier entre les acteurs et le gouvernement devrait être exploitée.



  6.2         Politique
Recommandation 2 : La politique d’ouverture des frontières et l’objectif général de la sécurité
alimentaire au lieu de l’autosuffisance alimentaire devraient être poursuivis. Les mécanismes de
soutien aux prix et les restrictions commerciales qui les sous-tendent doivent être évités. Le
gouvernement doit maintenir sa position en faveur d’un commerce non restreint au sein de l’Union
douanière de l’Afrique australe, de la Communauté de développement de l’Afrique australe et des règles
de l’OMC, et éviter d’invoquer des exceptions.

Justification :

417. Depuis que l’objectif de sécurité alimentaire a remplacé celui de l’autosuffisance alimentaire en
1991, la politique s’attache à promouvoir et pérenniser les activités agricoles économiquement viables
dans le cadre d’un régime de commerce libéral, à des prix reflétant la parité des importations ou des
exportations (selon le cas). Mais il existe encore des appels, parfois implicites, en faveur de la protection
pour favoriser la diversification, promouvoir l’emploi et renforcer la sécurité alimentaire. Le
gouvernement doit résister à ces appels et poursuivre les principes de la politique actuelle.

418. Cela se justifie par le fait que, face aux contraintes naturelles, la réponse de l’offre potentielle à
des prix plus élevés dans le secteur agricole du Botswana est généralement limitée. Il est peu probable
que des prix plus élevés permettront aux producteurs locaux de gagner des parts de marché
significatives, ou que des prix plus élevés engendreront des gains d’efficacité sur la durée dans le sens
que suggère l’argument en faveur de la protection d’une industrie naissante.

419. De plus, dans la mesure où la plupart des petits exploitants sont eux-mêmes régulièrement des
acheteurs nets des produits qu’ils produisent, ce groupe souffrirait très probablement d’une perte nette
si les prix alimentaires étaient revus à la hausse. Cela vaut même si l’agriculture de subsistance
augmentait la production pour sa propre consommation pour éviter d’acheter des produits alimentaires
à des prix plus élevés.

420. Il pourrait certes y avoir quelques exceptions, mais même l’exemple du secteur de la volaille (plus
proche d’une entreprise industrielle que de l’agriculture à proprement parler, avec virtuellement aucun
lien en retour avec l’agriculture en tant que telle) est problématique à cause du coût élevé pour les
consommateurs et des doutes sur la capacité de ce secteur à survivre avec des mesures de protection
renforcées.



                                                                 113
RDPA Botswana, 2014


Recommandation 3 : Clarifier la position sur l’importance de la production alimentaire nationale
pour la sécurité alimentaire et le niveau de coût acceptable pour le budget.

Justification :

421. En vertu de la politique agricole actuelle du Botswana, la sécurité alimentaire doit être assurée
par le biais de la production locale dès lors qu’elle est viable, soutenable et économique, ou par le biais
des importations. La production locale de denrées alimentaires participe certes à l’offre, mais elle n’est
pas essentielle à la sécurité alimentaire. Cependant, ici et là, des projets et des plans de soutien sont
justifiés par référence à la contribution escomptée à la sécurité alimentaire. Cela peut facilement être
interprété comme une raison d’entreprendre des activités en dépit de résultats économiques discutables.

422. L’abandon de l’autosuffisance alimentaire en tant qu’objectif politique ultime signifie que la
production nationale ne doit pas être soutenue à tout prix. Mais l’on peut se demander si elle doit encore
être favorisée à un quelconque coût. Certaines raisons vont en effet dans ce sens.
       L’agriculture de subsistance sans options alternatives pour l’emploi peut être en mesure de
        produire au moins certains des produits alimentaires nécessaires. Subventionner l’agriculture
        de subsistance pour lui venir en aide durant les périodes de faible rentabilité économique et
        protéger ces agriculteurs contre les conséquences des risques climatiques peut être une façon
        plus économique de réduire la pauvreté, et de garantir à la majorité des citoyens un partage des
        bénéfices d’une croissance tirée des ressources naturelles plutôt que d’autres formes de transfert
        de revenu.
       Le gouvernement peut être tenté de conserver le potentiel et le savoir-faire en matière de
        production agricole, même si cela n’est pas actuellement économiquement viable. Au vu du
        débat sur les moyens de nourrir une population mondiale croissante dans vingt à trente ans, et
        face à la perspective de changements climatiques et de leur impact sur la production alimentaire
        mondiale, il pourrait être sage de se réserver une option de poursuite des opérations et
        d’empêcher la perte du savoir-faire et des infrastructures agricoles.
       Les recettes minières devraient décliner dans le futur, bien que la menace ne soit pas encore
        immédiate. Lorsque ce sera le cas, un ajustement des taux de change sera nécessaire.
        Cependant, alors que les importations deviendront relativement chères, la production nationale
        pourrait devenir viable à plus grande échelle. Face à cet argument, le gouvernement pourrait
        être tenté de lancer des investissements pour élargir les frontières de la production (à l’instar du
        projet d’irrigation autour du Zambèze), même s’il n’est pas suffisamment viable selon les coûts
        et les prix actuels.

423. Toutefois, la promotion et le maintien d’une agriculture à la viabilité marginale dans les
conditions actuelles impliquent un coût. La vision du niveau acceptable de ce maintien peut différer,
tout comme la perception de la probabilité de changements significatifs des paramètres économiques.
Pour renforcer le consensus et une prise de décision rationnelle, il est crucial de connaître le coût des
politiques.



  6.3         Importants projets d’investissement en capital
Recommandation 4 : Analyser la viabilité économique et financière des deux gros projets
d’infrastructure prévus, le Projet intégré de développement agro-commercial autour du Zambèze et
la poursuite du développement de la région de Pandamatenga (drainage contrôlé). Il convient de prendre
en compte les demandes concurrentielles pour l’eau et la mise en phase des demandes concurrentes.




                                                                114
RDPA Botswana, 2014


Justification :

424. Conformément à la politique actuelle, les activités agricoles ne devraient être favorisées que si le
Botswana dispose d’un avantage comparatif dans ce domaine, et si l’activité est viable et contribue à
une diversification durable de l’économie. Les considérations économiques doivent primer et ne pas
être repoussées à la lumière de l’objectif de Maputo.

425. Une étude de faisabilité du projet du Zambèze a été réalisée en janvier 2015, et ses résultats sont
actuellement examinés par le gouvernement ; les Termes de référence (fondés sur l’appel de
propositions) couvrent ces aspects. Cette recommandation concerne de ce fait essentiellement
l’utilisation des résultats, pour éviter d’attribuer les contrats avant que les résultats de cette étude aient
été entièrement analysés et validés, et un appel à vérifier le réalisme des hypothèses. Il s’agit là d’une
procédure gouvernementale normale, mais dans ce cas, les enjeux sont élevés et une attention
particulière est nécessaire.

426. Dans la mesure où le projet du Zambèze concerne uniquement le captage et le transport de l’eau,
et non un barrage, il pourrait s’avérer viable en dépit du coût énergétique du pompage de l’eau à environ
170 mètres du fleuve jusqu’à la zone d’irrigation envisagée. Toutefois, les mécanismes financiers et le
partage des coûts entre le budget et les agriculteurs sont des questions essentielles. Il convient en effet
d’éviter la mise en place de subventions avec possibilité d’extension en fonction des coûts variables du
pompage.



  6.4         Recherche et vulgarisation
Recommandation 5 : Revoir la chaîne recherche-vulgarisation-agriculteurs pour améliorer la
technologie, et s’apprêter à y consacrer des fonds supplémentaires. Cet examen devrait couvrir,
entre autres, la structure, l’administration, les programmes, le financement, le développement et la
gestion des ressources humaines, et les stratégies de communication.

Justification :

427. Depuis de nombreuses années, les technologies suggérées n’ont entraîné aucune amélioration de
la productivité dans la production de céréales et de bétail. Il semblerait que cela soit le fait des
recommandations émises par les instituts de recherche et transmises aux agriculteurs dans le cadre de
la vulgarisation, qui ne répondent pas aux conditions de travail des exploitants traditionnels.

428. Une attention particulière devrait être portée aux mécanismes permettant un retour d’informations
des agriculteurs aux instituts de recherche, et l’implication des agriculteurs et de leurs associations dans
la définition du programme de recherche.

429. La création d’un Conseil national de la recherche agricole et du développement, recommandée
dans plusieurs études et documents, devrait être de nouveau envisagée. Ce conseil devrait réunir des
représentants des agriculteurs, le secteur privé, les ONG et le gouvernement. Les instituts de recherche
devraient accorder plus d’attention aux tests effectués dans les exploitations, en mettant l’accent sur la
manière dont les technologies suggérées répondent aux besoins des ménages d’agriculteurs , et sur les
avantages économiques que les agriculteurs peuvent, de manière réaliste, escompter de ces innovations.
Face à la prédominance de systèmes mixtes, où le même propriétaire cultive des récoltes et élève du
bétail, les recherches sur les systèmes agricoles doivent être intensifiées.

430. L’étude suggérée devrait être menée par un organisme ou des consultants indépendants afin de
garantir son objectivité et éviter d’attribuer la responsabilité de l’échec aux institutions engagées (« jeu
des accusations gratuites »).




                                                                 115
RDPA Botswana, 2014


431. Les projets de recherche pouvant entraîner des résultats bénéfiques pour les agriculteurs et
l’environnement dans lequel ils opèrent devraient recevoir le financement nécessaire en toute priorité.

Recommandation 6 : Investir dans la mobilité du personnel de vulgarisation

Justification :

432. Les doléances répétées sur la présence insuffisante des agents de vulgarisation dans les
exploitations faute de moyens de transport indiquent que cette campagne de vulgarisation pourrait être
plus efficace si la question était de nouveau étudiée et si des fonds supplémentaires étaient consacrés à
la mobilité du personnel.



  6.5         Planification
Recommandation 7 : Lors de la préparation du PND 11, les objectifs relatifs aux niveaux de
production et aux paramètres de productivité doivent être fixés avec plus de réalisme que dans
les plans précédents. Le maintien des niveaux actuels de production et de productivité constitue
en soi un objectif important.

Justification :

433. À maintes reprises, la définition des objectifs semble avoir été guidée par l’idée que la
productivité de l’agriculture et de l’élevage traditionnels peut être élevée à des niveaux proches de ceux
des agriculteurs commerciaux. Toutefois, cette conception est difficilement réaliste au vu des conditions
très différentes dans lesquelles évoluent les deux catégories, considérant par exemple le type de zones
de pâturage, la fertilité du sol et la disponibilité de l’eau et des pluies. Ces facteurs ont également un
impact sur le risque de récolte déficitaire et de mortalité animale.

434. La recommandation est mentionnée ici pour deux raisons. Premièrement, les activités agricoles
au Botswana nécessitent généralement des intrants relativement importants de biens collectifs ; ceux-ci
sont nécessaires au maintien des niveaux actuels de production et de productivité et ne devraient pas
être négligés. Deuxièmement, des objectifs irréalistes entraînent généralement des plans de soutien
coûteux, dont les résultats sont faibles par rapport aux coûts investis. Ces situations doivent être évitées.



  6.6         Plans de soutien
Recommandation 8 : Améliorer le suivi et les examens et évaluations réguliers de l’efficacité des
plans. De préférence, tester de nouveaux plans ou des plans révisés en profondeur avant de les étendre
au niveau national.

Justification :

435. La récente évaluation de la pauvreté et de l’impact social de la composante ISPAAD n’a pas
seulement démontré l’impact et la viabilité économique discutables, mais aussi un manque grave de
données désagrégées et de suivi de proximité des effets sur un échantillon de bénéficiaires. Étant donné
que les plans de soutien visent différents types d’agriculteurs et d’exploitations, et divers objectifs, les
données de suivi doivent permettre d’évaluer les résultats par groupe et par objectif.

436. Le suivi tirera avantage d’une méthode de sélection d’échantillons de bénéficiaires pour la
collecte et l’enregistrement de données plus détaillées, telles que le type de soutien utilisé, la surface
plantée et récoltée, le type de cultures, les rendements, et si les cultures ont été commercialisées ou non.
Les agents de vulgarisation doivent également évaluer l’impact du soutien sur les méthodes et le revenu


                                                                 116
RDPA Botswana, 2014


agricoles en grandes catégories (telles que : changement visible – légère amélioration – pas évident –
négatif). Lorsque les agriculteurs n’utilisent pas les intrants et les méthodes recommandées, cela doit
être noté, et des efforts doivent être faits pour expliquer les raisons de ce comportement. Ces précautions
contribueront à réduire les disparités entre les tableaux actuels de soutien apporté et ceux des résultats
généraux des enquêtes agricoles nationales.

437. Cette recommandation est pertinente au regard de l’histoire des plans de soutien au Botswana,
lesquels ont souvent connu des résultats moins que convaincants mais ont été réintroduits sous une
forme légèrement modifiée dans la phase d’intervention suivante.

Recommandation 9 : Examiner le programme ISPAAD et s’assurer également de l’efficacité
interne et de la coordination avec les services consultatifs et d’autres structures de soutien.

Justification :

438. En l’état actuel, le coût de l’ISPAAD est plus élevé que la valeur marchande de l'ensemble de la
récolte des cultures traditionnelles. Le plan est clairement peu économique et mérite d’être totalement
reconsidéré.

439. La recommandation est liée en particulier à la composante ISPAAD des plans de soutien à
l’agriculture. La récente analyse de la pauvreté et de l’impact social fournit des informations sur les
domaines à améliorer, tels que la différenciation des combinaisons technologiques et la disponibilité
opportune des intrants fournis.

440. Les autres problèmes à résoudre sont :
       L’impact apparemment négatif sur la capacité des services de vulgarisation à prodiguer des
        conseils et à offrir une formation aux agriculteurs qui adoptent les nouvelles technologies ;
       La justification discutable de la fourniture de semences, d’engrais et d’herbicides subventionnés
        aux grandes exploitations (qui cultivent plus de 125 ha) ;
       L’absence de contrôle sur le labour des champs dont la dimension excède les capacités de labour
        et de récolte des agriculteurs ; exiger au moins une contribution des agriculteurs au coût du
        labour limiterait l’excès de labour.

441. Il est recommandé de vérifier la justification et de définir des objectifs et des cibles distincts pour
différentes superficies d’exploitations, et de prendre en considération les alternatives concevables pour
atteindre les objectifs au niveau des résultats.

442. D’autre part, les facilités d'investissement doivent rester disponibles. Le plan CEDA est un
instrument non directif satisfaisant dans une situation où un revenu élevé issu de l’exploitation minière
ne peut être remplacé que par une variété de nouvelles entreprises, y compris dans l’agriculture. Les
horticulteurs peuvent bénéficier d’un meilleur accès au crédit, par exemple pour la construction
d'installations de réfrigération. La construction de serres accroîtrait l’attractivité de l’horticulture en
permettant à l’agriculteur de protéger ses plantes contre le givre hivernal, et également de transporter
ses produits vers les marchés lorsque les prix augmentent. Des prêts concessionnels pour le financement
de lignes d’alimentation électrique dans les zones de production peuvent constituer un instrument
efficace pour la promotion de l’horticulture et des industries de première transformation, à un coût bien
moins élevé que celui de vastes plans de subvention sans aucune date d’achèvement.



  6.7         Autres
Recommandation 10 : Poursuivre l’approche selon laquelle des fonds supplémentaires sont mis à
disposition pour des secours d’urgence.


                                                                117
RDPA Botswana, 2014


Justification :

443. Chaque fois qu’une urgence est survenue (sècheresse ou maladie déclarée), le ministère des
Finances a mis à disposition des fonds supplémentaires issus des imprévus budgétaires généraux et des
réserves du pays. Cette pratique a permis de ne pas dépouiller les projets de développement en cours
d’une partie des fonds affectés à leur réalisation pour financer la réponse d’urgence. La fiabilité des
affectations budgétaires est importante pour une exécution efficace du projet. Par conséquent, la
pratique actuelle consistant à allouer des fonds supplémentaires lorsqu’une urgence survient est bonne
et devrait être maintenue, même lorsque le financement du budget devient plus difficile que par le passé.

Recommandation 11 : S’assurer que la révision en cours du LITS et les méthodes d’enregistrement
du bétail ne défavorisent pas les petits éleveurs.

Justification :

444. L’introduction du système des bolus a compliqué la tâche des petits éleveurs. En effet, il nécessite
l’achat d’un lecteur de puce RFID pour visualiser le numéro d’enregistrement, que peu d’agriculteurs
ont acquis. Des étiquettes d’oreille permettraient de contourner ce problème.

445. Un système permettant aux éleveurs ou associations d’éleveurs d’entrer les données dans le LITS
sans dépendre du personnel du Département des services vétérinaires a été proposé dans une étude de
la FAO sur la filière du bœuf. L’étude évoque également la possibilité de séparer le LITS du ministère
de l’Agriculture pour plus d'efficacité et de crédibilité. Une décision sur la voie à suivre devrait prendre
en compte l’impact sur les petits éleveurs.

Recommandation 12 : Continuer de rechercher des moyens non traditionnels d’accroître les zones
d’irrigation et encourager les horticulteurs à collaborer avec les acteurs en aval de la filière.

Justification :

446. Le développement de l’horticulture sur des espaces irrigués a été impressionnant. La production
horticole locale bénéficie d’un avantage compétitif car les producteurs locaux peuvent proposer des
produits plus frais que leurs concurrents sud-africains. Les producteurs locaux peuvent être encore plus
favorisés dans les zones situées au nord de Gaborone, où le transport provenant d'Afrique du Sud est
plus coûteux et plus lent.

447. Les facteurs de contrainte sont le marketing dans les supermarchés dominés par les chaînes sud-
africaines, et les sources hydrauliques.

448. Les efforts visant à utiliser les effluents issus de zones urbaines doivent être poursuivis, en
supposant que les problèmes de sécurité hygiénique peuvent être résolus et que la résistance des
consommateurs aux produits issus de l’irrigation à l’aide des eaux usées peut être surmontée.

449. Les services de vulgarisation aux horticulteurs devraient de préférence aller au-delà de conseils
techniques. Les agents de vulgarisation doivent également jouer le rôle de courtiers pour faciliter la
coopération et l’innovation le long de la filière allant des agriculteurs aux (super-) marchés. La
focalisation sur la régularité de l’approvisionnement est essentielle, dans la mesure où les conditions du
marché ne sont pas automatiquement alignées sur des cycles de production et des calendriers
techniquement idéaux.




                                                                118
RDPA Botswana, 2014



                                        Bibliographie
Auteur inconnu : Zambezi Agro-project relocated. MmegiOnline, 22 mai 2014. Consulté sur
         http://www.mmegi.bw/index.php?aid=33683 le 22 mai 2014.

Banque africaine de développement (2008) : Botswana Pandamatenga Agricultural infrastructure Development
        Project: Rapport d’évaluation. Juin.

Banque mondiale (2007) : L’agriculture au service du développement. Rapport sur le développement dans le
       monde 2008. Washington, D.C.

Banque mondiale (2010) : Botswana Public Expenditure Review. Washington, D.C., août.

BCA Consult (2012) : Consultancy for the Poverty and Social Impact Analysis of the Integrated Support
      Programme for Arable Agriculture Development (ISPAAD). Gaborone, novembre.

Benin, Samuel et Bingxin Yu (2013) : Trends in Public Agricultural Expenditures in Africa. Document
        d’orientation ReSAKSS No. 22.

Botswana Agricultural Marketing Board (2013) : 2013/2014 Marketing Season Producer Prices for Scheduled
       Produce. Téléchargé depuis www.bamb.co.bw en février 2014.

Engelen, Anton van, et coll. (2013) : Botswana Agricultural Value Chain Project – Beef Value Chain Study.
        FAO et le ministère de l’Agriculture, Botswana.

FMI (2013) : Botswana 2013 Article IV Consultation : Rapport du personnel. Washington, D.C.

Gouvernement du Botswana – Ministère de l’Agriculture (2013) : National Agricultural Policy : 1991.
       Téléchargé depuis www.moa.gov.bw/?nav=agricpolicy

Gouvernement du Botswana (2009) : National Development Plan 10. Gaborone. Disponible sur
       http://www.finance.gov.bw/index.php?option=com_content1&parent_id=334&id=338

Grynberg, Roman et Masedi Motswapong (2011) : Competition and Trade Policy: The Case of Botswana
        Poultry Industry. Document de travail BIDPA n° 31. Botswana Institute for Development Policy
        Analysis (BIDPA), Gaborone.

Lekobane, K.R et Seleka T, B (2011) : Do Public Transfers Discourage farmer participation in subsistence crop
       production? Empirical Evidence from Botswana. Document de travail BIDPA n° 29. BIDPA :
       Gaborone.

Madisa, M.E., M. Obopile et Y. Assefa (2012) : Analysis of Horticultural Production Trends in Botswana.
        Journal of Plant Studies, vol. 1 n° 1, mars 2012.

Ministère de l’Agriculture (aucune date) : Guidelines for Livestock Management and Infrastructure
        Development Programme Phase II.

Ministère des Finances et du Plan (du Botswana) (2013) : Mid-Term Review of NDP 10. Gaborone, juin.

Nkani, Portia (2013) : CEDA owed P300 million by clients. Botswana Gazette, 5 mai.

Quist, Ronald E. et Philippe Blanquefort (2009) : Botswana Public Expenditure and Financial Accountability :
         Public Financial Management Performance Assessment Report. Préparé par 2AC, France, financé par
         la Commission européenne.

République du Botswana (1991) : National Policy on Agricultural Development. Document officiel n° 1 de
        1991, approuvé par l’assemblée nationale le 15 février 1991.




                                                                  119
RDPA Botswana, 2014


République du Botswana, ministère des Finances et du Plan (coordonnateurs) (2013) : Public Expenditure and
        Financial Accountability Assessment. Août.

République du Botswana, Banque mondiale et WAVES Partnership (2013) : Environmental-Economic
        Accounting for Water in Botswana : Detailed accounts for 2010-22 and 2011-12 and general trends
        1993-2010.

Sigwele, H.K. (2010). Exploring Strategic Priorities for Regional Agricultural R&D Investments in Southern
         Africa, Country Agricultural Research and Development Study to ReSAKSS-SA. Pretoria, Afrique du
         Sud.

Sigwele, Howard K. (2013) : Rethinking about Successful Agricultural Transformation in Botswana. Préparé
         pour la Commission économique des Nations Unies pour l’Afrique. Février.

TRANSTEC et BIDPA (2009) : Botswana Agriculture Sector Review – Agricultural Strategy 2010-2016. Juin
      2009.

Tsakok, I. (2011) : Success In Agricultural Transformation : What It Means And What Makes It Happen.
        Cambridge University Press, New York, États-Unis.

Union Africaine – Nouveau partenariat pour le développement de l'Afrique (2005): Guidance Note for
       Agriculture Expenditure Tracking System in African Countries. Septembre.

Whiteside, Martin en collaboration avec CORDE (1997) : Encouraging Sustainable Family Sector Agriculture
        in Botswana. Gaborone, janvier.




Séries statistiques et informations

Tableaux des budgets pour le ministère de l’Agriculture. Extraits du système de gestion financière GABS par le
        personnel financier du ministère de l’Agriculture entre novembre 2013 et mars 2014.

Documents budgétaires (“Estimates”), diverses années.

Discours budgétaires, diverses années. Disponible sur
        http://www.finance.gov.bw/index.php?option=com_content1&parent_id=334&id=336

Tableaux globaux des budgets et des dépenses : consultés sur le site web du ministère des Finances et du Plan
        (MFDP) (www.finance.gov.bw). Mises à jour reçues sous format électronique par le personnel MFDP.

Statistics Botswana : Agricultural Survey Reports pour les années 2004, 2006, 2007-08, 2009-10, 2011 et 2012.
          Reçu en PDF de Statistics Botswana et consulté sur son site web (www.cso.gov.bw).

Statistics Botswana (2013) : Botswana Core Welfare Indicators Survey 2009/10. Gaborone.

SPEED Database on Public Expenditure on Agriculture. IFPRI. Disponible sur http://www.ifpri.org/book-
      39/ourwork/programs/priorities-public-investment/speed-database.

ReSAKKS Database on Agricultural Data. Disponible sur http://www.resakss.org/map/.




                                                                  120
RDPA Botswana, 2014


Annexe 1:
Évolution de la production et de la productivité selon les statistiques
disponibles


  1. Introduction
Les données statistiques globales présentées dans cette annexe permettent de mieux comprendre
comment et où sont intervenus des changements et des évolutions structurels dans le secteur agricole
du Botswana. Cette annexe s’appuie sur des sources statistiques faciles à obtenir sur la valeur ajoutée,
la production et la productivité.

Cette annexe examine les évolutions susceptibles d’être liées aux dépenses agricoles. De toute évidence,
le lien entre les niveaux de production et la croissance et les dépenses publiques n’ est pas direct. De
nombreux autres facteurs déterminent la production et la croissance – les conditions climatiques, la
disponibilité de la main-d'œuvre et les marchés étant les plus importants. En outre, seule une partie
substantielle des dépenses est nécessaire pour maintenir les niveaux de production, et fournir les intrants
ayant les caractéristiques de biens publics requis dans le processus de production. Toutefois, une partie
des dépenses a également été consacrée à la création de croissance et l'amélioration de la productivité.
Si la croissance n’est pas au rendez-vous et que la productivité ne s’est pas améliorée, la réussite des
politiques et des dépenses publiques peut être remise en question.

La disponibilité des données à ce niveau est assez bonne. Les concepts employés pour la collecte et la
présentation des données ont été constants durant de nombreuses années ; les résultats permettent de
faire des comparaisons systématiques sur de longues périodes. Deux sources principales, issues de
Statistics Botswana, sont utilisées :
      Les rapports sur les résultats d’enquêtes et de recensements agricoles, fondés sur des enquêtes
       annuelles post-récolte pour le secteur traditionnel, et sur des questionnaires pour le secteur
       commercial ; et
      Les statistiques du PIB, basées sur des questionnaires distincts envoyés aux exploitations
       commerciales et reposant sur les résultats des enquêtes agricoles pour le secteur traditionnel.

Les enquêtes agricoles sont très détaillées, et collectent et présentent des données sur la production et
la productivité ainsi que sur la démographie. La série connaît cependant quelques lacunes, dues au fait
que aucune enquête n’a été menée certaines années, ou que les résultats n’ont pas été publiés. Mais les
années manquantes sont rares et ne représentent donc pas une contrainte sérieuse pour le type d'analyse
requis ici.

Les statistiques du PIB se rapportent à la valeur ajoutée du secteur agricole, équivalant à la contribution
du secteur au PIB. Les données sont disponibles en prix constants et en prix courants. Le secteur est
divisé en trois catégories : cultures, élevage et « autres ». La catégorie « cultures » inclut les céréales,
les fèves et autres cultures réalisées dans des champs comme, par exemple, le tournesol. L’« élevage »
couvre toutes les activités agricoles liées aux animaux d'élevage (la chasse est donc exclue), et
comprend bovins, moutons, chèvres et aussi gibiers et volailles. Les données du PIB sur l’élevage
couvrent également la production industrielle à grande échelle d'œufs et de viande de poulet. La
catégorie « autres » comprend les produits horticoles, la production de fruits, de miel, et (peu
conséquent) la chasse, la pêche et la foresterie.

Les séries de données sur le PIB sont disponibles en prix courants et en prix constants 2006. Les séries
en prix constants ne tiennent pas compte de l'inflation et indiquent en principe des changements
quantitatifs. Toutefois, en raison des mécanismes de collecte et de calcul des données, les changements
dans l'élément valeur ajoutée des ventes d’un secteur peuvent ne pas toujours apparaître.



                                                                121
RDPA Botswana, 2014


Les enquêtes agricoles se rapportent à la saison agricole achevée dans l'année indiquée. Les statistiques
du PIB concernent l'année calendaire et reflètent, dans le cas de l'agriculture de labour, les résultats de
la saison agricole à partir de l'année n-1 jusqu’à l'année n, « n » étant l'année indiquée sur la page de
garde de la publication.

Il convient de noter que les statistiques du PIB sont destinées à fournir une vue d'ensemble de la
croissance économique, et une indication générale de ses facteurs influents au niveau national. Les
données sont recueillies par sous-secteur (ou sous-industries, dans ce contexte), mais la répartition de
l’« agriculture » selon ses différentes composantes n’est généralement pas publiée. Nous avons obtenu
les données sur demande spécifique au département Statistics Botswana. Pour la vue d'ensemble, les
précisions importent peu car les erreurs ont tendance à se neutraliser lorsque les composantes sont
agrégées. Certaines libertés ont parfois été prises dans l’interprétation des données relatives aux sous -
secteurs, proposée ci-dessous.

Le PIB ainsi que les séries d’enquêtes prennent en compte la production de l'agriculture de subsistance.

Les chapitres suivants présentent les données et leur interprétation pour chaque sous-secteur.



            2. Sous-secteur des cultures

            2.1                  Cultures : PIB

La valeur ajoutée des cultures a pratiquement stagné jusqu'à l'année 2007, à la fois en prix courants et
en prix constants. À partir de 2008, la valeur ajoutée a augmenté régulièrement en prix constants, mais
beaucoup plus rapidement en prix courants (Figure 33). La valeur ajoutée en prix courants a quadruplé
                                                                  79
entre 2006 et 2012 ; en prix constants, elle a augmenté de 120 %.

                              Figure 33: Contribution du sous-secteur des cultures au PIB
                                  Valeur ajoutée de l’agriculture : cultures

                 350

                 300

                 250
 Millions BWP




                 200
                                                                               Prix courants
                 150
                                                                               Prix constants 2006
                 100

                  50

                   0
                       2000


                                 2002


                                        2004


                                               2006


                                                      2008


                                                             2010


                                                                    2012




                              Source: Statistics Botswana, PIB par sous-industries. Fichier obtenu en février 2014.




79              L'année 2006 sert de référence car les chiffres 2007 sont atypiquement faibles.


                                                                                                     122
RDPA Botswana, 2014


             Tableau 26: Contribution (valeur ajoutée) des sous-secteurs de l’agriculture au PIB, en prix
             courants et prix constants
                                                                                                 Millions BWP
                     Cultures                 Élevage                   Autres              Total agriculture
                                   Prix                     Prix
                      Prix   constants         Prix   constants         Prix         Prix        Prix         Prix
  Année          courants        2006     courants        2006     courants    constants    courants    constants
  2000                55           80         582          661         183          315         825        1,063
  2001                17           18         578          783         232          339         831        1,142
  2002                50           77         565          547         215          282         835          908
  2003                35           56         693          704         276          329       1,012        1,091
  2004                23           28         646          778         281          295         950        1,096
  2005                35           71         596          712         307          310         928        1,068
  2006                76           76         771          771         388          388       1,211        1,206
  2007                46           38       1,002          862         489          486       1,505        1,359
  2008               186           95       1,188          799         524          494       1,887        1,386
  2009               196          118       1,194          760         676          598       2,071        1,474
  2010               251          142       1,773          998         679          565       2,717        1,720
  2011               303          171       1,607          574         711          566       2,636        1,326
  2012               303          169       1,912          684         733          593       2,963        1,461
Moyennes
 2000-2007            42           56         679          727         296          343       1,012        1,117
 2008-2012           248          139       1,535          763         665          563       2,455        1,474
             Source: Statistics Botswana: PIB par sous-industries. Fichier obtenu en février 2014.
             Note: La somme des colonnes cultures, élevage et autres ne correspond généralement pas à la valeur indiquée
             dans « Total agriculture » à droite du tableau. Cela provient du fait que les services financiers imputés sont
             ajoutés / soustraits du total, mais pas au niveau des sous-secteurs.

La croissance semble très forte à partir de 2008, mais cela s’explique difficilement dan s la mesure où
la croissance ne se traduit pas dans des statistiques quantitatives des cultures. Les données sur la valeur
ajoutée et la contribution au PIB peuvent refléter principalement les subventions aux intrants fournis
par le programme ISPAAD aux cultivateurs. Les fonds de l’ISPAAD ont commencé à affluer à plus
                                                                             80
grande échelle lors de l'exercice fiscal et de la saison agricole 2008/2009.

Les dépenses de l’ISPAAD se sont élevées à environ 200 millions BWP par an. L'augmentation de la
valeur ajoutée nominale des cultures de 76 millions BWP en 2006 à 303 millions BWP en 2012 – soit
une augmentation de 227 millions BWP – est plus élevée, mais de manière assez modique.


     2.2         Cultures : Enquêtes agricoles

Les résultats des enquêtes agricoles annuelles confirment qu’une augmentation de la valeur ajoutée
n’est pas nécessairement une indication d’une croissance réelle.

Les statistiques de production du maïs montrent une volatilité importante et aucune tendance claire. La
production, qui inclut la production de subsistance, a stagné à environ 10 000 tonnes par an, avec des
fluctuations importantes. Pour référence : les producteurs de poulet importent à eux seuls près de 90 000
                                                                        81
tonnes de maïs par an pour les mélanger à l'alimentation des volailles.




80   Notre équipe n'a pu vérifier si la compilation des données du PIB met réellement en évidence cet impact. Dans
     la pratique, les bureaux de statistiques évaluent les données de production ou de vente d'un secteur, puis se
     basent sur un facteur pour convertir la production en revenu. Ces facteurs de conversion ne sont pas mis à jour
     régulièrement. Les données concernant le secteur commercial sont recueillies à partir de questionnaires
     remplis par les agriculteurs sur la base de leurs données comptables. L'effet des subventions devrait dans ce
     cas être mis en évidence.
81   Selon une déclaration d'un représentant de l'industrie de la volaille lors d'un atelier en février 2014.


                                                                                    123
RDPA Botswana, 2014


Il convient de noter que dans ce graphique, les données sous-jacentes de la production commerciale ont
été réduites par rapport à la publication originale à cause de certaines erreurs claires, mais non
immédiatement évidentes, dans les données sur la production commerciale de maïs au cours des années
2009 et 2010. Les chiffres ont été ajustés pour en tenir compte.

Le pic de 2011 dans le graphique ci-dessous résulte intégralement de la production du secteur
traditionnel. Les données ventilées par district étaient cohérentes par rapport aux résultats agrégés
présentés.




                                                             124
RDPA Botswana, 2014


Figure 34: Production de maïs, secteurs commercial et traditionnel

             Production de maïs, secteurs commercial et traditionnel
           30,000

           25,000

           20,000
  Tonnes




           15,000

           10,000

            5,000

               0
                                         1983



                                                                 1989



                                                                                         1995



                                                                                                               2001



                                                                                                                                    2007
                        1979
                                 1981


                                                 1985
                                                         1987


                                                                         1991
                                                                                 1993


                                                                                                 1997
                                                                                                        1999


                                                                                                                      2003
                                                                                                                             2005


                                                                                                                                           2009
                                                                                                                                                  2011
               Source: Statistics Botswana: Rapport annuel d’enquête agricole 2012, Gaborone, avril 2014.
               Note: Les données sur le maïs du secteur commercial pour 2010 et 2009 ont été réduites par rapport aux
               données fournies dans les publications en raison d'erreurs détectées dans la production commerciale de maïs,
               comme indiqué dans les rapports d'enquête agricole.

La production de sorgho, autre culture majeure au Botswana, s’élevait à environ 25 000 tonnes au cours
des dernières années. Cependant, les statistiques montrent des variations exceptionnelles au fil des ans.

Les données pour les années 1988-1990, et de nouveau pour 1995-1996, ne correspondent pas du tout
à la tendance de la série, mais semblent refléter des situations particulières. Nous avons été informés
que l'année 1995 fut extrêmement bonne grâce à une pluviométrie favorable et à la disponibilité des
semences et autres intrants.

               Figure 35: Production de sorgho, secteurs traditionnel et commercial

                    Production de sorgho, secteurs traditionnel et commercial
           120,000

           100,000

            80,000
  Tonnes




            60,000

            40,000

            20,000

                    0
                                                                                  1993


                                                                                                 1997
                          1979
                                  1981
                                          1983
                                                  1985
                                                          1987
                                                                  1989
                                                                          1991


                                                                                          1995


                                                                                                        1999
                                                                                                               2001
                                                                                                                      2003
                                                                                                                             2005
                                                                                                                                    2007
                                                                                                                                           2009
                                                                                                                                                  2011




               Source: Statistics Botswana: Rapport annuel d’enquête agricole 2012. Gaborone, avril 2014.

Les données sur la superficie récoltée sont plus systématiques que les données sur la production (Figure
36). La superficie récoltée pour toutes les cultures combinées dans le secteur traditionnel se situe autour



                                                                                                                        125
RDPA Botswana, 2014


de 150 000 ha, toujours avec des fluctuations drastiques au fil des ans. Les données montrent des pics
prononcés pour les périodes 1998-1990 et 1996, probablement dus à une bonne pluviométrie.

Les dernières années sont intéressantes car elles pourraient montrer l’impact des plans de soutien à
l'agriculture en général, et d’ISPAAD en particulier. La superficie récoltée a été systématiquement plus
élevée qu’au début des années 2000, sauf pour 2007. Les fluctuations, principalement dues à
l'irrégularité des pluies, ne permettent pas de déterminer si l'augmentation constitue une tendance.

                  Figure 36: Superficie récoltée dans le secteur traditionnel, toutes cultures confondues

                                       Superficie récoltée, secteur traditionel


            350

            300

            250

            200                                                                                       Autres
  '000 ha




                                                                                                      Maïs
            150                                                                                       Sorgho

            100

            50

             0
                  1979

                         1982

                                1985

                                       1988

                                              1991

                                                     1994

                                                            1997

                                                                   2000

                                                                          2003

                                                                                 2006

                                                                                        2009

                                                                                               2012




                  Source: Statistics Botswana: Rapport annuel d’enquête agricole 2012. Gaborone, avril 2014.

Les séries sur la superficie ensemencée révèlent à nouveau les fluctuations et accentuent l'absence de
tendance claire (Figure 37). La superficie ensemencée entre 2006 et 2012 est à nouveau supérieure à
celle du début de la décennie, mais inférieure à celle de 1980-1990. Dans le même temps, nous pouvons
voir clairement que le sorgho a été supplanté par le maïs. Les informations recueillies au cours
d’entretiens indiquent que les fermes traditionnelles manquent de plus en plus de main-d’œuvre.
Contrairement au maïs, le sorgho est vulnérable aux oiseaux qui s’attaquent aux cultures, nécessitant
beaucoup de temps et d'efforts pour les effaroucher dans les semaines précédant la récolte. Par
conséquent, les agriculteurs traditionnels choisissent de cultiver du maïs plutôt que du sorgho.




                                                                                        126
RDPA Botswana, 2014


                    Figure 37: Superficie ensemencée dans le secteur traditionnel, toutes cultures confondues

                                    Superficie ensemencée, secteur traditionnel

            450
            400
            350
            300
                                                                                                                                     Autres
  '000 ha




            250
                                                                                                                                     Maïs
            200
                                                                                                                                     Sorgho
            150
            100
            50
              0
                             1982
                     1979



                                      1985

                                                1988

                                                              1991

                                                                        1994

                                                                                1997

                                                                                       2000

                                                                                               2003

                                                                                                        2006

                                                                                                                      2009

                                                                                                                             2012
                    Source: Statistics Botswana: Rapport annuel d’enquête agricole 2012. Gaborone, avril 2014.

Dans le secteur traditionnel, la part de la superficie ensemencée et réellement récoltée se situe autour
de 60 % depuis 2008, mais a chuté à 40-45 % en 2012 (Figure 38). La moyenne des dernières années
est plus élevée que pour la période 2000-2004, mais les fluctuations liées au climat peuvent masquer
les tendances.

Il convient de noter que le calendrier des précipitations détermine les superficies ensemencées et
récoltées de manière différente. Des premières pluies sont nécessaires avant que la terre puisse être
préparée et les cultures ensemencées. Si les pluies cessent ensuite, il est probable que seule une partie
des superficies ensemencées sera effectivement récoltée. Les précipitations actuelles et prévues
déterminent donc les deux indicateurs.

                    Figure 38: Comparaison entre superficies ensemencées et superficies récoltées, secteur
                    traditionnel

                Pourcentage de superficie récoltée par rapport à la superficie
                            ensemencée : secteur traditionnel
 90%
 80%
 70%
 60%
 50%                                                                                                                                Sorgho

 40%                                                                                                                                Maïs
 30%
 20%
 10%
  0%
             2000



                            2002



                                             2004
                     2001



                                    2003



                                                       2005

                                                                 2006

                                                                         2007

                                                                                2008

                                                                                       2009

                                                                                              2010

                                                                                                      2011

                                                                                                               2012




                                                                                                                       127
RDPA Botswana, 2014


             Source: Statistics Botswana: Rapport annuel d’enquête agricole 2012. Gaborone, avril 2014.
             Note: Les données 2005 ne sont pas disponibles car il n’y a pas eu de rapport d’enquête pour cette année.

Les rendements par superficie (en kg/ha) sont évalués par rapport à la superficie ensemencée et la
superficie récoltée. Des séries longues sont disponibles uniquement pour les rendements par superficie
ensemencée. Les rendements traduisent l’efficacité de l'utilisation des terres, mais pas nécessairement
de l'agriculture et du travail agricole. L’augmentation des rendements par hectare est l'objectif principal
de la recherche agricole et souvent aussi de la politique agricole. Cependant, l’augmentation des
superficies peut être une approche économiquement plus rationnelle que l’intensification de
l'agriculture au moyen d'engrais et du désherbage amélioré sur des parcelles plus petites.

L'indicateur le plus intéressant du rendement par unité de travail n’est malheureusement pas disponible
et serait de toute façon difficile à évaluer dans la pratique.

On peut évaluer les rendements par hectare de deux manières différentes : soit en tant que production
par hectare ensemencé ou par hectare récolté.

Les rendements par hectare des cultures principales du secteur traditionnel continuent de fluctuer. Il n’y
a fondamentalement aucune amélioration par rapport aux 10 premières années indiquées dans le
graphique ci-dessous (Figure 39). Les rendements par superficie ensemencée fluctuent autour de 100
kg par hectare, ce qui est très inférieur au rendement obtenu dans les stations de recherche, et bien en
dessous de la cible régionale (2 000 kg/ha). Les rendements ne se sont visiblement pas améliorés après
l'introduction d’ISPAAD en 2008.

Les rendements de sorgho en 1988, 1995 et 1996 sont comptabilisés à 300 kg par hectare ou plus. Ces
années ont été exceptionnelles en raison d’une bonne pluviométrie. Les pluies ayant été abondantes, la
faible différence entre les superficies ensemencées et les superficies récoltées peut avoir joué un rôle.
Les données sur le rendement par superficie récoltée ne sont malheureusement pas disponibles en séries
chronologiques.

Si la productivité des terres ne s’est pas améliorée, il semblerait par contre que la productivité du travail
ait augmenté. La mécanisation de l'agriculture traditionnelle a augmenté au cours des dernières années,
et a été promue par l’ISPAAD, qui a payé le coût total de la préparation des terres pour les petits
agriculteurs. Malheureusement, des séries statistiques étayant cette hypothèse ne sont pas facilement
            82
disponibles.




82   Pour construire ces séries, les chiffres des rapports imprimés chaque année devraient être extraits. Cependant,
     la contribution du travail ne peut être estimée qu’approximativement à cause du manque de données détaillées
     sur le travail à plein temps et à temps partiel dans les fermes traditionnelles.


                                                                          128
RDPA Botswana, 2014


                Figure 39: Rendements des cultures, secteur traditionnel (par superficie ensemencée)

                Rendements des cultures du secteur traditionnel par superficie ensemencée


          700

          600

          500

          400
                                                                                                                                                                                        Sorgho
  kg/ha




                                                                                                                                                                                        Maïs
          300

          200

          100

            0
                                                                                      1998
                1985
                       1986
                              1987
                                     1988
                                            1989
                                                   1990
                                                          1993
                                                                 1995
                                                                        1996
                                                                               1997


                                                                                             1999
                                                                                                    2000
                                                                                                           2001
                                                                                                                  2002
                                                                                                                         2003
                                                                                                                                2004
                                                                                                                                       2006
                                                                                                                                              2007
                                                                                                                                                     2008
                                                                                                                                                            2009
                                                                                                                                                                   2010
                                                                                                                                                                          2011
                                                                                                                                                                                 2012
                Source : Statistics Botswana: Rapport annuel d’enquête agricole 2012. Gaborone, avril 2014.

Les rendements des cultures par superficie ensemencée et récoltée sont significativement plus élevés
dans le secteur commercial que dans le secteur traditionnel (Tableau 24). La différence est
particulièrement élevée pour le sorgho. Cependant, la prudence s’impose si l’on veut effectuer une
comparaison globale, car la quasi-totalité du sorgho et du maïs est cultivée dans la zone de
Pandamatenga, laquelle se caractérise par une pluviométrie, une fertilité des sols et une taille des
exploitations très particulières, ainsi qu’un degré de mécanisation associé à l’utilisation de semences
hybrides, engrais et produits chimiques antiparasitaires.




                                                                                                                                              129
RDPA Botswana, 2014


              Tableau 27: Production et rendements des cultures, secteur traditionnel c. secteur
              commercial
             Traditionnel                                                    Commercial                                                      Total
                                                   Rendement/ Rendement/                                           Rendement/ Rendement/
             Ensemencé                 Production                            Ensemencé                 Production                             Production
                        Récolté (ha)                ensemencé     récolté               Récolté (ha)                ensemencé     récolté
                   (ha)                   (tonnes)                                 (ha)                   (tonnes)                               (tonnes)
                                                        (kg/ha)    (kg/ha)                                              (kg/ha)    (kg/ha)

Maïs
      1993      83,956       22,186       2,976           35         134         1,301       1,198        1,278          982       1,067         4,254
      2004      63,214       42,804       7,223          114         169           615         586          313          509         534         7,536
      2006      77,884       60,289      14,896          191         247           148         126          260        1,757       2,063        15,156
      2007      40,253        8,048       1,830           45         227           422         404          328          777         812         2,158
      2008      88,437       48,533       8,416           95         173           176         130          553        3,142       4,254         8,969
      2009     120,727       82,461      13,040          108         158           281         249          230          819         924        13,270 *
      2010     109,792       65,184      10,540           96         162           324         239          239          738       1,000        10,779 *
      2011     151,164      101,107      29,070          192         288           325         318          165          508         519        29,235 *
      2012     140,937       55,735       7,450           53         134           385         316          227          590         718         7,677
Moyenne
2004-2012       99,051       58,020      11,558          112         195           335         296           289       1,105       1,353        11,848
Sorgho
      1993 138,394       66,562   10,797         78      162         5,924     5,821      5,730                          967         984        16,527
      2004    44,454     38,736   10,581        238      273       11,835     11,832      1,175                           99          99        11,756
      2006    58,484     46,426   12,369        211      266         5,833     5,790     29,124                        4,993       5,030        41,493
      2007    29,976      7,092    1,255         42      177         3,139     2,935     10,519                        3,351       3,584        11,774
      2008    63,225     35,410    5,211         82      147         9,931     7,504     18,421                        1,855       2,455        23,632
      2009    67,015     46,977    7,904        118      168       11,686     11,684     21,475                        1,838       1,838        29,379
      2010    61,089     44,233    6,181        101      140       15,525     14,521     25,145                        1,620       1,732        31,326
      2011    63,720     42,660    5,946         93      139         6,489     6,059     26,645                        4,106       4,398        32,591
      2012    51,795     24,231    7,461        144      308       11,223     11,203     16,560                        1,476       1,478        24,021
Moyenne
2004-2012     54,970     35,721    7,114        129      202         9,458     8,941     18,633                        2,417       2,577        25,747
         * chiffres estimeés: Rapports annuels d'enquêtes agricoles, Tableau 2.3, diverses années
              Source: Statistics Botswana: Rapports annuels d’enquêtes agricoles, Tableau 2.3, diverses années.

Les rendements du secteur traditionnel diffèrent selon les districts (Tableau 28). Mais dans les districts
mêmes, les fluctuations au fil des ans continuent d'être très importantes.




                                                                                         130
RDPA Botswana, 2014


            Tableau 28: Rendements des cultures traditionnelles par district: moyenne pour 5 années
            entre 2006 et 2012
                                             Maïs                    Sorgho
           District/Région
                                        kg/ha        kg/ha        kg/ha     kg/ha
                                     ensemencé      récolté    ensemencé   récolté

Barolong                                    240          306         114         225
Ngwaketse Sud                               269          352         329         422
Ngwaketse Nord                              117          154         217         534
Ngwaketse Centre                            220          264         171         290
Ngwaketse Ouest                              88          114          89         145
RÉGION DU SUD                               217          275         295         416
Bamalete/Tlokweng                           126          230         238         317
Kweneng Sud                                  76          139          58         110
Kweneng Nord                                116          176          62         109
Kweneng Ouest                               103          151          63         109
Kgatleng                                     83          130          59         145
RÉGION DE GABORONE                           99          156          66         123
Mahalapye Est                                57          120          85         120
Mahalapye Ouest                              77          131          90         134
Palapye                                      51          106         114         149
Serowe                                      108          179         147         217
Bobonong                                     74          133          88         124
Letlhakane                                  121          217          55          99
Selebi-Phikwe                                42           93          82         130
RÉGION DU CENTRE                             72          137         106         148
Tati                                         74          138         113         180
Tutume                                      101          172         186         243
Tonota                                       97          156         143         188
RÉGION DE FRANCISTOWN                        97          166         155         214
Ngamiland Ouest                              75          125         157         223
Ngamiland Est                               101          180         127         320
Chobe                                       192          398         369         620
RÉGION DE MAUN                               95          167         192         305
Gantsi                                       91          144          18          45
Hukuntsi                                     36           71          56          59
Tsabong                                     277          420          33          78
RÉGION DE L’OUEST                           117          182          17          30
TOTAL DU SECTEUR TRADITIONNEL               128          200         130         206
            Source: Statistics Botswana: Rapports d’enquêtes agricoles, diverses années.
Note:
    Les 5 années sont 2006, 2007, 2009, 2011 et 2012. Des données détaillées ne sont disponibles pour les années non
    couvertes.

Pour référence, le Tableau 29 ci-dessous fournit les superficies ensemencées et récoltées par les
agriculteurs traditionnels et commerciaux en format numérique. Les données montrent le petit poids de
l'agriculture commerciale en termes de superficie ensemencée et récoltée. Il convient de souligner la
variabilité de la superficie ensemencée par les agriculteurs commerciaux ainsi que l'effet totalement
incertain d’ISPAAD (en cours depuis la saison 2008/09) sur la superficie récoltée par les agriculteurs
traditionnels.




                                                                           131
RDPA Botswana, 2014


              Tableau 29: Superficie ensemencée et récoltée, agriculteurs traditionnels et commerciaux
                                                                                        hectares
             Superficie ensemencée                      Superficie récoltée
              Traditionnel Commercial        Total       Traditionnel Commercial        Total
      2003         79,810        16,235        96,045         17,215        16,198        33,413
      2004        140,250        16,856       157,106         98,442        16,207       114,649
      2006        173,409         9,067       182,476        133,039         8,744       141,783
      2007        102,285         5,967       108,252         21,322         5,580        26,902
      2008        203,714        22,807       226,521        108,515        17,288       125,803
      2009        242,663        15,998       258,661        242,663        15,998       258,661
      2010        219,443        19,937       239,380        141,245        19,151       160,396
      2011        261,967        27,311       289,278        173,955        26,717       200,672
      2012        243,764        18,997       262,761        102,659        18,719       121,378
              Source: Statistics Botswana: Rapports d’enquêtes agricoles, diverses années, Tableau 2.3.1.
              Note: Les superficies concernent toute l'agriculture et comprennent les terrains utilisés pour la culture des
              graines oléagineuses, des fèves ou du fourrage. Les chiffres sont légèrement plus élevés que ceux sous-jacents
              dans la Figure 37.



     3. Élevage

     3.1         Élevage : PIB

La contribution réelle du sous-secteur de l'élevage au PIB n’a pas augmenté au cours de la période 2000-
2012. Cependant, certains mystères n’ont pu être éclaircis par notre équipe. Premièrement, il est difficile
de comprendre pourquoi la valeur ajoutée réelle a chuté en 2011 et 2012, sachant que les statistiques ne
montrent pas une forte réduction de la taille des troupeaux dans ces années-là. Deuxièmement, l’écart
entre les séries en prix constants et en prix courants s’est subitement creusé en 2011, et plus encore en
2012. Ce phénomène pourrait s’expliquer par une augmentation substantielle du prix des bovins ou une
incidence beaucoup plus élevée des subventions. Cependant, de telles augmentations de prix ou de
subventions n’ont pu être trouvées pour ces années.
                                                      83




Sur cette question, Statistics Botswana a fourni l’explication suivante : « En 2011, la population animale
était en baisse. Au cours de cette année, la sécheresse et une épidémie de fièvre aphteuse dans le nord
du Botswana ont entraîné l'abattage des animaux atteints. La sécheresse a décimé beaucoup de bétail
                                                                                                             84
issu de l'agriculture traditionnelle. Cela a contribué à diminuer la valeur ajoutée connue en 2011. »
Cela, cependant, ne se traduit pas dans les statistiques agricoles sur les stocks, et n’explique pas la baisse
beaucoup plus petite du PIB en prix courant qu’en prix constant.

La production de poulet industriel a connu une expansion importante au cours des dernières années.
Cela n’apparaît pas dans les rapports d'enquêtes agricoles, mais dans les statistiques du PIB sous «
élevage ».

Ainsi, on ne sait toujours pas si les revenus issus du sous-secteur de l'élevage ont réellement augmenté
en 2012.




83   Nous avons vérifié si l’augmentation soudaine de l'écart entre les séries de prix courants et constants pouvait
     s’expliquer par des fluctuations du taux de change, mais l’hypothèse n’a pas été confirmée.
84   Email envoyé le 25 février 2014.


                                                                           132
RDPA Botswana, 2014


                       Figure 40: Valeur ajoutée du sous-secteur de l'élevage, prix courants et constants
                                         Valeur ajoutée du sous-secteur de l'élevage



               2,000

               1,800

               1,600

               1,400

               1,200
 million BWP




                                                                                                                         prix courants
               1,000
                                                                                                                         prix constants
                800

                600

                400

                200

                  0
                               2001
                        2000



                                      2002

                                             2003

                                                    2004

                                                           2005

                                                                  2006

                                                                         2007

                                                                                2008

                                                                                       2009

                                                                                              2010

                                                                                                     2011

                       Source: Statistics Botswana: PIB par sous-industries. Fichier obtenu en février 2014.2012




      3.2                  Élevage : enquêtes agricoles

Les stocks de bovins et de chèvres, comme mentionné dans les enquêtes agricoles, ont été plutôt stables
au cours des 20 dernières années (voir graphiques ci-dessous). La baisse momentanée de la population
bovine de 2002 à 2003 est due à des ventes d'urgence et à la mort de bétail suite à une grave sécheresse.




                                                                                                                   133
RDPA Botswana, 2014


                                   Figure 41: Stocks de bovins

                                    Stocks de bovins, secteurs traditionnel et commercial


                           3,500

                           3,000
  Têtes (en milliers)




                           2,500

                           2,000
                                                                                                           BOVINS
                           1,500

                           1,000

                            500

                              0




                                   Source: Statistics Botswana: Rapport annuel d’enquête agricole 2012. Gaborone, avril 2014.



                                   Figure 10 Stocks de chèvres

                                   Stocks de chèvres, secteurs traditionnel et commercial


                           3,000

                           2,500
     Têtes (en milliers)




                           2,000

                           1,500                                                                             CHÈVRES


                           1,000

                            500

                               0




                                   Source: Statistics Botswana: Rapport annuel d’enquête agricole 2012. Gaborone, avril 2014.

La détention et la production de bétail relèvent essentiellement du secteur traditionnel. Cependant, il
convient de noter que les catégories « commercial » et « traditionnel » dépendent du type de régime
foncier. Si les détenteurs de bétail du secteur commercial sont principalement axés sur le marché, une
grande partie du bétail traditionnel est également détenue par des individus qui possèdent un stock
important. S’agissant du bétail, il faut rappeler que « traditionnel » ne signifie pas « à petite échelle »
ou « de subsistance ».




                                                                                              134
RDPA Botswana, 2014


                           Figure 11: Stocks de bétail, secteur commercial / traditionnel

                                Stocks de bétail, sous-secteurs commercial et traditionnel


                        2,500



                        2,000
 Têtes (en milliers)




                        1,500
                                                                                             Traditionnel
                                                                                             Commercial
                        1,000



                          500



                            0
                                  2003 2004 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012


                           Source: Statistics Botswana: Rapports d’enquêtes agricoles. Diverses années (assemblées à partir de tableaux
                           dans le texte du rapport).



Taux de mortalité et de prélèvement

Dans les statistiques agrégées, les taux de prélèvement qui indiquent le pourcentage d'animaux abattus
sont toujours significativement plus faibles dans le secteur traditionnel que dans le secteur commercial.
Des taux de prélèvement faibles peuvent indiquer
                      des taux de mortalité élevés, de sorte que le nombre d’animaux disponibles pour l'abattage est
                       réduit, ou
                      une moyenne d’âge plus élevée – les animaux vieillissent davantage avant d’être abattus.

En cas de sécheresse imminente, les taux de prélèvement dans le secteur commercial sont
exceptionnellement élevés car les éleveurs préfèrent abattre leur bétail tant qu’il a encore un poids
raisonnable. Dans le secteur traditionnel, cette pratique n’est pas très répandue, ce qui explique en partie
les taux de mortalité plus élevés ici.

Les moyennes d'âge élevées des animaux peuvent indiquer que les éleveurs rencontrent des difficultés
logistiques pour la vente, que le bétail est régulièrement en mauvaise santé et qu’il n’atteint pas un poids
suffisant. Les éleveurs préfèrent donc attendre une amélioration du marché et que le bétail prenne du
poids. Par ailleurs, ils peuvent parfois attacher de la valeur à la taille même du troupeau, lequel est perçu
par exemple comme une épargne, ou le reflet d’un certain statut.

La taille des troupeaux est limitée principalement par la disponibilité des pâturages et de l'accès à l'eau.
Quand ils ne sont pas liés à des taux de mortalité élevés, les taux de prélèvement faibles impliquent que
le revenu par unité de terre disponible est inférieur au revenu escompté. Selon la gestion adoptée, cela
réduit le revenu des détenteurs de bétail ou contribue à du surpâturage.

Les taux de prélèvement dans le secteur commercial sont toujours plus élevés que dans le secteur
traditionnel, avec une différence substantielle (Figure ).




                                                                                        135
RDPA Botswana, 2014


             Figure 12: Taux de prélèvement du bétail, traditionnel et commercial
                               Taux de prélèvement du bétail



      20.0
      18.0
      16.0
      14.0
      12.0
 %




                                                                                   Traditionnel
      10.0
                                                                                   Commercial
       8.0
       6.0
       4.0
       2.0
       0.0
             2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012


             Source: Statistics Botswana: Rapports d’enquêtes agricoles. Diverses années.

Tandis que les taux de prélèvement sont plus élevés dans le secteur commercial, les taux de mortalité y
sont nettement inférieurs (Figure ). Le pic de mortalité de 2003 dans le secteur traditionnel s’explique
par la sécheresse et le manque d’aliments pour animaux qui en a découlé. Les éleveurs du secteur
commercial ont pu compenser ce manque et vendre des animaux qui ne pouvaient être alimentés à
temps. Un grand nombre d’éleveurs du secteur traditionnel n’ont pas eu les mêmes chances.

             Figure 13: Taux de mortalité du bétail, secteurs traditionnel et commercial

                                  Taux de mortalité du bétail


      18.0
      16.0
      14.0
      12.0
      10.0                                                                         Traditionnel
  %




       8.0                                                                         Commercial

       6.0
       4.0
       2.0
       0.0
             2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012


             Source: Statistics Botswana: Rapports d’enquêtes agricoles. Diverses années.

Les courbes des taux de prélèvement et de mortalité montrent que les différences qui subsistent entre
les deux systèmes d'élevage tendent à disparaître, suggérant que les faibles taux de prélèvement dans
l’élevage traditionnel sont principalement dus à la forte incidence des décès (Figure).




                                                                         136
RDPA Botswana, 2014


              Figure14: Taux de mortalité et de prélèvement, secteurs traditionnel et commercial

                       Bétail : taux combinés de mortalité et de prélèvement


       35.0

       30.0

       25.0

       20.0
   %




                                                                                     Traditionnel

       15.0                                                                          Commercial


       10.0

        5.0

        0.0
              2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012


              Source: Statistics Botswana: Rapports d’enquêtes agricoles. Diverses années.

Les tableaux de statistiques comportent également une colonne « pertes ». Ces dernières s’élèvent à 1,5
à 2,5 % pour le bétail commercial, mais en moyenne à 5,5 % pour le bétail traditionnel dans les années
où les données étaient disponibles. Les pertes comprennent les animaux qui ont fui, ceux qui ont été
tués par des prédateurs et les accidents, y compris les animaux volés. Les pertes sont plus élevées dans
les élevages du secteur traditionnel en raison des difficultés à rassembler les troupeaux dans ce vaste
système de pâturage.

Les données statistiques ventilées par district montrent des variations considérables entre les districts,
mais aussi des taux de mortalité systématiquement élevés (Tableau ). Comme mentionné, le taux de
« pertes » est élevé. L'écart entre le secteur traditionnel et le secteur commercial est substantiel (Tableau
).




                                                                               137
RDPA Botswana, 2014


             Tableau 5: Taux par district du bétail du secteur traditionnel, moyenne sur six ans
                                                                                     Stock 2011
District                            Prélèvement       Décès      Pertes      Total   (en milliers)
Barolong                                    9.3%       8.5%       3.8%      21.5%         20.3
Ngwaketse Sud                               7.4%       8.1%       3.6%      19.1%         37.2
Ngwaketse Nord                              6.7%       8.5%       2.7%      17.9%         51.1
Ngwaketse Centre                            6.6%      10.4%       5.0%      22.0%         67.8
Ngwaketse Ouest                             6.2%       8.4%       4.3%      18.8%         50.1
RÉGION DU SUD                               6.9%       8.8%       4.0%      19.7%        226.5
Bamalete/Tlokweng                           6.3%      14.4%       2.8%      23.5%         18.4
Kweneng Sud                                 6.8%      12.3%       4.0%      23.1%        127.2
Kweneng Nord                                6.4%       7.9%       3.4%      17.7%         88.6
Kweneng Ouest                               8.3%       7.4%       4.7%      20.4%        119.6
Kgatleng                                    7.8%       8.6%       6.2%      22.7%         94.6
RÉGION DE GABORONE                          7.3%       9.3%       4.6%      21.3%        448.3
Mahalapye Est                               9.5%       9.7%       5.6%      24.8%         53.4
Mahalapye Ouest                             8.5%       7.8%       7.1%      23.5%        204.0
Palapye                                     9.9%      10.1%       6.9%      27.0%        140.9
Serowe                                      9.5%       6.7%       4.9%      21.0%        159.8
Bobonong                                    6.3%      12.1%       7.1%      25.6%         52.0
Letlhakane                                  8.7%       8.8%       5.5%      23.0%        191.5
Selebi-Phikwe                               7.6%      10.4%       6.2%      24.2%         78.2
RÉGION DU CENTRE                            8.7%       8.7%       6.1%      23.6%        879.8
Tati                                        4.5%      12.5%       4.3%      21.3%         32.5
Tutume                                      5.6%      10.2%       4.7%      20.5%        224.5
Tonota                                      8.3%       9.7%       7.5%      25.5%         58.2
RÉGION DE FRANCISTOWN                       6.2%      10.2%       5.3%      21.7%        315.2
Ngamiland Ouest                             2.0%       8.2%       3.3%      13.5%         54.9
Ngamiland Est                               4.6%       8.9%       6.5%      20.0%        186.2
Chobe                                       4.5%      12.5%       4.7%      21.7%          2.6
RÉGION DE MAUN                              3.9%       8.8%       5.7%      18.4%        243.7
Gantsi                                     11.6%       9.6%       5.4%      26.6%         93.0
Hukuntsi                                   10.6%      10.1%      13.9%      34.7%         26.7
Tsabong                                     8.5%       7.7%       6.1%      22.3%         27.0
RÉGION DE L’OUEST                          10.7%       9.0%       7.5%      27.2%        146.7
TOTAL SECTEUR TRADITIONNEL                  7.7%       8.9%       5.5%      22.0%      2,260.3
            Source: Statistics Botswana: Rapports d’enquêtes agricoles, Tableau 4.5 et Tableau 4.5A. Diverses années .
            Note:
     Les années sélectionnées sont 2004, 2006, 2007, 2009, 2011 et 2012 ; la sélection a été dictée par la disponibilité des
     données.



             Tableau 6: Taux pour le bétail du secteur commercial, par années sélectionnées
                                                    Pourcentage

    Année       Prélèvement     Décès      Pertes           Total

     2004               12.3        4.8       2.1             19.2

     2006               10.7        4.3       1.5             16.5

     2007               18.2        4.5       1.5             24.2

     2009               10.9        3.4       1.0             15.3

     2011               13.5        1.6       2.4             17.5

     2012               11.9        3.3       1.5             16.7


             Source: Statistics Botswana: Rapports d’enquêtes agricoles, Tableaux 9.x. Diverses années.




                                                                            138
RDPA Botswana, 2014


     3.3       Volailles

Peu de données ont pu être trouvées sur la volaille industrielle et la production d'œufs. Ce secteur n’est
pas couvert par les enquêtes Statistics Botswana. En revanche, il est couvert convenablement dans les
statistiques du PIB.

La production avicole industrielle a considérablement augmenté au fil des ans. Les efforts du
gouvernement pour créer un secteur de la volaille basé sur de petits exploitants et des abattoirs publics
ont échoué, bien que les installations créées dans les années 1990 soient devenues la base du secteur
industriel. L’alimentation de la volaille est mélangée localement sur la base d’ingrédients importés.
Tout le maïs nécessaire à l'alimentation des poulets est importé.

L'industrie se caractérise par une forte concentration (quelques producteurs, verticalement intégrés,
dominent le marché) et d'importantes économies d'échelle. Par conséquent, il n’est pas certain que les
efforts du gouvernement visant à promouvoir de nouveau une industrie de la volaille diversifiée avec
                                                         85
une forte implication des agriculteurs puissent aboutir.

Les rares informations trouvées sur la production de volaille sont présentées ci-dessous (Figure).

            Figure15: Production de volaille au Botswana




            Source: Grynberg, Roman et Masedi Motswapong (2011): Competition and Trade Policy: The Case of
            Botswana Poultry Industry. BIDPA Working Paper 3. Botswana Institute for Development Policy Analysis
            (BIDPA), Gaborone. Page 9.



     4. Horticulture et autres
Les produits horticoles représentent environ 70 % de la catégorie « autres » dans les statistiques
détaillées du PIB. Le reste est lié à la production de miel, de fruits, de produits issus de la chasse, de la
pêche et de la foresterie.

Les séries portant sur la valeur ajoutée dans le sous-secteur « autres » montrent une croissance
importante et régulière, et le comportement des séries en prix constants et en prix courants semble
plausible.




85   Voir Grynberg, Roman et Masedi Motswapong (2011): Competition and Trade Policy: The Case of Botswana
     Poultry Industry. BIDPA Working Paper 3. Botswana Institute for Development Policy Analysis (BIDPA),
     Gaborone.


                                                                     139
RDPA Botswana, 2014


Selon ces séries (Figure 40), les revenus provenant de l'horticulture ont stagné entre 2000 et 2005, puis
ont considérablement augmenté jusqu'en 2009, avant de se stabiliser sur le reste de la période. La valeur
ajoutée nominale a continué de croître, comme on pouvait s'y attendre, en raison de la hausse
progressive des prix au Botswana. Sans les effets de l'inflation, la valeur ajoutée réelle est passée de
388 millions BWP en 2006 à environ 580 millions BWP pour la période 2010-12, soit une augmentation
d'environ 50 %.

                     Figure16: Valeur ajoutée du sous-secteur « Autres »

                                      Valeur ajoutée du sous-secteur “Autres”


               800

               700

               600

               500
 Million BWP




                                                                                                                 Prix courants
               400
                                                                                                                 Prix constants
               300

               200

               100

                 0
                      2000

                             2001

                                    2002

                                           2003

                                                  2004

                                                         2005

                                                                2006

                                                                       2007

                                                                              2008

                                                                                     2009

                                                                                            2010

                                                                                                   2011

                                                                                                          2012




                     Source: Statistics Botswana, PIB par sous-industries. Fichier obtenu en février 2014.

Les données sont difficiles à extraire des rapports d’enquête annuels car ils ne présentent pas de séries
longues sur les produits horticoles. Les données jusqu'en 2009 provenant d’une étude publiée en 2012
                            86
sont présentées ci-dessous. La croissance impressionnante est clairement visible.




86       Voir Madisa, M.E.; M. Obopile; Y. Assefa (2012): Analysis of Horticultural Production Trends in Botswana.
         Journal of Plant Studies, Vol. 1 No. 1, Mars 2012.


                                                                                                          140
RDPA Botswana, 2014


        Tableau 7: Superficie et production de la culture de légumes au Botswana sur la période
        1997-2009
                          Production      Superficie                 Productivité
      Années
                           (tonnes)       (hectares)             (rendement par ha)
     1997/1998             6900.00          407.85                      16.92
     1998/1999             9198.00          496.75                      18.52
     1999/2000             3546.00          545.45                       6.50
     2000/2001             7289.00         1060.11                       6.88
     2001/2002             8080.00          671.35                      12.04
     2002/2003            13406.00          462.34                      29.00
     2003/2004            15874.09          904.57                      17.55
     2004/2005            18179.63          982.36                      18.51
     2005/2006            30762.95         1036.00                      29.69
     2006/2007            24076.16          882.45                      27.28
     2007/2008            31985.00          925.21                      34.57
     2008/2009            31150.00          830.00                      37.53
        Source: Madisa (2012)



        Tableau 8: Superficie et production fruitière au Botswana sur la période 2003-2009
                           Production      Superficie                Productivité
      Années
                            (tonnes)       (hectares)            (rendement par ha)
     2003/2004              3388.05          340.79                      9.94
     2004/2005              5212.49          311.40                     16.74
     2005/2006              6686.79          337.97                     19.79
     2006/2007              8118.99          683.99                     11.87
     2007/2008              9551.18         1030.00                      9.27
     2008/2009              7850.00         1030.00                      7.62
        Source: Madisa (2012)




                                                         141
RDPA Botswana, 2014


Annexe 2 :
Programmes actuels de soutien agricole

Cette annexe s'appuie sur des informations issues de brochures fournies par des institutions, ou
disponibles pour téléchargement sur Internet. Elle ne présente que les avantages actuels et les règles en
vigueur en février 2014.



     1. ISPAAD (version de mai 2013)
Les règles de l’ISPAAD ont été modifiées à partir de la saison de cultures 2013-2014. Cette section
décrit les dernières règles et les nouveaux avantages. Les anciens rôles sont appliqués aux saisons 2008-
2009 à 2012-2013.

Les principales innovations dans les nouvelles lignes directrices sont les suivantes :
          Un regroupement des exploitations agricoles dans les catégories nouveaux agriculteurs
           /agriculteurs commerciaux / de subsistance, notamment pour réduire les coûts administratifs ;
          Des semences ont été subventionnées initialement à un taux de 50 %, indépendamment de la
           taille des exploitations ; le taux a été réduit dans les nouvelles lignes directrices ;
          Une limite des services de labour gratuits pour les agriculteurs de subsistance : les 5 premiers
           hectares continuent d'être gratuits, la subvention de 50 % a été éliminée du 6e au 15e hectare
           supplémentaire;
          L'introduction d'une subvention de 35 % sur les engrais et les herbicides pour les nouveaux
           agriculteurs et de 30 % pour les agriculteurs commerciaux. Dans l'ancien règlement, ils ne
           pouvaient en bénéficier, la superficie maximale couverte était de 11 hectares.
          Des herbicides ont été introduits et subventionnés au même taux que les engrais afin de permettre
           un labour minimum et le contrôle des mauvaises herbes par des produits chimiques plutôt que
           par le labour.


     1.1         Subventions des intrants

Les avantages offerts par l’ISPAAD dépendent du type d'exploitation agricole. Ils sont accordés sur un
nombre d’années illimité.

L’ISPAAD distingue trois catégories d'agriculteurs :

a)       les agriculteurs de subsistance cultivent un maximum de 16 ha et utilisent un petit équipement
         adapté à leur zone de production ;

b)       les nouveaux agriculteurs cultivent jusqu'à 150 ha ; et

c)       les agriculteurs commerciaux cultivent des surfaces plus grandes ; ils peuvent obtenir des intrants
         subventionnés uniquement pour une zone inférieure ou égale à 500 ha.




                                                                   142
RDPA Botswana, 2014


Taux de subvention :
 Type d'intrant                       Agriculteurs    Agriculteurs de      Nouveaux         Agriculteurs
                                      de              subsistance : du     agriculteurs :   commerciaux :
                                      subsistance :   6e au 15e ha         jusqu'à 150      jusqu'à 500 ha
                                      5 premiers ha   supplémentaire       ha
 Labour, semis en ligne, travail au      100 %                –                  –                –
 sol, hersage
 Semences hybrides                       100 %                –                35 %             30 %
 Semences à pollinisation libre          100 %               100 %             35 %             30 %
 Engrais, herbicides                     100 %                –                35 %             30 %

Les conditions supplémentaires sont :
       Les coûts de préparation des terres sont limités à
           Labour et semis en ligne : 800 BWP par hectare
           Labour minimum : 500 BWP par hectare
           Hersage : 360 BWP par hectare
       Les engrais et herbicides sont disponibles uniquement si les agriculteurs font du semis en ligne.


  1.2          Clôturage et forages

Le clôturage est favorisé afin de protéger les champs des dégâts causés par les animaux, en particulier
les chèvres. Une distinction est faite entre le clôturage en regroupement, en groupe et individuel. Les
groupes et regroupements doivent avoir une constitution de travail et un comité.

Si les bénéficiaires n'entreprennent pas des activités de production agricole, le matériel revient à l’État.

Regroupements

Une vaste consultation devrait être organisée, la propriété collective de la clôture doit être clarifiée. Le
regroupement doit avoir une constitution de travail et un comité de regroupement. Les zones doivent
avoir normalement une superficie de 150 ha à 3500 ha.

Le gouvernement achète les matériaux de clôture, la construction sera réalisée par l'intermédiaire de
Ipelegeng. L'entretien est à la charge du groupe.

En outre, les regroupements peuvent demander que l’ISPAAD creuse et équipe les forages. Les coûts
d'entretien et d'exploitation sont pris en charge par le regroupement. Les forages sont exclusivement
destinés à l'approvisionnement en eau domestique.

Clôturage en groupe

Le clôturage en groupe est disponible pour les groupes de moins de 150 ha. Un groupe est composé
d'au moins deux agriculteurs.

Avantage : 50 % du coût du matériel de clôture jusqu'à un maximum de 200 000 BWP.




                                                                     143
RDPA Botswana, 2014


Clôturage individuel

Avantage : 50 % du coût du matériel de clôture jusqu'à un maximum de 70 000 BWP.

L'accès à la terre doit être prouvé, le bail ne doit pas être inférieur à 50 ans.


  1.3           Horticulture

Critères :
       Accès à des terres privées ou louées (bail d’un minimum de 10 ans)
       Le projet devrait être géré à plein temps par le propriétaire ou par une personne dotée d’un savoir-
        faire technique.
       Un plan d'affaires et des états financiers annuels doivent être présentés.
       Il doit y avoir une source d'eau fiable et bien établie.

Avantages :
       Pour un maximum de trois années : subvention de 40 % sur les intrants (pesticides, engrais,
        matériel d'emballage, semis et semences) pour les individus, 60 % pour les groupes. Maximum
        : 120 000 BWP. Taille minimale d'une exploitation agricole : 0,5 ha pour les individus, 2,0 ha
        pour les groupes.
       Équipement agricole : subvention de 40 % pour les individus, 60 % pour les groupes. Maximum
        : 200 000 BWP. Taille minimale d'une exploitation agricole : 1,0 ha pour les individus, 2,0 ha
        pour les groupes.


  1.4           Prêts saisonniers

L’ISPAAD facilite le crédit saisonnier grâce à la Banque nationale de développement (NDB). La NDB
applique le taux préférentiel aux agriculteurs et réclame la différence entre le taux préférentiel et le taux
du marché au ministère de l'Agriculture. Les candidats doivent être assurés en vertu du régime de
garantie de crédit agricole (ACGS).



  2. LIMID
Les avantages sont indiqués dans le tableau ci-dessous.

 Élément subventionné        Subvention           Pourcentage du coût à titre        Remarques
                             maximale             de subvention
 Petit bétail : achat et     12 000 BWP           90 % à 100 %                       Seulement pour les
 soins vétérinaires                                                                  agriculteurs pauvres en
                                                                                     ressources
 Poulet Tswana : 21          10 000 BWP           90 % à 100 %                       Seulement pour les
 poules et 4 coqs                                                                    agriculteurs pauvres en
                                                                                     ressources




                                                                   144
RDPA Botswana, 2014


 Élément subventionné       Subvention           Pourcentage du coût à titre       Remarques
                            maximale             de subvention
 Forage de puits            120 000 BWP          Individus : 50 %                  Nombre de bovins 61 à
                                                                                   200
                                                 Groupes 2 à 9 membres : 60 %
                                                 Groupes 10 membres et + : 70
                                                 %
 Équipement de              40 000 BWP           50 à 70 % comme ci-dessus         Nombre de bovins 61 à
 forage/puits                                                                      200 pour les groupes, 1 à
                                                                                   60 pour les individus
 Réticulation de l'eau      120 000 BWP          50 à 70 % comme ci-dessus         Nombre de bovins de 61
                                                                                   à 200 pour les groupes, 1
                                                                                   à 60 pour les individus
 Achat de forage/puits      120 000 BWP          50 à 70 % comme ci-dessus         Nombre de bovins 61 à
                                                                                   200
 Équiper les trous de       n/d                  100 %                             Groupes de petits
 forage existants et                                                               propriétaires de
 réticuler l'eau, les                                                              troupeaux dans les zones
 espaces communs                                                                   communales avec 1 à 40
                                                                                   bovins chacun, groupes
                                                                                   avec 15 membres ou plus
 Processeur de fourrage     12 000 BWP           Individus : 20 %
                                                 Groupes 2 à 9 : 50 %
                                                 Groupes 10 et + : 70 %
 Kraal, cage de             28 000 BWP           comme ci-dessus
 contention et rampe de
 chargement
 Grange à fourrage          15 000 BWP           comme ci-dessus


En outre, le LIMID aide les éleveurs de volaille à petite échelle à établir des installations d'abattage. Ils
doivent former une coopérative d’au moins 15 membres. La subvention maximale pour un abattoir est
de 4 millions BWP. Le MdA construira et exploitera ces abattoirs jusqu'à ce qu'ils soient rentables. « Le
ministère se retirera progressivement de la gestion des installations, soit en les remettant aux autorités
locales soit en les vendant au secteur privé/parapublic... »



  3. Prêts CEDA
En principe, ces prêts ne sont pas nécessairement pour les agriculteurs commerciaux; ils sont accordés
selon la manière dont les critères d'admissibilité sont formulés. Les taux d’intérêt annuels sont :
      5,0 % pour les prêts de 500 BWP à 500 000 BWP
      7,5 % pour les prêts allant jusqu'à 4 millions BWP
      Taux préférentiel en vigueur jusqu'à 30 millions BWP.

Une période de grâce de 4 ans peut être accordée.

Parmi les nombreuses conditions préalables figurent la fourniture d’un plan d'affaires, des actes
notariés, des essais de sol et d'eau, le cas échéant. Les exigences particulières par type d'agriculture sont
(éléments sélectionnés seulement) :


                                                                 145
RDPA Botswana, 2014




 Sous-secteur            Exigences
 Horticulture            Une taille minimale de 2 ha est considérée comme préférable.
                         Apport d'eau de 5 à 6 m³ par heure par hectare
 Cultures d'agrumes      Un minimum de 4 hectares de terres
                         Au moins 6 m³ par heure d'eau
 Agriculture pluviale    Minimum de 150 ha
 (saisonnière)
 Élevage de bétail       Stock minimum de 100 vaches reproductrices pour l'agriculture commerciale
                         Élevage pour reproduction de 40 vaches minimum
                         Veaux sevrés de 100 vaches
                         Finition de veaux sevrés de 200 vaches
                         Distance minimale de 6 km entre les points d'eau
 Petit bétail            Stock minimum d’animaux reproducteurs de 200 chèvres ou moutons
                         Terrain minimum de 2 ha par chèvre / mouton
                         Ratio mâle / biche de 1 : 25
 Volaille : Poulets de   Au moins 10 000 oiseaux par cycle
 chair
                         Installations d'abattage fiables et acceptables
                         Des sources d'eau et d'électricité fiables
 Volaille : Pondeuses    Au moins 5 000 oiseaux par cycle
                         Sources d'eau et d'électricité fiables
 Porcherie               Effectif minimum de 100 truies
                         Source d'eau fiable
                         Il doit y avoir un abattoir dans le sous-district ou un abattoir doit être inclus dans
                         le cadre du budget.
 Élevage laitier         Minimum de 100 vaches
                         Électricité et 60 litres d'eau par vache par jour doivent être disponibles
 Parcs d'engraissement   L'agriculteur doit avoir un accord avec la BMC
                         Apport d'eau de 5 m³ par heure




                                                                  146
RDPA Botswana, 2014


Annexe 3 : Proposition d'un plan d'action

 N°   Domaine/Objectif              Mesure                              Responsable           Occasion et
                                                                                              calendrier
 1    Déclaration de Maputo :       Ne pas s'aligner sur l'objectif     Décideurs du MdA      Préparation du
      respecter l'idée, mais        de 10 % dans le cadre du pacte                            PDDAA, en 2014
      éviter les dépenses           PDDAA programmé. Réduire
      inefficaces                   les attentes en matière de
                                    croissance agricole pour la
                                    création et la diversification
                                    des revenus au regard de la
                                    base limitée de ressources
                                    agricoles du Botswana.
                                    S'engager plutôt à élargir la
                                    base agricole là où cela est
                                    viable.
 2    Politique : assurer la        Maintenir une politique             Le MdA en             Permanent
      sécurité alimentaire et       d'ouverture des frontières pour     général, mais aussi
      des prix abordables ;         les produits agricoles et éviter    le ministère du
      éviter les distorsions        les interventions de soutien        Commerce et de
                                    des prix. Résister aux              l'Industrie
                                    pressions pour soutenir les
                                    prix à la production.
 3    Politique : contribution      Donner des orientations sur         MdA                   Permanent
      de la production locale à     l'opportunité et les lieux où la
      la sécurité alimentaire       production locale améliore
                                    réellement la sécurité
                                    alimentaire, et identifier
                                    clairement les implications
                                    budgétaires si une production
                                    non rentable doit être promue
                                    sur la base de cet argument.
                                    Sinon, promouvoir des
                                    produits et une production où
                                    le Botswana a des avantages
                                    comparatifs.
 4    Les grands projets            Mener des études de                 MdA, Pôle agricole    En particulier
      d'investissement : éviter     faisabilité approfondies,                                 concernant les
      les projets qui ne sont pas   mettre l'accent sur les facteurs                          décisions sur le
      économiquement                économiques et vérifier le                                programme du
      rentables et                  réalisme des hypothèses sous-                             Zambèze prévu
      écologiquement                jacentes, notamment pour le
      acceptables /durables         projet d'irrigation du Zambèze
                                    programmé. Considérer
                                    l'avantage économique lié à
                                    l'extension d’un plus grand
                                    nombre d'infrastructures
                                    primaires (routes,
                                    télécommunications,
                                    électricité) aux zones
                                    agricoles.
 5    Vulgarisation : améliorer     Investir dans la mobilité du        Le MdA, pendant       Pendant la
      l'efficacité                  personnel de vulgarisation.         la préparation du     préparation du
                                    Envisager la révision de la         budget                PND 11
                                    structure actuelle des services                           également
                                    de vulgarisation, des stratégies



                                                                       147
RDPA Botswana, 2014


 N°   Domaine/Objectif             Mesure                              Responsable           Occasion et
                                                                                             calendrier
                                   de mise en œuvre et de
                                   communication ainsi que le
                                   financement.
 6    Technologie et               Réaliser une étude sur les          Le Département en     2014/15
      innovation : formuler des    moyens d’améliorer la filière       charge des
                                                                                             Avant la
      recommandations              de la recherche à la                politiques au
                                                                                             préparation du
      répondant aux besoins        vulgarisation aux exploitants       niveau du MdA,
                                                                                             PND 11
      des agriculteurs et          agricoles, et vice versa.           avec la
      appropriées à leurs          Envisager la mise en place          participation des
      conditions de travail        d'un Conseil national de la         départements
                                   recherche. Veiller à tenir          techniques et de
                                   compte des besoins des              recherche
                                   agriculteurs dans la
                                                                       Préparation du
                                   détermination des priorités de
                                                                       budget et du PND
                                   recherche. Augmenter les
                                                                       11: MdA et MFPD
                                   essais au champs et se
                                   concentrer sur les avantages
                                   économiques et sociaux.
                                   Assurer un financement
                                   suffisant pour les propositions
                                   de recherche prometteuses.
 7    Planification : cibles       Améliorer le réalisme lors de       MdA                   Préparation du
      réalistes                    l'établissement des cibles                                PND 11 et
                                   quantitatives. Le maintien des                            d'autres stratégies
                                   niveaux de production est déjà
                                   une bonne cible.
 8    Plans de soutien : suivi     Renforcer le suivi des plans de     Le MdA, les           Permanent
                                   soutien, notamment                  départements en
                                   l'ISPAAD. Le suivi des              charge de la
                                   résultats pour un petit             planification, des
                                   échantillon d'exploitants           politiques et de la
                                   agricoles serait utile.             production agricole
 9    Plan de soutien :            L'ISPAAD devrait être revu          Le MdA, les           2014/2015
      améliorer l'ISPAAD           pour aborder les failles            départements en
                                   identifiées dans la mise en         charge de la
                                   œuvre, pour mieux cibler les        planification, des
                                   différents types d'exploitants      politiques et de la
                                   agricoles et montrer la relation    production agricole
                                   avec d'autres mesures de
                                   soutien
 10   Secours d'urgence :          Continuer à fournir des fonds       MdA, MFDP             Permanent
      financement                  supplémentaires au MdA pour
                                   les interventions d'urgence, en
                                   évitant de devoir réduire le
                                   financement des projets.
 11   Bétail : LITS                S'assurer de la compatibilité       Le MdA, les           2014-2015
                                   du nouveau système                  départements en
                                   (étiquettes d'oreille) avec les     charge de l'élevage
                                   conditions des éleveurs             et des services
                                   traditionnels.                      vétérinaires
 12   Horticulture et irrigation   Poursuivre l'idée d'utiliser        Département en        2014-15,
                                   l'eau des effluents pour            charge de la          préparation du
                                   l'irrigation. Soutenir les                                PND 11



                                                                      148
RDPA Botswana, 2014


 N°   Domaine/Objectif   Mesure                           Responsable           Occasion et
                                                                                calendrier
                         horticulteurs pour les amener    production agricole
                         à se connecter aux filières.     du MdA,
                                                          Budgétisation du
                                                          MdA




                                                         149
